Prisões privatizadas
As condições em que se afunda o sistema prisional do país, com seres humanos amontoados em tugúrios, justificam pensar-se em medidas extremas. Inúmeras vidas se encontram expostas à situação perigosamente degradante. Nisso a privatização de prisões não é nem um mal nem um bem, representa uma tentativa corajosa de minorar sofrimentos humanos e de respeitar direitos individuais dos condenados, consagrados na Constituição. 
A olho nu dá para compreender que as prisões não apenas esquecem o "dever" de recuperação social do detento, mas atuam para a decomposição moral do mesmo, configurando-se como uma pós-graduação em delinquência. Frequentemente a detenção provoca moléstias psíquicas e físicas permanentes, como o HIV. 
Se o aprisionado sair com vida das "roletas" da morte, destinadas a diminuir os apertos da superlotação, costuma voltar à liberdade plena mais perigoso do que quando entrou. 
A advertência esculpida no portal do inferno dantesco "Deixai toda esperança, ó, vós que entrais!" se aplica integralmente aos institutos penais do país. 
Bem por isso, quando deputado, fui o primeiro a propor, por projeto de lei, a adoção do rastreamento do condenado. A "tornozeleira" visava, do fundo da minha alma, criar uma alternativa humanamente decente, já adotada em outros países, ainda com a vantagem de economizar recursos públicos da ordem de R$ 2.000 por detento ao mês solapados aos contribuintes.
O drama prisional certamente não para nessa medida singela, mas nela encontra um avanço oportuno e inteligente. Para explicar a demora de sua adoção, quando já é clara a drástica diminuição carcerária que provocaria, talvez tenha que se recorrer aos escassos reflexos eleitoreiros, e ainda a seus baixos custos de implementação, pouco atrativos para negociatas e roubalheiras.
Num quadro normal de prioridades públicas, creio eu que o rastreamento em regime aberto deveria ser implementado de imediato, até porque descongestionaria as prisões do país, podendo ao mesmo tempo gerar uma economia avaliada em R$ 700 milhões anuais. Investir na construção de mais prisões, apesar de justificada a tentativa de privatizá-las, pode se revelar precipitado.
A tornozeleira, como é esperado, poderá levar a um rápido esvaziamento do sistema prisional e à virada de uma página na sua história, antecipando o quadro que deverá valer no futuro. 
