Oportunidade na crise
O mundo saiu da depressão econômica de 1929 quando os governos, especialmente o dos Estados Unidos, acionaram um ousado plano de obras públicas. A roda produtiva voltou a girar, assim como o dinheiro. Foram ainda necessários quatro anos para aparecerem frutos e reativar em cheio o mercado.
Há quem acredite que o remédio para sair da crise mundial de 2009 seja o mesmo: obras públicas. Pessoalmente discordo. Por si só essa medida não terá o impacto de 1929. Muitos indicadores econômicos mudaram substancialmente.
Os Estados que se contentavam, e funcionavam, com uma baixa carga tributária, em oito décadas, multiplicaram por quatro ou até cinco vezes o confisco de parcelas do PIB. Recursos que retirados da economia real são aplicados virtuosamente nas crescentes obrigações sociais e, negativamente, nos desperdícios e na corrupção.
Entre os recordistas de confiscos e de mau uso dos recursos, o Brasil se destaca entre os mais tétricos. Cobra impostos escandinavos e oferece serviços de qualidade sahariana.
Pois é, não podemos perder de vista a realidade fiscal e tributária da "grande depressão" do século XX, abissalmente diferente dessa do século XXI.
Se na primeira era necessário inventar atividades econômicas, agora basta deixar que a economia, descomprimida de excessos, volte a se movimentar com mais agilidade e capacidade de investimento. Na prática, seria suficiente diminuir a carga tributária para que as engrenagens do sistema produtivo, como se verifica com o setor automotivo brasileiro, passassem a girar mais soltas.
Mas, para não voltar a curto prazo no ponto de partida, o alívio tributário deveria ser seletivo e direcionado ao combate das piores situações enfrentadas pelo planeta. Produzir bens supérfluos e poluentes apenas para empregar não parece sábio como conceder isenções e esforços nos investimentos ambientalmente corretos.
Quer dizer, num ciclo virtuoso de sequestro de carbono, cujos excessos ameaçam hoje, como nunca, a humanidade inteira. Poderia ter-se aplicado essa fórmula anteriormente, mas ainda há tempo e a oportunidade é agora, sincronizando o esforço econômico com aquele ecológico.
Poder-se-ia sair rapidamente da crise econômica contabilizando-se um fabuloso ganho ambiental.
