Abençoado por Deus
Para o europeu que desembarca no Brasil pela primeira vez, trazendo na bagagem uma personalidade formada na Sorbonne, em Cambridge ou em Milão, não é dado de compreender muita coisa. Seus pontos de referência são insuficientes para um julgamento adequado e correto do fenômeno Brasil. O equívoco principal que comete é se deixar levar pelo aspecto externo e se escandalizar com aquilo que julga ser um atraso.
A Europa gastou milênios de lutas, de fome, de horrores, de extermínios para desenvolver seu sistema aperfeiçoado, pagando, todavia, o caro preço da desconfiança, do calculismo, da fria diplomacia que amargam a vida e a cercam de cuidados excessivos.
Na Europa os códigos profissionais e os costumes rígidos estimulam o aperfeiçoamento do que é já de excelente qualidade, na prática um requinte decadente; inventar é uma modalidade cada vez mais rara.
No Brasil, até por uma exuberância própria da juventude, o pensamento não é ligado a paradigmas férreos, consegue-se ainda acreditar em novas soluções e saídas que acabam aparecendo onde menos se espera.
Se o europeu se julga professor, o brasileiro se acha alguém com o direito de errar, experimentar e inventar. Escritores, arquitetos, músicos e artistas, neste começo de milênio, invadem a velha Europa que se encanta com a essência e os ritmos da América Latina.
O dançarino europeu segue o estilo acadêmico, já o brasileiro é um intérprete mediúnico de ritmos da natureza.
O povo brasileiro não pode se queixar da globalização, tem que deixar isso ao francês Bové, pois a nova tendência coloca à sua disposição, em idade juvenil, o concentrado de uma civilização cansada por tê-lo produzido a um custo elevadíssimo. É como uma geração que entrega a outra as experiências de uma longa vida. No começo tenta cobrar um pedágio, mas o cansaço e a idade naturalmente o impedem.
Acrescente-se que o Brasil goza da tremenda vantagem de hospedar todas as raças, religiões e pensamentos que se misturam e se fortalecem nos cruzamentos que acontecem a cada dia, afastando a possibilidade de lutas étnicas, de confrontos, de sectarismos. Aqui Deus vem preparando uma raça universal livre de discriminações - uma raça nova e única num solo imenso. Ainda com a vantagem de ter à disposição o potencial científico e cultural produzido com suor e lágrimas em todos os cantos do planeta.
Abençoado por Deus, e preservado pela distância das áreas mais turbulentas do planeta, o Brasil tem um papel fundamental no futuro da evolução da humanidade. Isso, em breve, ficará evidente.
