Dilma, o quadro mudou
Se a ministra até hoje se escudou na frase "não sou candidata", daqui pra frente terá que explicar como poderá ser candidata com as limitações impostas pelo seu estado de saúde.
A mudança, brusca e repentina, está alterando os planos eleitorais de Lula. Suas palavras, tiradas do saco de improvisações, mostram quanto o projeto passa por reavaliações.
Lula há muito tempo tenta apresentar Dilma como uma extensão de seu mandato. O PAC, a "mãe do PAC", o festival de viagens e palanques, para a ministra ganhar o estado de "sucessora" e receber transfusões de prestígio, sofrerão mudanças. 
Disso não há como escapar quando o caso terá definitivamente se incorporado ao quadro pré-eleitoral.
Ser ou não ser candidata? Sendo, como aproveitar o infortúnio? Ou, não sendo, o que fazer para turbinar o projeto conduzido pelo presidente? 
Acariciando a caveira, Hamlet não chegou a conclusão nenhuma, mas Lula chegará. Está no seu estilo, faz parte de uma necessidade. 
Apesar dos brados "é burrice e até desrespeito pensar nisso", o caso da ministra ganhará uma "atitude oficial", ou até oficiosa, que na prática se transformará em oficial. 
A comoção do primeiro momento tende a diminuir sua intensidade, assim como a solidariedade. Pode ser duro se dizer e cruel: mas o universo político não vai atrás de incertezas.
A história faz dos heróis e dos vilões um acervo de lembranças. 
Sabe disso Lula. Sabe que sua agenda sofreu um abalo, e mais abalos deverão ajustar as camadas profundas do seu partido, da base oportunista e do exército fisiológico e ideológico que movimenta uma sucessão presidencial.
Como manter o freio aos companheiros interessados no lugar de Dilma? Quem são eles? Como agirão daqui pra frente? Quietos, não vão ficar. 
Como na peça de Pirandello "Cinco personagens à procura de autor", Lula terá que ser o autor de personagens como Tarso Genro, Jacques Wagner, Aloizio Mercadante e o ex-casal Marta e Eduardo Suplicy, cada um com sua razões, ambições e devaneios.
O foco da questão mudará, a vaga de vice subirá de cotação, partidos aliados se sentirão mais ou menos cacifados. 
Pode ser cruel de se dizer, mas o ladrão que segurava a força eleitoral de Dilma se abriu.
Ela, no contexto hoje, pode se sentir a mesma, mas os outros mudaram. 
