Patrícia Pilar em BH
Talvez seja fruto de ingenuidade, mas o prefeito Marcio Lacerda errou ao permitir a contratação da atriz Patrícia Pilar para apresentar, em propaganda televisiva, a prestação de contas de seus primeiros cem dias de governo.
A atriz não tem laços com Belo Horizonte. Original de Brasília, destoa no papel de testemunha dos grandes feitos da PBH. O que ela sabe da capital de Minas? Quantos dos últimos cem dias passou nessa cidade? 
Apesar do charme e da bela imagem, da perfeita interpretação teatral, a sua contratação carrega um defeito insanável, eticamente imperdoável. É a mulher que divide o mesmo teto de Ciro Gomes (PSB-CE), líder nacional do partido do prefeito Lacerda. 
Ainda, o prefeito foi secretário-executivo do ministro Ciro Gomes na primeira parte do governo Lula, frequentou a cozinha da Patrícia Pilar. Pior, anteriormente foi tesoureiro da campanha à Presidência de Ciro e nesse papel escorregou nas cascas do Valerioduto. Teve, assim, que sair, prematura e tumultuadamente, do cargo que exercia com competência e dedicação na antessala do ministro.
Contratar de garota-propaganda Patrícia Pilar, justamente num momento em que a classe política é pilhada por causa de castelos, favoritismos e empreguismos distribuídos de mãos cheias a companheiros, parentes e afins (sempre bancados pelos contribuintes), a companheira do líder do PSB, com toda sua graça, arrebentou nas telas a moral do prefeito. Quanto recebeu de cachê a Pilar?
O prefeito, na realidade, é "marinheiro de primeira viagem" em cargo público. Na empolgação, perdeu as coordenadas geodésicas, mas não podemos definir a família Gomes como caloura. 
Há duas décadas, os coronéis Gomes ocupam tudo de bom, ou quase, que existe no mundo encantado do poder. Atualmente, Ciro é deputado, sua ex-mulher, senadora, o irmão, governador do Ceará, e ainda tem parentes distribuídos nas cadeiras mais rentáveis dos domínios públicos que conseguiram colonizar. 
O DNA da oligarquia cearense é, evidentemente, programado para não perder oportunidade quando aparece uma e, se não aparece, de fabricá-la com atrevimento, como foi o caso das caronas em jatos pagos pelo governo do Ceará para farrear até com sogra e filhos do Ciro no primeiro mundo. 
Em BH, chegaram acreditando ser possível abrir a golpes de picareta uma brecha para enfiarem a companheira do cacique Ciro. 
Porém, Minas não é cangaço, não é uma Sobral, não é palco adequado para proezas dos Gomes.
