O Homem e a Besta
O velho abade disse, "O homem é a sombra de um Deus no corpo de um animal; há os que são amigos do anjo e os que se comprazem com o animal". O anjo é o lampejo de consciência, porém é a besta que nos arrasta.
Os dois extremos vivem em conflito no campo da personalidade humana. O bom e o mau, o altruísta e o egoísta, o solidário e o aproveitador, o sublime e o perverso ficam permanentemente de vigia. Quanto maior for a bondade inspirada pelo anjo, maior será a dedicação e a ferocidade da besta para acorrentá-lo à matéria. Montará tocaia no deserto, no tabernáculo da alma, nos momentos de inspiração, na hora do enlevo, lhe oferecerá de imediato todas as benesses, os ouros, as glórias, os prazeres, sem lhe mostrar o preço de suor, de lágrimas e de sangue.
As leis da vida material fazem com que o indivíduo nasça em sua natureza animal escravo da fatalidade, joguete de forças que o dominam, contumaz devedor do destino. Como a folha arrancada da árvore, vai onde a tempestade decidir levá-lo. Mas é lutando contra os instintos animais que ele poderá vencer a besta, alcançar a liberdade moral, conquistar seu destino, sua liberdade moral.
Dono de si, não temerá os eventos, nem será vítima da fatalidade. Quando as forças se chocam, sabe que a mais forte vence a mais fraca. Não temerá os enfeitiçamentos, os deslumbres, nem as influências misteriosas. Encontrando Caim, saberá encarnar a figura de Abel, compreenderá que "a fatalidade da morte é uma felicidade para a pura e santa vítima, e uma infelicidade para o assassino". Ele, pelo martírio, impulsionará sua ascensão divina, o homicida cairá mais ainda nas profundezas. Ninguém herda daqueles a quem assassina, eventualmente assassinando-os, os reabilita.
Ser justo é sofrer por todos; ser mau é sofrer por si mesmo. É chegar ao fim e perder tudo num único instante. Enquanto o justo será eterno em seu esplendor, levantará admiração e devoção, a besta amargará a solidão, a frieza dos homens e o calor do inferno.
Mas piores entre todos não são os bons nem os maus. Segundo o abade, são os indiferentes, os mornos. Totalmente inúteis à vida. "Covardes" que não poderão aspirar a vitória, nem servirão de halteres para os bons se exercitarem na santidade.
