Só faltava a Al Qaeda
O presidente Lula revidou insinuações lançadas do exterior que revelam a suposta liberação de um integrante da rede Al Qaeda, preso pela Polícia Federal (PF), há cerca de dois meses. Irritado como quem tem um calo pisado, aproveitou-se do microfone em Salvador para ulular, "Acho desrespeitoso dar palpite sobre um cidadão que está sendo processado. A PF não falou nada e alguém de fora está dando palpite".
Eximiu a Polícia Federal, como se a mesma fosse uma entidade homogênea e monolítica, vibrando a mesma nota. 
Sabe-se que não é bem assim. Se fosse, não expulsaria de seus quadros Protógenes Queiroz, que vazou caixas de documentos, gravações, filmagens e tudo que considerou ser da sua alçada justicialista, sem contar o "ex-chefe" Paulo Lacerda exilado em Portugal.
Quando se encontra pelo menos um pensando e agindo num sentido equivocado, no meio de milhares, provavelmente há outros. Protógenes certamente não é o primeiro que vazou segredos funcionais, nem será o último da conceituada instituição.
Elementar, sim. Menos para Lula.
O vazamento da soltura de um membro da Al Qaeda (e o envolvimento de mais membros que ao longo do dia de ontem acabaram aparecendo) não deveria ter as explicações confusas do presidente, diplomaticamente exageradas e, ainda, jogadas ao vento de um palanque da Bahia.
O Brasil tem seus meios oficiais e quando se pronuncia deve fazê-lo com clareza através de um porta-voz qualificado.
"Palpite", em princípio, não merece resposta oficial. Sobre uma ação que corre em segredo de Justiça, mais ainda, não há que se comentar.
Governo que se preocupa com palpites e presidente que gasta seu tempo em respondê-los não têm o que fazer. A não ser que o palpite esteja perto de uma verdade incômoda. Mas mesmo nesse caso o silêncio deveria ser a melhor resposta para não elevá-lo ao grau de denúncia acertada.
Seria essa "mais uma" de Tarso Genro, notoriamente simpático a terroristas italianos, condenados por homicídios múltiplos? 
A liberação de um terrorista islâmico, que nem foi processado em outros países, segue exatamente o caminho defendido pelo ministro da Justiça em casos ainda não resolvidos.
Terrorista no Brasil pode ficar tranquilo. A Al Qaeda confia.
