Caiu ou foi jogado?
Nota-se uma preocupação velada, porém evidente para quem se abastece nos noticiários oficiais, de afastar a hipótese de atentado na queda do Airbus da Air France. O ministro da Defesa, Nelson Jobim, político experiente e ex-presidente do STF, passa longe do "atentado" como diabo da cruz, deixando a seus assessores a tarefa de despistar.
Para eles, as manchas de óleo avistadas no mar atestam que não houve explosão no céu, portanto não houve atentado. Bobagem. Pior: bobagem que reafirma a preocupação em afastar a hipótese terrorista que entre especialistas do setor aeronáutico é dita como bastante provável. 
O avião caiu ou alguém o jogou para baixo? É difícil se entender como uma aeronave - nada menos que um Airbus 330 - possa precipitar de repente devido a uma turbulência. Na história da aeronáutica não se encontram casos de turbulência capazes de vencer um avião desse porte. 
Claro, sempre há um começo, mas aeronaves da categoria do A330 caíram sem aviso prévio e sem lançar alarme apenas quando acertadas por foguetes lançados de navios ou submarinos, pela explosão de bombas a bordo ou por atitudes suicidas de passageiros ou pilotos.
Anos atrás, um avião da Alitalia foi acertado por um foguete lançado de um navio norte-americano, disparado por um marinheiro bêbado; um Boeing da Japan Airlines com quase 500 pessoas a bordo explodiu ao deparar com um míssil russo.
Por si só a mancha de óleo encontrada nas proximidades de Fernando de Noronha não autoriza a descartar qualquer hipótese. Se pensarmos que um pequeno artefato explodindo na cabine de comando preserva intacto o resto da aeronave, provocando, porém, sua queda, conclui-se que a interpretação é uma idiotice. O piloto também pode ter descarregado os tanques para diminuir um impacto iminente. Aliás, é esse o procedimento padrão de um pouso de emergência.
Coincidência ou não, na semana passada o governo brasileiro (até Lula deu declarações a respeito) se esforçou em apagar a presença de células de Al Qaeda no Brasil, atraídas pela magnanimidade do Itamaraty e do Ministério da Justiça.
A hipótese de um atentado, mesmo para quem a reputa improvável, já que "Deus é brasileiro", colocaria nessa altura em pauta o terrorismo e a insanidade de certos ministros (ex-guerrilheiros). Claro, o governo quer evitar entrar em campo como bola da vez, prefere chutar a bola francesa.
A versão de acidente, que desabridamente os jornais nacionais defendem, não pode comover ninguém nessa altura das investigações. Um gesto de terrorismo ou uma insanidade total de um desafortunado estão longe de poderem ser descartados como causa do desastre.
Se não tiver sido jogado para baixo, será o primeiro desse porte e dessa consistência a cair tão inexplicavelmente.
Nesse caso, é melhor rever por inteiro o projeto A330, a aeronave mais segura em circulação.
