Salvar o castelo
"Me lixo para a opinião pública", como disse o deputado Sérgio Moraes, seria como um soldado virar as costas para a pátria. É uma insubordinação. 
A opinião pública numa democracia dita o entendimento, o pensamento dominante do eleitorado, exatamente aquele que se faz representar pelos deputados. Ele poderia até não concordar com a opinião mais comum, mas "se lixar" para ela constitui-se um desaforo. Como dizer "Me deram um cargo e dele faço o que eu quero", usando-o contra a vontade dominante.
Antes de tudo, o deputado deveria se explicar. Manifestar as razões de seu voto esdrúxulo, o mesmo que absolve um colega incurso em mau uso de verbas indenizatórias. Entretanto, Sérgio Moraes foi escolhido a dedo para livrar o "dono do castelo" de uma degola. 
Olhando num contexto maior, enxerga-se que não há hipótese de um presidente da Câmara dos Deputados e um líder de bancada - aos quais cabe a escolha dos relatores - jogarem a batata quente em mãos sem luvas. O relator tem que ter capacidade e sintonia com o que deseja a Câmara, seu voto tem que refletir o interesse da instituição.
Por isso Sérgio Moraes foi escolhido. Ele tem 27 anos de Câmara, ocupando os noticiários em casos altamente polêmicos, e frequentemente puníveis pelo código penal. Acossado por denúncias, já defendeu a extinção da Comissão de Ética da Câmara. Afirmou, ainda, que o mandato parlamentar dá direito a tudo e apenas os eleitores têm a possibilidade de "julgar" com o voto. Manifestamente contrário à existência da Comissão, fez questão de participar dela, obviamente com o intuito de destruí-la juntamente com aquilo que representa.
Ora, colocá-lo de relator pode significar apenas uma coisa: livrar o acusado de punição.
O presidente da Câmara, Michel Temer, e os demais membros da Comissão de Ética sabem disso, e avaliaram ser melhor, apesar de desgastante, salvar o "dono do castelo". O agente 007, talvez o único capaz de cumprir a proeza, é exatamente Sérgio Moraes. O efeito será livrar centenas de deputados do risco de prestar conta de suas verbas indenizatórias e de ver balançar suas frágeis estruturas aos ventos da ética.
Enfim, o dono do castelo já pode se considerar salvo, não pelos seus méritos, mas pelos pecados dos demais.
