O rei apaixonado
É affair político-amoroso de maior repercussão dos últimos anos, capaz de ofuscar o caso Zirkowski com Carla Bruni. Desta vez, trata-se do premiê italiano, Silvio Berlusconi, 72 anos, com uma jovem napolitana de 18 anos. Uma Cinderela de rosto angelical que faz lembrar a figura da "Primavera", de Botticielli. 
Jornais italianos mergulharam no caso. O país esqueceu até da crise.
Berlusconi, há menos de um mês, separou-se da esposa; aliás foi ela a enxotá-lo e a pedir o divórcio. Entretanto, o premiê não assume nada, quanto menos o namoro com outra. Declara apenas uma relação de "amizade" com uma jovem, Noemi Letizia, depois de ter participado da festa de aniversário de 18 anos dela nos cafundós de Nápolis.
Quando o prestígio devotado a Noemi veio à tona, a imprensa desconfiou de uma paternidade ocultada por Berlusconi e começou a cavar o passado da mãe de Noemi para encontrar o DNA berlusconiano. A pista parecia forte, já que Noemi usou o apelido de "papi" para se dirigir ao homem mais poderoso do país. Tudo não passou de uma pista falsa e a versão caiu por inteiro quando o ex-namorado da jovem, simples operário, declarou ao diário "La Repubblica" os bastidores do romance.
A flecha de cupido teria acertado Berlusconi ao deparar-se com um ensaio fotográfico realizado por Noemi para uma agência de modelos de Roma. O mesmo, por mero acaso, foi esquecido na residência do premiê por um amigo. Ele, ao recolhê-lo de uma mesa, encantou-se com a beldade da moça, ligou de imediato para ela em outubro de 2008 e, segundo o relato do ex-namorado, passou a elogiar a "pureza" que ela transmitia. O premiê passou a se derreter quase diariamente, tratando-a como anjo, em telefonemas que Noemi gravou e partilhou com o ex-namorado.
A jovem, depois de poucas semanas, foi incluída no seleto elenco de convidados que se hospedaram na mansão de Berlusconi na Sardenha para a festa de réveillon. Daí para frente, Noemi "mudou", encerrou a relação com o ex-namorado, deixou de ser Cinderela e se transformou numa princesa.
Berlusconi, que tem idade para ser bisavô da jovem, corre o risco de ser considerado um corruptor de menores, já que suas cantadas a Noemi começaram pouco antes do aniversário de 18 anos. A oposição não lhe dá trégua, e, encurralado, declarou-se disposto a responder no Congresso Nacional as "interpellazioni" (pedidos oficiais de explicação).
O caso é daqueles que excitam a imaginação e já dividem a Itália. O rei se apaixonou e seu ímpeto amoroso pode lhe custar o trono. 
