CPI da Petrobras
O presidente da Petrobras, José Sergio Gabrielli, manifestou desagrado à instalação da CPI da Petrobras, maior estatal do país, responsável por 6% das exportações brasileiras e quase 12% da arrecadação federal. A palavra de ordem na estatal e no governo é abortá-la.
Desde que o perigo de uma investigação mais séria passou a rondar a petrolífera, o tom usado passou de arrogante a cauteloso. Gabrielli não é funcionário de carreira da Petrobras; foi nomeado pelo presidente Lula em 2003 para a diretoria financeira da estatal, para cuidar do trânsito de dezenas de bilhões de dólares a cada ano.
Gabrielli, entretanto, foi o general que comandou o desembarque da tropa petista na empresa até assumir em 2005 sua presidência. A partir daí, a empresa se transformou num comitê partidário com um objetivo a perseguir, o de manter o partido no poder. 
Campanhas publicitárias, encenações, inaugurações, descobertas, planos mirabolantes jorraram junto com o petróleo para vender esperança aos eleitores e amealhar votos.
Lembrar, em plena campanha presidencial de 2006, o arrombo do anúncio do H-Bio (um ovo de Colombo que permite mesclar qualquer óleo vegetal ao petróleo na fase de refino) chega-se diretamente à conexão que a estatal desenvolveu para alavancar os projetos do partido. Ganhou as eleições e o H-Bio e as fantásticas historinhas do óleo de mamona como substituto do diesel foram arquivadas como fantasias depois do Carnaval.
Petrobras, como gosta de dizer Lula, é um comprador de pirotecnia midiática que perdeu a noção de "limites" de conveniência e oportunidade, já que os cargos de chefia, gerências, diretorias e até portarias estão aparelhados apenas pelo interesse partidário.
A última "bravata" foi entregar a presidência da Petrobras Biocombustível ao ex-ministro da Reforma Agrária, coluna de apoio do MST, Miguel Rosseto (PT-RS). Explica-se, portanto, como a agência de risco Moody’s, que avalia a confiabilidade de grandes empresas, cita exatamente o "risco político" no rebaixamento ocorrido com a Petrobras. 
A visão empresarial vem sendo suplantada pela partidária. Uma investigação poderia mostrar como a Petrobras distribui verbas a prefeituras, ONGs, empresas de fachada descascada, cuja atividade é exclusivamente política e voltada apenas ao interesse do partido de Gabrielli e Cia.
Nas eleições municipais, rios de recursos petrolíferos correram para agências de propaganda baianas, como baiano é Gabrielli, até Estados e municípios distantes. Em Minas chegaram a Betim e outros municípios sob os cuidados de um exército de profissionais.
O cordão umbilical com os cofres oceânicos da Petrobras ainda não secou e uma CPI mostraria quanto há de ficção e de verdade em nexos que nada possuem de casuais. O dinheiro reciclado da Petrobras em campanhas eleitorais arrebentou projetos de partidos da base do governo, exatamente dos partidos que deixaram "acontecer" o pedido de CPI. Será uma forma de acertar as "contas" com o governo que, quando trata de seus interesses eleitorais, avança como foice no escuro.
A CPI poderá não ser evitada, mas que custará horrores à estatal, disso ninguém duvida.
