Hélio Costa vice do PT
Transitando nos ambientes políticos de Belo Horizonte, encontra-se com indócil frequência alguém garantido que o ministro das Comunicações, Hélio Costa (PMDB), será vice de Dilma Rousseff (PT). 
Fora de Minas não há nada disso, nada mesmo. Pelo contrário, a candidatura de Dilma é dada como eventualidade cada vez mais frágil. As condições de saúde dela e as possibilidades de uma recuperação plena seriam empecilhos maiores de quanto deixam entender as versões oficiais. Estamos aí num campo de especulações, mas fundo elas têm. Fundo suficiente para esfriar a fantasia mais fecunda.
Especular assim sobre o vice de alguém que corre o risco de não ser candidato, além de exagerado, pode servir neste momento para atrapalhar o próprio Hélio Costa que desponta como forte candidato à sucessão de Aécio Neves. Mesmo sem uma composição com o PT, que ele vem procurando, sua posição é disparadamente a melhor do cenário.
"Plantar" assim no quintal de Minas, fora de época, essa estultice de vice de Dilma pode desestruturar a campanha do ministro, que vai de vento em popa, ou melhor que as demais. Há mais uma forte razão para desconfiar-se dessa especulação: o PMDB não tem outro nome para jogar no páreo; abdicaria, portanto, de uma rara e real oportunidade de voltar ao Palácio da Liberdade. Plantar boatos é barato e pode proporcionar grandes vantagens, como confundir eleitores que se desprenderão nas próximas pesquisas do candidato do PMDB.
Ele, sendo candidato a vice-presidente, no imaginário do eleitor, deixará de ser para governador. Seus votos tendem assim a migrar. Para onde? Os cruzamentos de dados das pesquisas apontam para o sentido dos candidatos do PT. Candidatos que se não souberem dessa vantagem nem seriam dignos de postular pretensões eleitorais. Portanto, sabem.
A versão é um tiro no peito do ministro que ao mesmo tempo permite ao PT se esbaldar, "Nós queremos Hélio vice da Dilma". Porém, quem decide dentro do PMDB não é o PT, é um grupo de caciques regionais, dentre os quais o ministro é "cristão novo" e sua escolha à Vice-Presidência, dita como "fora de cogitação".
O potencial de Hélio Costa, maltratado pelos boatos, se perderia numa luta inglória com a cúpula do PMDB, e quando voltasse a olhar para Minas encontraria (talvez) como consolação a proposta de ser vice-governador do PT. 
O boato dispensa assinatura e análise de DNA.
É essa a primeira tentativa de atacar o favoritismo de Hélio Costa. Outras (muitas) virão. 
