De pangaré ou de puro-sangue
Pode ser "uma piada", como disse o governador de Minas com certa irritação, mas a chapa puro-sangue Serra-Aécio balançou os coretos mais sólidos do país. Cada um por si é um respeitável candidato; quando somados se tornam quase palatáveis como café com leite. Nessa coluna comentei, já no começo desse ano, a possibilidade dessa composição SP/MG como uma das mais prováveis que os tucanos e seus aliados encontrariam para enfrentar o candidato apoiado por Lula da Silva.
O horizonte não mostra obstáculos mais sérios, como se esforçam para afirmar os tucanos acertados no calo. Para que ela se transforme em realidade precisa apenas de tempo e de tato. 
A aberração, que poderia cometer quem está atrás da vitória, não seria certamente apoiar uma chapa puro-sangue, seria jogar para perder. Pangaré, mula, sola de sapato, limusine, avião ou puro-sangue, os partidos estão mais interessados na participação que terão no governo de 2011 a 2014. O que importa é chegar lá.
Escolher dois candidatos do mesmo partido poderia representar uma ofensa apenas se a formalização se desse sem um entendimento prévio com os aliados e sem regras claras sobre a divisão do bolo. Nem Serra nem Aécio cometeriam essa imprudência.
Usando o termo pragmático do deputado do Rio Grande do Sul, com os detalhes formais de pureza de sangue, a turma de hoje "se lixa", assim como se lixa para a ética e para fórmulas politicamente corretas. São as vantagens diretas e indiretas que alteram suas decisões.
Pode-se imaginar que em breve as pesquisas mostrarão que a união dos dois governadores é uma combinação vencedora. 
Daí pra frente, as sutilezas perderão valor e deverá chover partidos, pequenos e grandes, para defender os tucanos puro-sangue.
É bem provável (eu diria certo) que sobrarão não-tucanos para defender essa chapa. Óbvio que, por sua força, a união das principais figuras do PSDB preocupa os adversários e levantará reações para que ela não se concretize.
Entretanto, a hipótese de Serra/Aécio obriga a reflexão do eleitor e aquela dos diferentes partidos. As próximas pesquisas poderão gerar uma situação de irreversibilidade dessa combinação, no exato momento em que Lula sofre as incertezas da candidatura de Dilma.
O vento, agora, está empurrando a "piada".
