Prévias ou o fim?
Recorrer às prévias para escolher um candidato à Presidência da República é um sinal de vitalidade de um partido, também de divisão interna. Pode haver duas boas alternativas para se apresentar ao eleitorado, mas nenhuma que marque uma inconteste supremacia. Dão as prévias. E já que o voto, nessas circunstâncias, tem que ser procurado a duras penas ou no vale-tudo, o risco de um distanciamento entre os grupos "rivais" é real e até preocupante. Um terá que lamber feridas, enquanto o outro sairá com os louros da vitória. Talvez da vitória de Piro.
Em teoria, existe a possibilidade de ampliar as oportunidades de vitória final, entretanto o contrário é bem mais provável, já que a verve crítica se direcionará ao interno, às entranhas de um partido frágil, sem militância verdadeira. Tem ainda a certeza de exploração dos aspectos negativos ganharem asas pela ação externa daqueles que, de olho lá na frente, aguardam o momento de se alistarem como bombeiros. Não para apagar incêndios, mas para jogar baldes de gasolina na fogueira e espalhar brasas por todos os cantos.
Há quem diga que no PSDB a disputa Aécio Neves versus José Serra será boa para o mineiro, mas ninguém pode garantir que não seja desastrosa para os dois, marcando o vencedor uma vitória de Piro. Aguardando o ganhador, quem mais lucra nesse processo é Dilma Rousseff.
As sequelas negativas de um processo de prévias são mais do que certas, são o preço que os tucanos deverão pagar com o cheque especial.
A tese de que o processo de prévias já foi bom para o PT é outra história. Nele, no PT, a anima grupal é a alma mais forte do partido. Colocada em risco, reage e se revigora, certamente não é a reação que desencadeará no PSDB de múltiplas almas e que se esbalda de alguns exemplares de reluzente plumagem.
Trocar pancada entre petistas não altera em quase nada a característica popular e sindical da agremiação, arrancar plumas entre tucanos se configura numa ofensa sem retorno.
Dois governadores experientes como Aécio e Serra, ligados há longo tempo por relações umbilicais, dificilmente encontrarão nas prévias a oportunidade de crescimento das próprias aspirações. Mais provável é que entregarão de bandeja a Dilma Rousseff uma facilidade que de outra forma teria sido bastante improvável.
