Decomposição moral
O congresso não se salvará do naufrágio apenas colocando um freio às despesas desregradas. Há mais o que fazer. 
Serve um choque de ética, algo que parece ter se extinguido sem deixar vestígio algum; serve mostrar ao povo brasileiro que ser parlamentar, deputado ou senador, é como abraçar um sacerdócio e, portanto, o compromisso de ser melhor e mais disposto nos sacrifícios, na dedicação, na honestidade e em qualquer virtude, por mais penosa que possa ser a sua prática.
Seria uma inversão de rumos a 180 graus.
Mas se o cidadão comum é obrigado a respeitar a lei e o decoro, a se pautar pelo respeito, ainda mais o é o parlamentar. Se o cidadão aperta o cinto devido à crise, se sacrifica, se priva do necessário, ainda impondo privações à família, o parlamentar tem que se penitenciar mais. Mostrar ao mundo que cortou fundo, que deu o que poderia ter dado. 
Ficando nos indicadores do primeiro trimestre, o mais grave e desalentador que já se viveu nos últimos anos, as despesas do Legislativo aumentaram uma barbaridade, como aliás, aumentaram as do Executivo com seus apanágios de cartões de crédito e de empreguismo, de turismo bancado pelo erário, desperdícios e propaganda partidária custeada pelos contribuintes.
Quer dizer que se os nossos líderes políticos - uma espécie de "eleitos" que deveriam entender sua posição como aquela de pais da nação brasileira - gastam a rodo e desregradamente enquanto seus filhos se debatem nas dificuldades, perde-se, assim, por completo a moral e a autoridade. Permite-se assim o aniquilamento das instituições.
Não se vislumbra hoje um líder no Congresso, e nem no governo, que possa dar aula de moral. Alguns mais, alguns menos, todos estão atolados no descrédito. Se não se consegue uma reação mais decidida da população é porque, num ambiente de miserabilidade, a intelectualidade e até a mera capacidade de discernimento se extinguem.
Hoje a esperteza é mais pontificada do que a inteligência, o proveito pessoal mais do que a moralidade. 
O sistema está em frangalhos e as novas gerações marcadas a fogo com o que há de mais nocivo.
O Brasil pagará caro por essa decomposição moral que parece não ter fim.
