A reeleição do próximo governador
Ficou claro em junho de 2006, com a indicação de Antonio Augusto Anastasia para vice-governador, que seria ele, agora, o escolhido de Aécio Neves para disputar a sucessão mineira. O professor Anastasia, como é mais conhecido, assumirá o cargo de governador em março de 2010, ou até mais cedo, em decorrência da "descompatibilização" do titular. Concorrerá assim à reeleição.
Entre os trunfos à sua disposição, a posição à frente do Executivo estadual será o mais valioso. Suprirá a falta de popularidade, que ainda não teve tempo de conquistar, de transcursos eleitorais, de passagem por cargos legislativos. O currículo de Anastasia, assumindo o cargo de governador, terá preenchido de uma só vez os demais requisitos que lhe faltam. Não bastasse isso, terá numa das mãos o cedro do poder e na outra, a caneta para resolver demandas dos interessados a penhorar lealdade e apoio, obviamente a troco de algo mais concreto.
Isso será suficiente? Saberá o "professor", descendo da cátedra, transitar pelos labirintos, pelas intrigas, pelas provações que antecedem uma eleição?
Mesmo que não esteja no lugar e no papel mais conhecido, terá ao seu lado articuladores experimentados, a própria equipe de notáveis que acompanhou Aécio em sete anos de brilhante mandato, dito como um dos mais felizes da história de Minas. Não é pouco. Dá perfeitamente para pilotar um projeto de reeleição. Os outros que se cuidem... 
Tropa, armamentos e munições ele terá em dose suficiente para enfrentar em campo aberto quem quer que seja. Terá que cuidar como nunca de detalhes "eleitoralmente" fundamentais, como dos sorrisos, dos gestos singelos, das palavras, dos pequenos detalhes que podem derrubar até um Golias. Alimentar o carisma pessoal, alavanca no passado de inúmeras e surpreendentes vitórias. Ainda tem que se precaver de um êmulo de Alexandre, que, com 30 mil gregos, soube vencer 300 mil persas. 
A disposição de vencer é importante, porém erros de precipitação acabaram dando de bandeja a vitória aos adversários.
A candidatura de Anastasia nasceu das costelas de Aécio e para prosperar terá ainda que contar com o trabalho abnegado do governador, em especial com as transfusões de votos que domina. Disso a importância para Anastasia do rumo que tomará o próprio Aécio. E se for no sentido da Presidência, será bem melhor que a opção para o Senado. 
