"Par conditio"
O governador Aécio Neves marcou a solenidade de entrega de medalhas da Inconfidência Mineira como "a última vez" em que estará presidindo o tradicional evento. Quis dizer que sairá do cargo de governador até o final de março de 2010 para disputar um cargo eletivo. 
Presidência, vice-Presidência ou Senado, dependerá das oportunidades. 
Até concorrer para deputado federal não seria nenhuma desonra, mas sim a forma de arrastar uma bancada inteira e se habilitar à presidência da Casa, a qual já ocupou. 
Para quem prestou atenção ao discurso, percebeu-se que o governador o assentou em três colunas virtuosas: "tradição", "inovação" e "conciliação". 
A primeira das três lhe cabe, como a poucos, por herança genética que marcou e ainda marca seus passos; a "inovação" remete ao choque de gestão que continuará nas mãos de seu vice, Antonio Anastasia; e a "conciliação" é justamente o que se espera de um mineiro ilustre enraizado no centro geográfico e social da Federação.
Se essas virtudes serão suficientes para impô-lo como presidenciável dependerá de um conjunto de circunstâncias. Afinal, nada, por certo, belo e justo que seja, pode dispensar uma boa dose de sorte e, mais do que isso, de simpatia dos "grandes eleitores", os controladores da mídia e do sistema financeiro.
A história até então, talvez para mais alguns séculos adiante, será influenciada e determinada, quando se trata de uma candidatura presidencial ou de cargos galácticos, pela mídia e pelas finanças. 
Bem abaixo de nosso nariz temos o exemplo concreto de Dilma Rousseff, uma ex-desconhecida, ex-guerrilheira forjada nas ações de campo, que, exposta diuturnamente na mídia (e acariciada pelos banqueiros), acaba de subir vertiginosamente a escada da popularidade. Mais que por qualidades intrínsecas, por um projeto que vai muito além de ser um capricho ou uma decisão do presidente ex-operário. 
Até começar oficialmente a campanha eleitoral, a candidata tem tudo para percorrer uma marcha isolada e triunfal, até por falta de concorrentes, como Aécio Neves, que sejam divulgados com a mesma intensidade.
Aécio, Serra ou quem quer que seja o felizardo disputará uma eleição desigual, com popularidade infinitamente menor. Nitidamente insuficiente.
A fórmula para equilibrar o jogo, visando a uma "par conditio", seria ampliar os prazos de desincompatibilização dos cargos executivos para pelo menos 12 meses, e não os seis meses atuais. Aécio Neves poderia abrir esse debate de "igualdade eleitoral". 
Da forma como está, a democracia não entra sequer em jogo.
