O melhor dos reis
A procura dos primeiros governantes relatados nos livros de história nos leva aos sete reis de Roma. Figuras entre o mítico, o messiânico e o mágico, eles recebiam os favores dos deuses para governar. Mas se as influências divinas tiveram seu peso, outro não menos importante estaria na formação da personalidade a que se submeteram enfrentando com disciplinada dedicação exercícios e provas. Pois não seria possível a um predestinado confiar apenas nas ajudas externas apesar de divinas. Havia, sim, a necessidade de conquistar o mérito enfrentando todo tipo de provação e tentação. Os mesmos relatos de historiadores que atribuem a Numa Pompílius, sucessor de Rômulo por decisão dos senadores romanos, o dom de saber controlar a força dos raios, ensinam que ele chegou a tanto por ter aprendido a usar poderes sobrenaturais apenas em favor de seu povo, nunca em proveito pessoal.
O rei Numa nasceu na Sabínia e relutou em tomar posse como reinante. Convenceu-se depois de um ano da morte de seu antecessor, quando os mais velhos de Roma lhe asseguraram que prestaria um serviço aos deuses. Reinou 43 anos, de 715 a.C. até 672 a.C., governando numa época de paz absoluta. Mais que um rei, Numa foi um pontífice, colocando ordem nos cultos religiosos trazidos a Roma pelas "gentes" e famílias do Lazio. Dele também partiu a reforma do calendário instituído por Rômulo que iniciava com março, mês dedicado a Marte, deus da guerra, de quem o primeiro rei de Roma era considerado filho. 
Numa dividiu o ano em 12 meses, ciclos lunares de aproximadamente 30 dias, acrescentando depois de dezembro (décimo e último mês do calendário de Rômulo) o mês de janeiro - dedicado a Jânio, deus bifronte, com uma face voltada à matéria e outra voltada ao espírito. Nos primórdios da nossa civilização, os governantes eram escolhidos sem os votos dos menores de 18 anos, mas por decisão pertencente aos mais velhos e experientes. Eram levados a governar com atribuições de rei, sacerdote e filósofo. Costumavam despender energias para se esquivar da responsabilidade do cargo, abominavam luxo, assanhamento, intrigas e se dedicavam exclusivamente ao bem maior de seu povo. 
Foram eles que lançaram os alicerces da nossa civilização, numa alternância de sentimentos guerreiros e pacificadores, mas sempre atentos à realidade e sobretudo respeitando a decisão dos sábios e a proteção divina. Dessas gloriosas origens pouco sobrou. É provável que depois de muitos desastres, a humanidade volte às origens e a considerar a importância de ter reis filósofos e taumaturgos que disponham da humildade e sabedoria de Numa Pompílius - o rei que não queria ser rei e foi o melhor de todos. 
