Dilma e a imprensa
A ministra Dilma, na véspera do último feriado, reclamou de assédio da mídia em decorrência de seu estado de saúde. Declarou que querem transformar sua doença em "espetáculo midiático". Entretanto, o espetáculo já existe há mais tempo em volta dela, e o estado de saúde não tem como sair do quadro. O alvoroço se dá pela necessidade de informar, com ou sem permissão dos interessados, proporcionalmente, a importância social, artística ou política que cada um possui. Desde que os periódicos passaram a informar o público, não é notícia a cirurgia de um fulano, mas dá manchete a de um presidente.
A mídia tem dois gumes igualmente cortantes, tanto para abrir como para fechar caminhos. Dilma se beneficiou de um gume, forçado pelo mentor de sua candidatura; hoje é atingida pelo outro, cujo controle está nas mãos do destino.
Na condição de presidenciável ela precisa de divulgação, tanto quanto o peixe precisa de água. É sinal de força; no caso dela, de vitalidade e viabilidade eleitoral. Nisso a saúde pessoal é impossível de ser obliterada, não depende da vontade de editores de notícias. Ainda considere-se a atenuante no caso de Dilma: os diagnósticos de presidenciáveis, na história mais recente do país, foram despudoradamente alterados em sintonia com o interesse político dos pacientes e não da verdade que interessa à nação.
Se alguém soubesse que Tancredo passava por uma doença gravíssima, não teria apoiado tão calorosamente aquela que se configurou na eleição de Sarney.
O estado de saúde de um presidenciável deixa de ser de foro íntimo, é assunto nacional. 
O Planalto, sabe-se agora, silenciou por 30 dias a cirurgia da ministra, analisando os prós e os contras, além do impacto de uma possível divulgação. E se o fez foi por uma razão: um tratamento quimioterápico não poderia passar despercebido na movimentação de uma presidenciável. É correto? Não.
Em seguida decidiu-se, com os "ovos quebrados" pela doença da ministra, preparar uma omelete, temperada de emoção, e servi-la, assim, aos eleitores. Acreditar em versões do Planalto é como acreditar em Papai Noel, ou seja, depois dos 5 anos de idade, representa ingenuidade ou atraso no desenvolvimento mental.
Dilma não terá a vida atrapalhada apenas pelo tratamento quimioterápico. O pior lhe será dispensado pelos pretendentes à sua condição de presidenciável no lapso de tempo em que um ambiente sereno e livre de estresse lhe servirá para superar fisicamente o infortúnio e sair com um atestado definitivo de recuperação.
