Voo 447
Apesar de os destroços do Airbus 330 da Air France terem fugido ao controle da Marinha e Aeronáutica brasileiras por cinco dias, poucas horas antes do anúncio do resgate de dois corpos, chegaram de Paris notícias importantes. Poderão esclarecer a maioria das dúvidas que cercam a perda de 228 passageiros do voo AF 447.
Um dispositivo da aeronave que registra e transmite por satélite a performance dos principais componentes durante o voo sinalizou à central receptora da Air France, em Paris, minutos antes de desaparecer, 24 graves anomalias, quase todas provenientes do funcionamento do leme, peça posicionada no alto da cauda. Os computadores de bordo, em decorrência da anomalia, teriam desligado o piloto automático, devolvendo ao comandante a responsabilidade de conduzir a aeronave numa situação emergencial e imprevisível.
O leme, na prática, teria "enlouquecido", provavelmente sofreu avarias por ventos de excepcional intensidade. A perda de suas funções no meio de uma forte turbulência pode ser comparada à perda do volante para o condutor de um veículo que avança em alta velocidade no meio de um vendaval. O final em todos os casos é trágico. Para uma aeronave de 60 metros de comprimento, lançada a 800 quilômetros por hora, significa um cavalo-de-pau nas alturas. 
Nisso, a pressão do ar sobre a fuselagem lateral, equivalente a centenas de toneladas por metro quadrado, provavelmente desintegrou, numa fração de segundos, a estrutura do Airbus 330. Para os ocupantes, o impacto naquela altura deve ter sido esmagador. 
Os técnicos aeronáuticos franceses, em decorrência das novas informações, reduziram drasticamente a possibilidade de atentado terrorista, todavia sem excluí-la, já que uma bomba-relógio, e não o vento, poderia ter inutilizado o leme. No âmbito estatístico, a tese de atentado vacila e despenca, ainda considerando que na hora do desastre ocorriam fenômenos climáticos adversos de forte intensidade, provavelmente subestimados pelo comandante do Airbus 330.
Quanto maior o aparecimento de destroços, maior será a possibilidade de elucidar o caso, possibilitando corrigir falhas estruturais e de procedimentos que até então não tinham sido consideradas. 
