O presidente não tem nada a temer
Para o presidente Lula, lá da Turquia "A CPI da Petrobras não está bem explicada". Aludindo ao dispositivo vigente no Senado, emendou: "Gostaria de saber qual é o fato determinado para a abertura da CPI".
Refrescando a memória do mundo, parece que na operação Castelo de Areia, deflagrada "ad hoc" pela Polícia Federal e que tinha como alvo a empreiteira Camargo Correia, foram sequestrados documentos em sua sede que levariam a enquadrar vários partidos de oposição como beneficiários de um superfaturamento de R$ 70 milhões.
Na realidade, o TCU apontou superfaturamento de R$ 81,3 milhões já nas obras iniciais que representariam até aquele momento menos de 2% do investimento total previsto para a refinaria que tem como sócia a estatal venezuelana PDVSA.
Preocupante, pois mantidas as proporções de desvio constatadas na primeira contratação de um investimento estimado em R$ 9 bilhões, a Petrobras acabaria sendo vítima de um roubo na ordem de R$ 4 bilhões.
Nesse assalto, segundo a PF, apareceriam beneficiados políticos de oposição pertencentes ao PSDB, DEM e PP e da base de Lula como PMDB, PSB, PDT e PP. Dos grandes partidos, apenas o PT, que ocupa 90% dos cargos de nomeação da Petrobras, estaria fora das irregularidades.
O pedido de CPI surgiu nesse momento, justificado pela auditoria do TCU que aponta um assalto ao dinheiro da estatal e tem como envolvidos políticos de oposição e alguns "peixes pequenos" da base aliada.
Aparentemente, quem tem a ganhar é o partido do presidente que está de anjo nessa encrenca, sem contar com a Petrobras que poderá se ver livre de uma perda estimada em R$ 4 bilhões, suficientes para construir uma segunda refinaria ou executar outra obra monumental.
Com o TCU tocando o alarme e com a PF garantindo a "santidade" do partido do presidente, o que mais ele e a Dilma Rousseff teriam a reclamar, taxando-o, ainda, de "antipatriótico?"
Essa CPI é patriotismo puro, o PT tem tudo para estrear um processo de beatificação, e Dilma, que nunca soltou a Petrobras de suas tarefas diárias, de se consagrar sucessora de Lula.
Se isso acontecer, o presidente pode torcer tranquilo para que Romero Jucá e Renan Calheiros comecem a festa da CPI no Senado
