Os excessos
Satisfazer o desejo de usar um modelito exclusivo da coleção de Armani pode custar um mínimo de R$ 63 mil até um máximo de R$ 245 mil. A vaidade feminina evidentemente chega às raias do inacreditável quando se trata de embelezar seu corpo; corpo que eventualmente é colocado em contato de um parceiro sem qualquer peça que o encubra. Acredito que essa tendência de aparecer, mais que a finalidade de atrair parceiros ou aumentar o interesse do homem com quem divide o mesmo endereço, se deve a uma competição com expoentes do mesmo sexo, assim como a bruxa de Branca de Neve que questiona o espelho mágico sobre a existência de alguém mais linda do que ela. Também há mulheres que gostam de ser comentadas e até invejadas. 
Decididamente menosprezam o mau-olhado e os feitiços das concorrentes. Se ao homem passa totalmente despercebida a grife de um modelito, sua exclusividade e, sobretudo, seu valor venal (desde que não saia do bolso dele), outras mulheres se encarregam de reparar os mínimos detalhes daquela roupa, inclusive o preço que custou. Pecado mortal, no caso, usá-la duas vezes. Alguém já viu Nicole Kidman ou Marta Suplicy com o mesmo arranjo? Teria nas altas rodas um grito ao sacrilégio, à profanação de um conceito que, como efeito secundário, enchem de encomenda e lucros os estilistas mais famosos. Ainda bem que casei com mulher que não veste Armani, Valentino ou De Lacroix! 
Ela se satisfaz, nas raras ocasiões a rigor, com roupa mineira. A consciência a impede de gastar em futilidade. Claro que Armani e outros estilistas ganham prestígio com essas tacadas de alta costura, empregam muitas pessoas em seus ateliês, pagam impostos, movimentam economias locais, fazem a festa das vaidades dentro da festa. Entretanto, o efeito perverso que fica desses excessos aumenta a distância que divide a miserabilidade do desperdício, deixando-a, no aspecto moral, em difícil compreensão. Para mim tudo isso é demais.
