Escondido em Portugal
Os argumentos usados pelo ex-chefe da Abin Paulo Lacerda, uma pessoa que ganhou méritos e apoios do PT como coadjuvante-investigador da CPI do PC - aquela que custou a cabeça de Fernando Collor -, mais que esfarrapados e rejeitáveis, revelam as culpas do interessado e de seus padrinhos.
Não é concebível que um funcionário público, destacado às pressas para a Embaixada do Brasil em Lisboa, alegue prerrogativas diplomáticas para não comparecer à Câmara dos Deputados. Poderiam valer para uma delegacia de polícia, mas nunca para o Congresso, uma instância que investiga o "Executivo". 
Câmara ou Senado podem convocar até embaixador para esclarecer dúvidas ou prestar informações. Tem mandato para isso, aliás, tem o "dever" constitucional de fiscalizar o Poder Executivo em qualquer escalão. 
Bem por isso, o senhor Lacerda deveria ter comparecido ontem e, mesmo que sua intenção fosse se esquivar, já que o que se questiona é uma conduta no serviço público, deveriam seus superiores tê-lo colocado à disposição da Câmara.
Lacerda alegou, em sua petição ao STF, "não ser obrigado a assinar um compromisso com a verdade na condição de testemunha" e ainda "o direito de ficar calado", como se já fosse réu em ação penal. É testemunha e quer os direitos do réu, provavelmente antevendo o destino que cabe a quem bisbilhotou a vida de centenas de pessoas, sem ter autorização judicial.
Porém, há um claro agravante de sua conduta: ter agido atendendo ordem de quem o nomeou. E, não bastasse, consta no seu discurso de posse na Abin uma desabrida apologia aos grampos, que ele pretendia estarem incorporados, sem autorização judicial, às atribuições do seu órgão. Simples, pretendia transformar a Abin (como já foi em épocas de ditadura) numa KGB, à disposição do ocupante do poder, já que não teria que prestar conta a ninguém, para que no poder se pudesse perpetuar.
Naquele dia, sem pretender ser uma "Cassandra", comentei nesta coluna que os postulados de Lacerda trariam sérios problemas, mas não imaginava que se chegasse a tanto e em tão curto tempo. 
O próprio Protógenes Queiroz, uma extensão do ideário mórbido de Lacerda, a quem atendia, deixou entender que agiu na operação Satiagraha por interesse do presidente Lula, coordenando uma tropa de 80 agentes, escalados para bisbilhotar dois terços do poderio econômico nacional, além daqueles poderios judiciário, legislativo e político.
Depois de ter quebrado os ovos, a promoção para Lisboa de Lacerda valeu como omelete ou como um esconderijo até a poeira baixar.
A preocupação de manter Lacerda com seu potencial de delação longe dos holofotes é, sobretudo, do governo que poderia (e deveria) tê-lo trazido ontem à Câmara. Em qualquer lugar do mundo, essa atitude seria entendida como uma confissão irrevogável de culpa. Aqui não. O Brasil já se acostumou a engolir de tudo. 
