A hora de acabar com a CPI
Apesar da obstrução feita pelo governo, a CPI dos Grampos avançou e evidenciou que a operação Satiagraha, conduzida pelo delegado Protógenes Queiroz, escondeu uma ação encomendada e, o que é mais grave, com finalidades nitidamente políticas. A operação da PF (encomendada pela Abin) foi justamente o meio de abastecer um círculo do Planalto com material que pudesse defender a permanência no poder dos atuais ocupantes. Procurou fornecer matéria-prima infamante e até de esfera íntima para enfrentar e controlar aliados e companheiros. Ainda para gerar uma dúzia de escândalos bombásticos que servissem oportunamente para se contrapor e abafar escândalos do próprio governo. Já ficou claro que o governo se defende adotando a regra: "um escândalo se dilui com outro escândalo". Quantas vezes Lula no momento do pior embaraço, usou as operações da PF para se vangloriar de sua lisura? Dezenas de vezes.
O esforço do Planalto se verte hoje no apoio à candidatura da ministra Dilma, mas sem abdicar de mantê-la com cabresto. A vida amorosa da presidenciável guardada numa geladeira, com certeza, será argumento para dominá-la no futuro. Como revelou o delegado Protógenes: todo o esforço era para atender o próprio presidente Lula. Na reconstituição do mosaico da bisbilhotagem tupiniquim, a CPI dos Grampos está encontrando, cada dia mais clara, a imagem do Planalto, mais precisamente de seu principal ocupante. Seria esse um caso tão grave como foi o Wathergate que demoliu o presidente norte-americano Richard Nixon. Dessa forma o relator, deputado baiano do PT Nelson Pelegrino, anunciou que entrega na quinta-feira próxima seu relatório final, antecipando em 20 dias a conclusão dos trabalhos prevista para o dia 14 de maio. 
Cortar agora significa que estava indo longe demais e poderia chegar a incomodar muito. Paulo Lacerda está hoje em Portugal, amparado por uma estratégia do Planalto, longe de perguntas inconvenientes, mas não poderá ficar por lá eternamente. Num país em que a decência se extinguiu nos últimos anos como dinossauros no período Cretáceo, a posição de Pelegrino não gera estranheza. Mais um cara-de-pau numa multidão de desqualificados. Numa feijoada de escândalos, um retalho de Pelegrino a mais não vai fazer diferença alguma. Apenas confirma que perdemos por inteiro as referências éticas e por isso pagaremos caro o caos que aguarda lá adiante.
