Partindo para o desespero
O tom exaltado, indignado, verborrágico, associado à falta absoluta de explicações pontuais, técnicas e legais, expõe ao mundo a fragilidade da pessoa que o adota. A calma assiste a quem domina a questão, a quem está plenamente convencido da sua boa-fé e da verdade que defende.
Quem explode e esbraveja usando colocações opinativas, e até ofensivas, antes de qualquer outra, levanta uma cortina de fumaça e dentro dela tenta deslocar o cerne da questão, de um clima objetivo para outro subjetivo.
Se faz de vítima, de ofendido, manipula conceitos e palavras claras para fugir do indefensável. Usa de artimanhas, de provocações e de sofismas. Sem poder contar com a lógica, a razão, apela para a força, a emoção e até para a brutalidade.
Nas edições de ontem li as posições desabridas do ministro Tarso Genro em relação ao asilo político que concedeu a um terrorista italiano (rejeitado pelas Brigadas Vermelhas em face do excesso de radicalismo), condenado por ter praticado dois homicídios e pela participação em outros dois, além de inúmeros assaltos e atos correlatos.
É preciso lembrar, para melhor entendimento das equivocadas colocações do ministro, que as ações criminosas do terrorista não se deram em época de ditadura, mas de plena democracia que se vivia na Itália. Portanto, a "cidadania brasileira" que entra nas concessões de Genro ao terrorista se deve a homicídios que não visam à restauração da democracia, mas à sua extinção para constituir-se uma "ditadura do proletariado".
Esse são aspectos importantes para desmistificar os paralelismos ítalo-brasileiros que o ministro usou impropriamente em sua exaltada exposição. No Brasil, as ações terroristas eram "oficialmente" de quem lutava pela volta da democracia perdida, na Itália não; eram para demolir a democracia e subjugá-la a um sistema de exceção.
Mas o que espanta no ministro é desfigurar a situação diplomática, que se instaurou pela sua decisão monocrática (única e não colegiada) de dar asilo político ao terrorista italiano, e burlar a situação afirmando, "Estamos sendo tratados como um país de segunda categoria..." . Evidentemente, é o juiz monocrático e não o Brasil que é tratado como de "segunda categoria".
Genro não tem como explicar internacionalmente a deportação de dois atletas para o governo cubano, que ainda aplica a pena de morte por crime político, poucos meses antes de dar asilo a um terrorista, condenado em todas as instâncias, num país que é referencial de democracia. Na Itália, o ministro conseguiu se transformar num quase-consenso de repúdio. Digo quase porque até Bin Laden tem alguns prosélitos.
Deplorável, enfim, que o ministro tente aliviar o repúdio à estreiteza de suas decisões, instigando ódio na grandeza dos laços entre Brasil e Itália, inoxidáveis a qualquer ácido. 
