Farra 
Reclama-se muito da malversação de recursos públicos do Poder Legislativo. Deputados e senadores fizeram por merecer a condenação. Passagens aéreas, reembolsos de despesas, farras variadas pagas pelo erário público. Acreditar que nisso está a maior dilapidação dos esforços dos contribuintes brasileiros, entretanto, é um erro. No Poder Executivo a farra é incalculavelmente pior, porém mais difícil de ser detectada e, sobretudo, mais fácil de ser negociado seu esquecimento. O Executivo é um poder com cofre, o Legislativo, não. Portanto, seguindo a regra, a corda arrebenta do lado mais fraco, justamente do lado do Legislativo. Alguém tem dúvida? As desfaça. Há poucos dias apareceu em letras claras e números assustadores o desvio de R$ 70 milhões "apenas no começo" das obras de uma refinaria da Petrobras em Pernambuco. 
Talvez seja o maior rombo unitário que se registrou na história republicana do país. Ninguém fala mais disso. O Congresso virou as costas, a mídia mergulhou nos vícios dos parlamentares. A Petrobras, ainda, requentou uma descoberta de jazidas no pré-sal, marcou novo recorde de extração diária de petróleo (basta segurar a produção de dois dias para juntá-las ao do terceiro e assim se criar dois recordes por semana), promoveu a inauguração com o presidente e a Dilma em Montes Claros (de uma usina destinada a não funcionar nunca, maquiando o desperdício em lance virtuoso), distribuiu verbas de propagandas e promessas de mais recursos à mídia arrebentada do país e, afinal, o que é que deu? Ninguém fala mais dos roubos delas, sequer acenaram com uma auditoria interna para recuperar o roubo da Camargo Corrêa. De investimentos vultosos, a Petrobras administra ao mesmo tempo algumas dezenas e se todos forem tratados como o de Pernambuco se chegará a bilhões e bilhões de reais de roubos em prejuízo da nação brasileira.
Sem tirar deméritos ao Legislativo, os abusos mais absurdos acontecem no poder Executivo, pois é aí que escorre a quase totalidade dos recursos públicos. Exatamente aí o aumento de gastos no primeiro trimestre com passagens áreas foi de 43% (no Legislativo de 57%), logo num momento que a "contenção de despesas" castiga empresas e grupos familiares. No Executivo, ainda, se gasta em mordomias com cartões de crédito que ficam guardados numa caixa preta. Quando Fernando Collor foi cassado pelo Congresso, um deputado federal ganhava de US$ 3.000 a US$ 4.000 de salário, tinha por mês três passagens para seu Estado, uma verba "paletó" de US$ 1.000 a cada legislatura e não havia sequer um centavo de verba indenizatória. Nos últimos dez anos, o aumento vertiginoso da arrecadação, tirada do bolso do contribuinte, permitiu que a despesa pública crescesse mais que qualquer outra, se transformando num grave entrave para o país. E para essa pilhação não há tempo ruim ou crise, todo dia é dia bom para aumentar os abusos. Vale lembrar, também, que num país em que a quadrilha do mensalão foi defendida até pelo presidente, os assaltos à coisa pública estarão sempre na ordem do dia.

