Burocracia dos licenciamentos
Chega em boa hora a promessa do secretário de Estado José Carlos Carvalho, anunciada na edição de O TEMPO de ontem, de simplificar os processos de licenciamento ambiental em Minas. 
Se conseguir a façanha de alinhar Minas a São Paulo (também na questão de custos e de objetividade) já fincará um marco na história. Estará virando uma página amarelada de irresponsabilidade ambiental de alguns predadores, sucedidos por uma escalada de zelo com contornos de ditadura ambientalista, cordialmente atribuída aos "ecochatos". 
Os setores interessados esperam do corajoso secretário um avanço profundo, bem além da fachada. Esperam que se possa adentrar no âmago da cavernosa burocracia afetada pela síndrome de Babel. Hoje, ninguém mais se entende.
No Estado existem centenas de empreendimentos de média e grandes dimensões econômicas que continuam no papel, à espera para gerar empregos (que faltam), arrecadação (que caiu), desenvolvimento (com que todos sonham). Pois um choque de gestão é bom e com desenvolvimento fica ainda melhor.
A legislação ambiental é tão complexa e incerta que a concessão do licenciamento depende mais do entendimento subjetivo e mutável, às vezes da simpatia que inspira o requerente. A "segurança jurídica", com isso, acaba, e a incerteza se levanta mais forte no país mais burocrático do planeta.
Uma licença ambiental de média complexidade (com o apoio diuturno de todos os santos) resolve-se em quatro anos - sempre que não esbarre numa "perseguição", atitude ainda frequente em Minas. Empreendimentos classificados como "prioridade" do atual governo não fogem ao castigo da vala comum. A prioridade que se dane. 
Na prática, serão poucos os projetos que deram entrada no atual governo a lançar pedra fundamental até o término dele, exceção para ampliações ou empreendimentos de baixo impacto que dependem apenas de autorização municipal. 
O Estado carece de funcionários na área do desenvolvimento; em compensação, com um estalar de dedos, consegue juntar tropas para traumatizar empresas e transtorná-las, mesmo as mais regulares da região. Nota-se nisso o desequilíbrio, ou um certo abandono do caminho desenvolvimentista. 
A legislação ambiental em Minas se exacerbou, considera o agente econômico como inimigo, como destruidor não se vislumbra a lei a serviço do progresso, mas para freá-lo. Proíbe, pune e pouco explica qual o caminho correto. 
Na prática, nada pode ser feito sem vistoria prévia, mas a vistoria, sem prazo para acontecer, depende (ou existe apenas em função) de recolhimento de "taxas de vistoria". Um empreendimento pode ficar parado (com custos de mobilização exorbitantes) por meses e anos e o Estado se lixa com isso. Quem mandou você investir? 
O empreendedor na China é tratado, talvez exageradamente, como redentor, aqui como diabo. Assim os impactos sobre o desemprego não são captados, já que não existe sensibilidade social. Aqueles econômicos passam ao largo, pois ainda a quem administra a "coisa" não ficou claro que a arrecadação de ICMS cai no caixa do Estado. Por miopia enxerga-se apenas as taxas de expediente, apanágio direto da "burocracia".
O empreendedor em Minas, dizia-me um, não quer favores, aguarda apenas a contemporaneidade chegar. Torce para o secretário fazer um gol de placa
