Estudo associa ganho de peso no início da gravidez à diabetes gestacional

Mulheres que ganham peso em excesso durante a gravidez, especialmente no primeiro trimestre, aumentam significativamente seu risco de desenvolver diabetes no final da gestação, segundo pesquisadores do Centro de Pesquisas Kaiser Permanente, nos Estados Unidos. Acompanhando a gestação de mais de mil mulheres, os especialistas descobriram que aquelas que ganham mais peso do que o recomendado na gravidez têm 50% maior risco de ter diabetes gestacional - intolerância à glicose no segundo ou terceiro trimestre de gravidez, que aumenta os riscos de parto prematuro e outras complicações, além de aumentar a propensão da criança ao diabetes e à obesidade.
“Os profissionais de saúde devem conversar com seus pacientes no início da gravidez sobre o ganho de peso adequado na gestação, especialmente durante o primeiro trimestre, e ajudar as mulheres a monitorar seu ganho de peso”, destacaram os autores em artigo publicado na última edição da revista científica Obstetrics and Gynecology. “Nossa pesquisa mostra que o ganho de peso no início da gestação é um fator de risco modificável para o diabetes gestacional”, completou a pesquisadora Monique Hedderson, destacando, porém, que mais estudos são necessários para determinar a viabilidade de intervenções precoces e os melhores métodos de prevenção nesses casos.
