Diabetes e depressão aumentam os riscos de desenvolver demência, diz estudo

A combinação de diabetes e depressão pode ser terrível para o cérebro. De acordo com um estudo da Universidade de Washington, nos EUA, a coexistência das duas condições pode aumentar os riscos de demência. Baseados nos resultados, os pesquisadores sugerem que os médicos podem ajudar pacientes com diabetes a se protegerem contra doenças neurodegenerativas com a triagem e tratamento da depressão, além das abordagens convencionais, como exercícios e controle do peso e da glicose.
No estudo de dados de voluntários que não tinham demência no início do registro de diabetes do estado de Washington, os pesquisadores observaram que, em cinco anos, houve 39 casos de demência entre os 455 participantes que também foram diagnosticados com depressão - taxa de 7,9% -, contra 163 casos de demência entre 3.383 diabéticos sem depressão - taxa de 4,8%.
“O diabetes sozinho tem se mostrado um fator de risco para demência, como a depressão maior por si mesma”, destacou o pesquisador Wayne Katon. “Nossa análise sugerem que a depressão maior mais do que dobra o risco de demência em adultos com diabetes”, concluiu.

