A Caminho de uma Maternidade sem Riscos 

Embora ainda considerada "uma tragédia ignorada" em muitos países (230), durante a última década a mortalidade materna se converteu em um foco de ação internacional. Em 1987, o Fundo das Nações Unidas para População (FNUAP), o Fundo Internacional da Infância (UNICEF), a Organização Mundial da Saúde (OMS), o Banco Mundial, a Federação Internacional para Planejamento Familiar (IPPF), o Population Council e agências de 37 países lançaram a Iniciativa para uma Maternidade sem Riscos. O objetivo desta campanha é de reduzir a taxa de mortalidade materna em 50%. Mais recentemente, as declarações na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento (CIPD), realizada no Cairo em 1994, e na Quarta Conferência Mundial sobre a Mulher, realizada em Beijing em 1995, reafirmaram a importância mundial de examinar os assuntos relacionados com a saúde da mulher e a morbimortalidade materna. Atualmente, um número cada vez maior de países em desenvolvimento está reconhecendo a necessidade de tomar medidas neste respeito (96, 164, 171, 230, 235, 245, 258, 289).

Enquanto o debate continua sobre as melhores estratégias a adotar, sob a Iniciativa para uma Maternidade sem Riscos, foram estabelecidos vários programas para reduzir a taxa de morbimortalidade materna (159, 164, 174, 181). Alguns programas enfatizam a atenção pré-natal como maneira de identificar a mulher com alto risco de complicações da gravidez.

Outros enfatizam o treinamento de parteiras tradicionais, que em alguns países assistem na maioria dos partos. Outros, ainda, enfatizam a importância de estabelecer ou melhorar os serviços de atenção obstétrica para tratar de complicações quando surgirem (96, 235). Programas de planejamento familiar também contribuíram para a Iniciativa para uma Maternidade sem Riscos, ajudando a mulher a usar métodos anticoncepcionais para evitar a gravidez não prevista e de alto risco, assim como para limitar os partos (73, 164).

Em quase todos os países em desenvolvimento, no entanto, ainda não foi analisada uma das causas principais da morbimortalidade materna. Poucos países prestam atenção médica de emergência que seja adequada para evitar as mortes e doenças maternas atribuíveis às complicações do aborto praticado em condições de risco (74, 274, 282, 292).

