Como Evitar os Abortos Repetidos 

As mulheres que não recebem orientação nem serviços de planejamento familiar depois de serem tratadas por complicações do aborto, em geral, voltam a engravidar, e algumas voltam a ter outro aborto em condições de risco. De acordo com análises de registros hospitalares em quatro países latino-americanos, quase um terço das mulheres tratadas por complicações de aborto já haviam sofrido um aborto ou mais (241). Na Estônia, a porcentagem de mulheres tratadas por complicações de aborto que haviam abortado antes era maior (64%) que a porcentagem de mulheres que haviam usado métodos anticoncepcionais alguma vez em sua vida (57%) (16). De acordo com um estudo de três anos realizado em um hospital docente na Nigéria, resultou ser mais provável que as mulheres que procuravam tratamento para as complicações pós-aborto tivessem tido um aborto previamente, do que as que usaram anticoncepcionais. Somente 5% haviam utilizado anticoncepcionais alguma vez, enquanto que mais do dobro, ou seja, 11% confirmaram a experiência de um aborto prévio (17).

Por outro lado, nos lugares em que serviços de planejamento familiar são oferecidos às mulheres que tiveram abortos, existe maior probabilidade de que as mulheres usem métodos anticoncepcionais (179, 228). De acordo com um estudo realizado nos Estados Unidos, por exemplo, o oferecimento de orientação e serviços de planejamento familiar adequados para adolescentes que sofreram um aborto aumentou a possibilidade de que elas continuassem usando métodos anticoncepcionais eficazes. Antes de haver sofrido aborto, somente 25% das mulheres usavam um método anticoncepcional moderno regularmente, enquanto que um ano depois, 77% usavam um método (5). (Veja figura)

Vinculação da Atenção de Emergência com os Serviços de Planejamento Familiar. Em todos os hospitais ou clínicas em que mulheres são tratadas por complicações de aborto em condições de risco, deve ser analisada a probabilidade de iniciar um programa de planejamento familiar no local, como parte dos serviços de atenção pós-aborto. Nestes programas, é possível oferecer orientação sobre planejamento familiar pós-aborto junto com a mais ampla gama possível de métodos anticoncepcionais. Antes da alta, pode-se oferecer à mulher métodos modernos reversíveis, tais como camisinhas, espermicidas, injetáveis e anticoncepcionais orais (276).

Nas unidades em que o provedor foi treinado para introduzir DIU e implantes Norplant ® , estes métodos também podem ser oferecidos. Em Nepal, por exemplo, os médicos treinados na AMIU, como parte de um projeto piloto de atenção pós-aborto, também foram treinados para prestar orientação e serviços de planejamento familiar para que as mulheres pudessem receber atenção integral em um só lugar (177).

Se não existirem complicações, serviços especializados também podem ser oferecidos às mulheres, os quais podem ser realizados depois do tratamento pós-aborto. A esterilização cirúrgica, é claro, sempre deve ser totalmente voluntária. A orientação e a escolha plenamente informada são cruciais. Quando não se sabe com certeza se a mulher fez este tipo de escolha informada, ela deve receber um método reversível e uma referência ou consulta de seguimento para ser esterilizada posteriormente, uma vez que teve maior oportunidade de considerar este método (33).

Para estabelecer um programa de planejamento familiar pós-aborto, é necessário o seguinte (32, 33, 276): 

Um espaço privado para orientar a mulher e fornecer métodos reversíveis. Este espaço pode ser uma sala que raras vezes é utilizada, um canto de um quarto de exame ou tratamento, ou inclusive um corredor ou banco no lado de fora, onde o orientador e a mulher possam falar em privado Com uma cortina, é possível estabelecer maior privacidade Em alguns meios, é possível que o orientador possa falar com a mulher no quarto de recuperação, uma vez que ela se sinta suficientemente bem.

Um abastecimento confiável de materiais informativos, uma gama de métodos anticoncepcionais e um sistema de inventário para pedir materiais a tempo antes que o estoque fique esgotado. 
Um espaço seguro, porém acessível para armazenar anticoncepcionais e materiais informativos. Se a área de armazenagem estiver trancada, pelo menos um membro do pessoal em cada turno deve ter uma chave.

Se for possível, um espaço adequadamente equipado para os procedimentos clínicos tais como o exame pélvico, a inserção do DIU e dos implantes Norplant e esterilização cirúrgica voluntária, assim como um abastecimento seguro do material e instrumental necessário para estes métodos e um sistema para esterilizar o equipamento e evitar a transmissão de infecções. 
Capacitação para os profissionais de saúde em serviços e orientação sobre planejamento familiar. Durante o treinamento, o pessoal de saúde deve ser informado quanto às políticas nacionais e locais relacionadas aos serviços anticoncepcionais, para evitar que dúvidas ou mal-entendidos atrasem ou privem de serviços a mulher tratada por complicações. 
Financiamento, administração e manejo confiáveis. O gerente do programa deve supervisionar a qualidade dos serviços e coordenar as horas de operação com outros departamentos para assegurar que exista pessoal treinado em cada turno, que o pessoal novo e o pessoal temporário e rotativo sejam treinados em planejamento familiar e que existam suficientes materiais de aborto. 

Sistema de referência. Os programas de planejamento familiar já estabelecidos dentro do hospital ou na comunidade podem oferecer serviços e orientação sobre planejamento familiar à mulher tratada por complicações de aborto. De forma ideal, os profissionais do programa de planejamento familiar visitam a unidade de tratamento de emergência com freqüência para oferecer serviços e orientação em planejamento familiar à mulher enquanto ela espera receber alta do hospital. Eles oferecem anticoncepcionais durante a visita inicial e fazem os procedimentos para encaminhar as mulheres que precisam de outros serviços ou desejam usar algum outro método anticoncepcional que o profissional de saúde não possa fornecer imediatamente. Para aumentar a eficácia destas referências, o pessoal de saúde se oferece para acompanhar a mulher até à clínica de planejamento familiar (276).

No mínimo, os prestadores de serviço de emergência precisam encaminhar (de maneira clara e específica) cada mulher a um provedor acessível de planejamento familiar (200). Em todo nível do sistema de saúde, os provedores podem, e devem proporcionar á mulher a seguinte informação: 

O nome de pelo menos um provedor ou clínica de planejamento familiar; 
Sua localização e o horário em que clientes podem receber serviços. Convém proporcionar mapas, especialmente se são compreensíveis para as clientes analfabetas; 
Se estiver disponível, um folheto sobre os serviços e métodos de planejamento familiar.

Sempre que seja possível, deve estar disponível um orientador de planejamento familiar na unidade de tratamento pós-aborto, porque pode ser que referir ou encaminhar a mulher à outra unidade para que receba serviços de planejamento familiar somente tenha êxito limitado. Em dois hospitais de Zimbábue, por exemplo, depois de contratar orientadores de planejamento familiar para prestar serviços na unidade de emergência, na qual as mulheres receberam tratamento, a quantidade de mulheres que adotaram um método anticoncepcional duplicou. Os orientadores forneceram anticoncepcionais orais e camisinhas no hospital e depois acompanharam as mulheres que precisavam de outros serviços até a clínica de planejamento familiar (32, 172). 

