Homens que trabalham expostos ao sol têm menos câncer renal, diz estudo

Um estudo do Instituto Nacional do Câncer dos Estados Unidos indica que homens que trabalham expostos ao sol têm menor risco de desenvolverem câncer renal do que aqueles que trabalham em ambientes fechados. Avaliando mais de mil pessoas com carcinoma de células renais e quase 1,5 mil sem a doença em quatro países europeus, os pesquisadores observaram uma redução de 24% a 38% no risco de câncer nos rins entre os homens com o aumento da exposição ao sol no trabalho.
Publicados na revista especializada Cancer, os resultados não indicaram os mesmos efeitos para as mulheres. Os especialistas explicam que isso pode ser atribuído às diferenças biológicas e comportamentais entre homens e mulheres, ou pode ser devido a fatores de confusão não avaliados pelo estudo, como os níveis de atividades físicas.
Segundo os autores, o estudo também não avaliou outros fatores como a exposição ao sol nos momentos de lazer e os níveis de vitamina D no sangue dos participantes - que aumentam com a exposição ao sol. “As descobertas, claramente, precisam ser replicadas em outras populações e em estudos que usam estimativas melhores de exposição de longo prazo aos raios ultravioleta e de ingestão de vitamina D”, concluiu a cientista Sara Karami.

