Fumar por muitos anos pode proteger contra doença de Parkinson, diz estudo

Pessoas que fumam há muitos anos podem ter menor risco de desenvolver a doença de Parkinson - condição neurodegenerativa marcada, principalmente, por sintomas motores, como tremor e rigidez muscular -, segundo estudo publicado na edição de março da revista Neurology. De acordo com os autores, porém, fumar muitos cigarros por dia não tem o mesmo efeito protetor.
A pesquisa incluiu mais de 305 mil pessoas com idades entre 50 e 71 anos, que completaram dois questionários sobre dieta e estilo de vida com dez anos de intervalo. E as análises indicaram que os fumantes eram 44% menos propensos a estarem entre os 1.662 participantes que tiveram Parkinson durante o acompanhamento, comparados àqueles que nunca haviam fumado; e os ex-fumantes tinham 22% menor risco da doença. Segundo os autores, quanto mais anos fumando, maior a proteção contra a doença; mas isso não era observado em relação à quantidade diária de cigarros consumidos. 
“Esses resultados podem levar ao desenvolvimento de estudos sobre os vários componentes do tabaco com modelos animais para ajudar a entender a relação entre o tabagismo e a doença de Parkinson”, disse o pesquisador Honglei Chen. “Porém, dado as muitas consequências adversas do tabagismo, ninguém deveria sugerir o cigarro com o objetivo de prevenir a doença de Parkinson”, alerta o especialista.

