Hidratante à base de cebola pode reduzir estrias, sugere pesquisa


Um creme hidratante à base de extrato de cebola pode ajudar a reduzir a vermelhidão de estrias novas, segundo estudo apresentado esta semana no encontro anual da Academia Americana de Dermatologia. De acordo com os pesquisadores, as 54 mulheres que usaram o creme por três meses apresentaram estrias menos vermelhas, mais suaves e macias. “As estrias não vão embora, mas o creme melhora bastante sua aparência”, disse a pesquisadora Zoe Draelos, do Centro Médico da Universidade de Duke, EUA.
De acordo com os especialistas, qualquer insulto à pele - seja um corte, um arranhão ou um estiramento que leva às estrias - é acompanhado por inflamação. E, por causa de compostos chamados flavonoides - antioxidantes com propriedades anti-inflamatórias -, as cebolas poderiam ser eficazes como base de cremes para reduzir o impacto das estrias. O creme ainda possui outros ingredientes fitoterápicos com propriedades anti-inflamatórias, além de enxofre - que ajuda a combater bactérias e infecções - e hidratante.
No estudo, as mulheres começaram a notar diferenças já na segunda semana de uso (duas vezes ao dia), mas a vermelhidão só reduziu a partir de oito semanas. “Médicos e pacientes têm procurado boas opções de tratamento para as estrias. O uso de um creme contendo extrato de cebola pode ser uma opção promissora para um problema que ainda não tem cura”, concluiu o pesquisador Joshua Zeichner, destacando que o creme já está disponível nos EUA com o nome Mederma Stretch Marks Therapy por US$40 (R$71).

