Creme à base de curry é eficaz contra as rugas, indica pesquisa


Um creme hidratante cujo ingrediente ativo é o turmérico ou cúrcuma - tipo de açafrão que dá ao tempero curry seu sabor característico, aroma e a cor alaranjada - pode ajudar a reduzir as linhas finas de expressão, rugas e outras marcas de envelhecimento da pele do rosto, segundo estudo do Mount Sinai Medical Center, nos EUA. O ingrediente é utilizado há anos pela medicina indiana para tratar problemas que variam da indigestão ao câncer, por causa de suas propriedades antioxidantes e anti-inflamatórias, que, segundo os autores, ajudariam também contra sinais de envelhecimento da pele.
Em pesquisa com 89 mulheres brancas com idades entre 40 e 60 anos, os pesquisadores notaram que a aplicação de um creme de turmérico com niacinamida - tipo de vitamina B muito usada em cremes para clarear manchas na pele - duas vezes por dia durante oito semanas tinha resultado 15% melhor que o creme de niacinamida na redução das linhas finas e das rugas. Um segundo estudo, com 105 asiáticas com idades entre 25 e 55 anos, também mostrou a eficácia do turmérico - um creme composto apenas desse ingrediente reduziu em 15% as manchas na pele com oito semanas de uso.
Os cientistas afirmam que conseguiram neutralizar o cheiro e a cor forte do composto para seu uso cosmético. E que ele pode combater os radicais livres - partículas que causam danos celulares - e reduzir a inflamação da pele. “Estes estudos preliminares sugerem que cremes contendo turmérico podem ser uma adição promissora aos produtos antienvelhecimento no mercado”, concluiu o pesquisador Joshua Zeichner, que não participou da pesquisa.

