Estudo indica que o uso de anticoncepcional pode prolongar a vida

Um dos maiores estudos sobre pílulas anticoncepcionais indica que as mulheres que usam este método contraceptivo podem viver mais tempo, sendo menos propensas a morrer por qualquer causa, incluindo câncer e doença cardíaca. Realizada na Grã-Bretanha, a pesquisa acompanhou 46 mil mulheres por 40 anos, e mostrou benefícios significativos de longo prazo com o uso da pílula, incluindo uma menor taxa de morte por diversas doenças.
Resultados preliminares do mesmo estudo haviam sugerido que essas drogas poderiam aumentar os riscos de morte, particularmente em mulheres mais velhas ou nas fumantes. Mas, apesar das novas evidências também apresentarem um risco levemente maior em mulheres com menos de 45 anos - usuárias atuais ou recentes da pílula -, os pesquisadores destacam que esses efeitos desaparecem após 10 anos de uso, e os benefícios em idosas ultrapassam os riscos em mulheres mais jovens.

