Impotência sexual pode aumentar os riscos de morte, indica estudo

A disfunção erétil - popularmente conhecida como impotência sexual - é um importante sinal de doença cardiovascular e pode aumentar os riscos de morte, segundo recente estudo da Universidade de Saarland, na Alemanha. Avaliando mais de 1,5 mil homens com doença cardiovascular em 13 países, os pesquisadores descobriram que, entre esses pacientes, a disfunção erétil pode aumentar em duas vezes os riscos de morte por doença cardiovascular e por infarto, e em aproximadamente 1,2 vezes as chances de serem hospitalizados com insuficiência cardíaca ou de sofrerem um derrame em cinco anos.
O estudo indicou uma taxa de morte de 11,3% para pacientes com disfunção erétil, contra 5,6% daqueles sem o problema sexual. E as taxas de complicações foram de 16,2% e 10,3%, respectivamente. Além disso, as análises mostraram que o uso de medicamentos como inibidores de enzima conversora de angiotensina - utilizados no tratamento de hipertensão e insuficiência cardíaca - pode reduzir os eventos cardiovasculares, mas parece não influenciar o desenvolvimento da disfunção erétil. 
De acordo com os autores, o fato de que, quanto pior a impotência, maiores os riscos de morte em pacientes cardíacos, indica que homens com impotência devem ser encaminhados a um cardiologista. “A disfunção erétil é algo que deve ser abordada regularmente no histórico médico do paciente”, destacou o pesquisador Michael Bohm. “Ela pode ser um sintoma de início de aterosclerose”, acrescentou o especialista.

