Obesidade na gestação atrapalha o controle de peso do filho, diz estudo

Os mecanismos reguladores do peso em uma criança podem ser afetados pelo sobrepeso da mãe antes e durante a gestação, segundo estudo recentemente publicado na revista científica Agricultural Research. De acordo com os autores, os resultados mostram a necessidade de a mulher manter um peso saudável desde antes de ficar grávida, para prevenir a obesidade infantil.
Em testes com ratos, cientistas americanos notaram que tanto os filhotes de fêmeas magras como os de fêmeas com sobrepeso - por causa de excesso de alimentação - nasceram com peso normal. Porém, quando os filhotes tiveram acesso livre a rações ricas em gordura, aqueles cujas mães apresentavam excesso de peso na gestação começaram a ganhar mais peso do que os outros, além de seu peso ter maior composição de gordura. De acordo com os pesquisadores, isso ocorre porque a obesidade induziria mudanças na expressão de genes associados ao controle do peso corporal dos filhotes. 
Baseados nos resultados, os pesquisadores concluíram que o sobrepeso da gestante pode afetar o bebê no útero, atrapalhando o desenvolvimento da capacidade de o filho regular seu peso mais tarde. “A obesidade das fêmeas, por si só, foi suficiente para aumentar significativamente a suscetibilidade dos filhotes à obesidade”, destacou o pesquisador Kartik Shankar. De acordo com os especialistas, se os resultados forem comprovados em humanos, eles podem aumentar as evidências sobre a importância de a mulher manter um peso saudável no momento da concepção e de ganhar apenas o peso recomendado para a gestação.

