Capacitação dos orientadores. 

A capacitação melhora a orientação. Os orientadores treinados fazem mais perguntas à mulher sobre ela mesma, ouvem suas respostas mais atentamente (246) e fornecem mais informação (104). O treinamento é de especial importância para a orientação eficaz sobre planejamento familiar pós-aborto porque a atenção pós-aborto freqüentemente ocorre como parte de uma crise médica e emocional. Geralmente, os orientadores devem ajudar a mulher pós-aborto a analisar uma gama mais ampla de assuntos do que as outras clientes de planejamento familiar, inclusive as preocupações imediatas relacionadas com a saúde, tais como o possível sofrimento psicológico e conseqüências sociais no futuro (141). No Egito, por exemplo, as mulheres e seus parceiros queriam receber informação sobre a condição de saúde imediata da mulher antes de receber informação de orientação sobre planejamento familiar (1). Mesmo os orientadores com experiência podem aproveitar e beneficiar-se de mais treinamento e orientação em planejamento familiar pós-aborto.

Os orientadores de planejamento familiar, como todos os profissionais de saúde que trabalham com mulheres que sofreram abortos em condições inadequadas, precisam de treinamento que os prepare para tratar os aspectos emocionais do aborto em condições de risco ou o espontâneo e precisam analisar suas próprias atitudes e as atitudes dos demais em relação ao aborto (veja o quadro). Muitos orientadores e provedores precisam aprender a deixar seus preconceitos de lado, para que possam sentir empatia pela mulher e orientá-la de forma humanizada. O treinamento também pode preparar os orientadores a trabalhar com outros que tenham atitudes punitivas com mulheres tratadas por complicações do aborto.Freqüentemente, um orientador de planejamento familiar é a única pessoa disponível para defender a mulher frente a outros profissionais de saúde para que ela receba uma boa atenção médica. Sendo que a orientação pós-aborto pode ser emocionalmente exigente e cansativa, os orientadores também precisam de um sistema de apoio que os ajude a evitar que se esgotem emocionalmente.

Assim como os orientadores, outros membros do pessoal da saúde—inclusive enfermeiras, parteiras, médicos, trabalhadores sociais, auxiliares de enfermagem e outros prestadores de serviços de planejamento familiar—podem aprender a oferecer orientação. É possível treinar um ou dois membros do pessoal para que se especializem na orientação sobre planejamento familiar, ou todos os membros do pessoal podem compartilhar esta responsabilidade. Além disso, é possível treinar o pessoal voluntário para que ofereçam informação básica sobre o planejamento familiar à mulher (276).Todo membro do pessoal médico que interage com a cliente durante a atenção de emergência precisa receber capacitação que o ajude a prestar atenção sem preconceitos à mulher (246). (Veja figura)

O uso de REALCE na orientação pós-aborto. O enfoque de orientação conhecido pela sigla REALCE (163), com a qual muitos provedores de planejamento familiar já estão familiarizados, também pode guiar a orientação pós-aborto. O texto destacado no quadro conta os aspectos da orientação sobre planejamento familiar pós-aborto, que diferem de outros tipos de orientação em planejamento familiar. Entre estas diferenças estão as seguintes: 

Primeiro, avaliar e afastar as preocupações imediatas da mulher, 
Discutir o aborto espontâneo, 
Avaliar a causa da gravidez não desejada, 
Ajudar a mulher a encontrar serviços de planejamento familiar perto de sua casa. 
Os seis elementos de REALCE foram elaborados para orientar um debate dinâmico com a mulher a partir da sua situação, das preocupações e das necessidades individuais de cada uma. Os orientadores devem usar o enfoque de REALCE para estabelecer um diálogo com a mulher, no qual tanto o profissional de saúde quanto à mulher fornecem informação, fazem perguntas e se ouvem mutuamente. Obviamente, os orientadores devem evitar simplesmente completar os passos de REALCE e checar cada um na lista, à medida que os finalizam. Somente ao tratar a orientação como um processo interativo, o orientador poderá ajudar melhor a mulher a identificar e satisfazer suas necessidades de saúde reprodutiva.

