Orientação para Cada Mulher

A orientação é um componente integral dos serviços de planejamento familiar pós-aborto. Toda mulher tratada por complicações de aborto precisa e merece receber orientação sobre planejamento familiar. Os programas de planejamento familiar repetidamente confirmaram que a orientação adequada e eficaz de uma mulher aumenta a probabilidade de que ela comece a usar um método anticoncepcional e de que o use eficientemente (79).

Embora a avaliação especifica dos efeitos da orientação sobre planejamento familiar pós-aborto só tenha sido iniciada ultimamente, essas avaliações sugerem que a orientação é tão importante (e freqüentemente da maior importância) para a mulher que está se recuperando das complicações de aborto, como para outras clientes de planejamento familiar (90, 92, 246). Além do mais, quando uma mulher teve uma gravidez não desejada porque não entendia como usar seu método anticoncepcional ou deixou de usar um método que produzia efeitos colaterais inaceitáveis, o orientador pode ajudá-la a corrigir o uso do método ou escolher outro método que seja mais apropriado para ela.

A orientação sobre planejamento familiar pode ser o passo essencial para uma mulher na decisão sobre se vai usar um método anticoncepcional, aprender a usá-lo corretamente e continuar usando-o (42, 79). Por exemplo, entre as mulheres egípcias tratadas por complicações de aborto, ao aumentar a orientação, também aumentou a intenção de começar a usar métodos de planejamento familiar (103). Entre as mulheres nigerianas que foram tratadas em quatro hospitais por aborto incompleto, 39% das que receberam orientação sobre planejamento familiar começaram a usar um método, enquanto somente 8% das mulheres que não foram orientadas usaram um método (64). Ainda, fornecer orientação depois da atenção pós-aborto foi associado com uma redução geral significante no risco de repetir uma gravidez não desejada, de acordo com um estudo que analisou dados do Quênia, México, Nigéria, Zâmbia e Zimbábue (180).

Em que consiste uma boa orientação? A boa orientação é a comunicação entre provedor e cliente que ajuda cada mulher a: aplicar a informação sobre planejamento familiar a suas próprias circunstâncias; tomar suas próprias decisões de acordo com as suas necessidades e desejos específicos e colocar essas decisões na prática (79). Ao ouvir uma mulher e prestar atenção às suas necessidades, um orientador pode ajudá-la a tomar uma decisão bem pensada e informada em relação ao planejamento familiar (143, 200, 202). Nenhum enfoque de orientação pode por si só ser aplicado em todas as situações ou satisfazer todas as necessidades da mulher (278). Se a orientação sobre planejamento familiar pós-aborto é flexível e trata cada mulher como indivíduo, é mais provável que satisfaça as suas necessidades (161).

A orientação eficaz sobre planejamento familiar depende de habilidades interpessoais: principalmente ouvir ativamente e mostrar atenção (18, 79, 276). Ouvir ativamente conota reconhecer o que a mulher falou; parafrasear e resumir suas observações; refletir sobre seus sentimentos com afirmações ou perguntas que resumam o que disse; motivá-la a falar e fazer perguntas; e responder direta e sinceramente às suas perguntas e à informação que ela proporcione sobre sua situação pessoal.

O comportamento assistencial implica usar sinais não verbais que demonstrem que o orientador está prestando atenção: por exemplo, inclinar-se para frente e colocar-se cara a cara com a cliente, olhar nos olhos ao conversar com ela, sorrir e sentar-se com as costas retas e a cabeça erguida. Estes sinais não verbais ajudam a estabelecer uma boa comunicação e confiança entre o orientador e a mulher (79, 144, 163, 276).

Em vez de pressionar a mulher a escolher um método específico, o orientador eficiente a ajuda a avaliar quais métodos satisfaçam as suas necessidades de maneira mais eficaz. Chegar a um equilíbrio entre ouvir e dar conselhos pode constituir um desafio.Devido ao seu maior conhecimento em relação à anticoncepção, os prestadores de serviços foram treinados para dizer à mulher o que precisa fazer desde uma perspectiva médica, e se torna difícil insistir que elas são as que devem escolher. De acordo com um estudo no qual foram observados prestadores de serviços na Índia, por exemplo, os médicos encorajavam as mulheres pós-aborto a usar DIU ou esterilização cirúrgica voluntária, sem considerar as necessidades ou metas reprodutivas da mulher (200). Por outro lado, em um estudo realizado no Quênia, foi observado que os orientadores de planejamento familiar estavam oferecendo muito pouca orientação às mulheres em relação à informação médica atual, e como deve ser aplicada à situação pessoal de cada mulher, porque os orientadores queriam evitar pressioná-las (143).

