Estudo associa falta do gene que regula o sono ao envelhecimento acelerado

Boas noites de sono podem ajudar a combater a deterioração da saúde que ocorre com o envelhecimento, segundo pesquisadores da Universidade do Estado do Oregon, nos EUA. De acordo com os autores, uma pior saúde e mortes prematuras podem estar associadas à falta de um gene que controla o relógio biológico que regula o ciclo do sono. 
Em testes com moscas de fruta, os cientistas descobriram que aquelas que não apresentavam o gene viviam tanto quanto as outras moscas. Porém, quando expostos ao estresse, os insetos na meia idade que não tinham o gene apresentavam significativamente mais danos oxidativos e um declínio mais rápido das capacidades funcionais. “Estamos começando a identificar alguns dos mecanismos que podem ajudar a explicar por que o organismo envelhece”, destacou o pesquisador Natraj Krishnan. 
“O estudo sugere que os indivíduos jovens podem lidar com certos estresses, mas os mesmos insultos em uma idade mais avançada causam danos genéticos e parecem levar a problemas de saúde e morte prematura. E isso está ligado ao relógio biológico”, concluíram os autores.

