 grande maioria das mulheres que procuram atenção de emergência para as complicações do aborto sofreram um aborto incompleto, o que significa que o útero não foi evacuado completamente e contém tecido residual. Se não é tratado oportunamente por meio de uma evacuação manual intra-uterina, o aborto incompleto pode causar hemorragia ou infecção, que podem resultar em morte (277, 282). Em quase todos os casos, a aspiração manual intra-uterina (AMIU) sob anestesia local é o tratamento mais apropriado para as complicações pós-aborto. A AMIU é preferível à curetagem uterina (também conhecida como dilatação e curetagem, ou D&C), a técnica que ainda é usada com maior freqüência em quase todo o mundo (94, 186, 277, 282).

Nos países em desenvolvimento, é fundamental substituir a curetagem uterina pela aspiração manual intra-uterina para tratar de complicações de até 12 semanas de gestação. Na maioria dos países em desenvolvimento, a mudança para a aspiração intra-uterina significa a introdução da aspiração manual intra-uterina. Embora a aspiração elétrica manual intra-uterina também seja apropriada para a atenção pós-aborto, sua disponibilidade é limitada nos países em desenvolvimento A Organização Mundial da Saúde (OMS) reconhecea aspiração manual intra-uterina como o método mais adequado para tratar o aborto incompleto no primeiro trimestre. De fato, a OMS considera a AMIU como um elemento essencial de atenção de primeiro nível de referência para atenção primária de todos os sistemas de saúde (282, 283).


Melhoramento da Atenção Pós-aborto com AMIU

A eficácia da aspiração manual intra-uterina para evacuar o útero foi bem comprovada em 19 estudos nos EUA, nos quais foram avaliados acima de 5.000 procedimentos de aspiração manual intra-uterina, como tratamento para o aborto incompleto As taxas de eficácia (definida como a evacuação completa do útero) variaram entre 95% e 100% e, geralmente, excederam 98% (86). De acordo com estudos realizados no Egito, Quênia, Nigéria e Zimbábue, nos quais foram analisados especificamente a AMIU, foi comprovado que a AMIU é eficaz em 98% dos casos tratados por aborto incompleto durante o primeiro trimestre (63, 65, 146, 172, 268). No estudo de Zimbábue, foi comprovado que a AMIU também é eficaz para tratar casos de aborto séptico durante o primeiro trimestre (268).

Ainda, os estudos demonstraram que a AMIU, quando realizada sob anestesia local ao nível de ambulatório, oferece consideráveis vantagens em comparação com a curetagem uterina: vantagens tanto para a mulher quanto para o profissional de saúde e os sistemas que atendem a mulher (40, 93, 214, 277). Especificamente, comparado com a curetagem uterina, a AMIU com anestesia local oferece as seguintes vantagens: 

Aumenta o acesso da mulher à atenção pós-aborto, 
Reduz o tempo de espera, 
Reduz o risco de complicações durante o tratamento, 
Reduz o custo da atenção pós-aborto, 
Facilita os vínculos entre a atenção pós-aborto de emergência e os serviços de planejamento familiar. 
Aumenta o acesso da mulher à atenção pós-aborto. A AMIU é uma maneira simples de estender e melhorar a atenção de emergência para as complicações do aborto (63, 86, 277) Nas unidades com poucos profissionais médicos e onde os recursos nas salas de cirurgia são limitados, a AMIU pode ser realizada em condições adequadas por pessoal paramédico treinado, ao nível ambulatorial (86, 186, 277). Ainda, sendo que o instrumental para a AMIU não é caro e não requer eletricidade, o uso da AMIU pode ser implementado tanto nos níveis de atenção primária do sistema de saúde quanto nos contextos rurais, nos quais existem poucos recursos e a atenção pós-aborto eficaz é menos acessível do que nas cidades (186, 282). 

Reduz o tempo de espera. Quando é realizada sob anestesia local, a AMIU requer menos tempo do que a curetagem uterina, que, geralmente, é realizada sob anestesia geral. Além disso, dado que anestesia geral não é utilizada, se requer menos tempo para preparar tanto a paciente quanto a área de tratamento. Como resultado, a mulher não precisa esperar tanto (41, 63, 126, 127, 134, 268). Na Zâmbia, por exemplo, ao substituir a curetagem uterina pela AMIU e ao mudar o tratamento burocrático das pacientes, o tempo de espera para o tratamento foi reduzido de 12 horas a 4 a 6 horas (41). Além disso, o tempo de recuperação da paciente é mais curto depois da AMIU (86).

Quando a AMIU é realizada por pessoal paramédico nos níveis mais básicos do sistema de saúde, pode reduzir o volume de casos nas unidades de nível mais alto. Isto desocupa tanto as salas de cirurgia quanto os especialistas nos hospitais e reduz a espera das mulheres com complicações mais graves que requerem tratamento imediato (veja "Atenção Oportuna: Sistema de Referência e Descentralização").

Reduz o risco de complicações durante o tratamento. As taxas de complicações são consideravelmente mais baixas para os procedimentos de aspiração manual intra-uterina, tanto elétrico quanto manual, do que para a curetagem uterina (85, 257). De acordo com recentes estudos realizados em países em desenvolvimento, a AMIU conota menos complicações do que a curetagem uterina, especificamente no tratamento do aborto incompleto (65, 146, 172, 268). Em Zimbábue, por exemplo, os pesquisadores comprovaram que durante o tratamento com AMIU ocorreram apenas 25% das complicações que ocorreram com a curetagem uterina. Em particular, a perda de sangue foi consideravelmente mais baixa com a AMIU (268).

Sendo que a AMIU é muito menos dolorosa do que a curetagem uterina, a mulher requer menos medicamentos para tratar a dor durante o procedimento (146). A AMIU é realizada com anestesia local e sedação leve e, conseqüentemente, o risco de uma reação adversa à anestesia geral é reduzido (214, 293).

Reduz o custo da atenção pós-aborto. A substituição da curetagem uterina com a AMIU poupa dinheiro e, por conseguinte, pode liberar recursos para outros serviços obstétricos ou ginecológicos (22, 38, 40, 71, 89, 126, 127, 128, 150, 214) No Quênia, por exemplo, o custo médio para o tratamento por paciente foi reduzido em 66% em um hospital e em 23% em outro, principalmente devido à considerável redução do tempo de permanência hospitalar das pacientes quando a AMIU substituiu a curetagem uterina. Em um hospital mexicano, depois de substituir a curetagem uterina com a AMIU, o custo de tratar as pacientes com complicações do aborto foi reduzido em 75% (126, 127, 128). Em outro estudo realizado no Quênia, foi demonstrado que depois de tratadas com a AMIU, as mulheres permaneceram no hospital, na média, menos de seis horas, enquanto que as que foram tratadas com a curetagem uterina ficaram internadas de um a três dias (146). Em Nepal, quando um projeto piloto de AMIU foi aplicado no maior centro de maternidade, em 1995, a duração média de permanência hospitalar para as pacientes pós-aborto foi reduzida de 36 horas a somente três. Dentro dos primeiros seis meses depois de ser implementada, a AMIU economizou, ao hospital e às mulheres atendidas, 400 dias de internação e 282 cirurgias sob anestesia geral (177).

Estas economias são possíveis porque, em comparação com a curetagem uterina, a AMIU com anestesia local requer: 

Menos membros no quadro de pessoal de saúde, 
Menos medicamentos caros para tratar a dor, 
Nenhuma unidade cirúrgica, 
Menos tempo de recuperação (menos permanências hospitalares por uma noite, antes e depois do tratamento). 
