Rápido retorno à fertilidade. 

Toda mulher tratada por complicações de aborto precisa receber certa informação chave sobre o rápido retorno à fertilidade e sobre a disponibilidade do planejamento familiar e de outros serviços de saúde reprodutiva. Depois do aborto, a fertilidade de uma mulher retorna quase imediatamente, geralmente depois de duas semanas.Devido ao rápido retorno à fertilidade, é extremamente importante que a mulher que pensa reiniciar suas relações sexuais, e que deseja evitar outra gravidez, decida rapidamente se vai usar um método anticoncepcional. No entanto, grande parte das mulheres não sabe que pode voltar a engravidar pouco depois de um aborto. Muitas delas crêem, erroneamente, que depois do aborto passarão por algo semelhante ao atraso usual do retorno à fertilidade que ocorre no pós-parto (20, 161, 247).

No momento em que são tratadas por complicações do aborto, poucas mulheres recebem informação sobre o rápido retorno à fertilidade. Na Turquia, por exemplo, de acordo com dados de uma pesquisa, somente 10% das mulheres que tiveram um aborto foram informadas que poderiam voltar a engravidar dentro de duas semanas após o aborto (262). Em Quênia, em seis hospitais em que as mulheres foram tratadas por complicações de aborto, somente 13% das pacientes receberam informação sobre o rápido retorno à fertilidade (243).

Para prestar atenção integral e ajudar a mulher a evitar uma futura gravidez não desejada, todo membro do pessoal da emergência deve ser treinado para que possa conversar com cada mulher sobre os três pontos críticos do planejamento familiar (161, 279): 

1 A fertilidade volta rapidamente—Portanto, a mulher poderia voltar a engravidar imediatamente. 

2 Os métodos anticoncepcionais modernos são seguros e eficazes depois do tratamento das complicações do aborto— Através do uso de métodos anticoncepcionais, a mulher pode postergar ou evitar outra gravidez. 

3 Existe informação, serviços e orientação sobre planejamento familiar disponível—O profissional de saúde que atende a mulher pode ajudá-la a obter e usar um método anticoncepcional. 

Quais métodos podem ser usados depois das complicações do aborto? Em geral, todos os métodos anticoncepcionais modernos são seguros e eficazes para serem usados depois do tratamento das complicações do aborto, porém o uso adequado ou não de cada método varia de acordo com a condição e as necessidades pessoais de cada mulher (161, 277, 279). Fatores como a seriedade e natureza das complicações na mulher, assim como seu estado atual de saúde influenciam na escolha de métodos que sejam mais adequados para uso imediato. (Para maior informação sobre a escolha de métodos anticoncepcionais, veja o quadro "O planejamento familiar após o tratamento pós-aborto" incluído com o presente exemplo de Population Reports, e o quadro).

