Estudo indica que consumo de alho pode ajudar a prevenir o câncer



Um recente estudo da Universidade do Estado de Ohio, nos Estados Unidos, indica que o alho pode ser uma arma poderosa no combate ao câncer. Usando um novo método de extração e detecção sensível de indicadores bioquímicos na urina - chamado cromatografia gasosa / espectrometria de massa -, os cientistas descobriram que, quanto mais alho uma pessoa consome, menores são os níveis de nitrosação no organismo - processo com potencial carcinogênico. 
Segundo os pesquisadores, o processo de nitrosação é frequentemente iniciado com o consumo de substâncias presentes em certas carnes processadas, em alimentos preparados em altas temperaturas, ou em água contaminada por efluentes agrícolas chamados nitratos. E uma série de eventos pode converter esses compostos nas chamadas nitrosaminas - muitas das quais estão associadas ao câncer. Porém, parece que o alho poderia cumprir um papel em inibir a formação dessas substâncias tóxicas.
“Nossos resultados mostram que eles estavam inversamente relacionados entre si - significando que, quanto mais temos marcadores de consumo de alho, menor é o marcador de risco de câncer”, concluiu o pesquisador Earl Harrison, destacando que mais estudos são necessários para confirmação.

