O Alcance do Aborto em Condições de Risco 

Cada ano ocorrem aproximadamente entre 36 e 53 milhões de abortos no mundo (94). Destes, é estimado que até cerca de 20 milhões ocorrem em condições de risco: são realizados fora dos sistemas de saúde, e são praticados por provedores sem as qualificações necessárias, em condições pouco saudáveis, ou ambas (292). Quase todos os abortos em condições de risco ocorrem nos países em desenvolvimento, onde os abortos são limitados por lei.

Nos países em desenvolvimento, as complicações do aborto em condições inadequadas causam entre 50.000 e 100.000 mortes maternas anualmente (94, 233, 292). A OMS calcula que a proporção de mortalidade materna resultante das complicações do aborto varia entre 8% na Ásia Ocidental e 26% na América do Sul, com uma média mundial de 13% (292). Em alguns contextos, a maioria das mortes maternas são atribuídas às complicações do aborto em condições de risco e, em certas áreas, é possível que essas complicações sejam a causa principal da morte da mulher em idade reprodutiva (23, 78, 142, 153, 157, 203, 207, 255, 292).

A estimativa da incidência mundial do aborto e das mortes atribuíveis ao mesmo requer a compilação de informação de várias fontes. Nos países em que o aborto é legalizado e onde existem sistemas para a compilação de dados, é possível obter informação exata; enquanto que nos países em que o aborto é legalmente restrito, as estatísticas sobre o aborto são meros cálculos. A qualidade destes cálculos varia notavelmente entre regiões e países. Estão sendo realizados esforços ao nível internacional para melhorar a qualidade de dados disponíveis sobre as mortes atribuíveis ao aborto, assim como sobre a mortalidade materna (301).


América Latina. De acordo com os cálculos da OMS e de outras organizações, a América Latina tem a taxa mais alta de abortos em condições inadequadas: anualmente cerca de 4,6 milhões, o seja, 40 de cada 1.000 mulheres em idade reprodutiva sofrem abortos (292). É calculado que estes abortos são responsáveis por um quarto do total de mortes maternas que ocorrem na América Latina—6.000 mortes por ano (13, 292) (veja a Tabela 2). Em alguns países, os estudos baseados em hospitais relataram frações ainda mais altas (240). Entre 1985 e 1989, por exemplo, quase um terço da mortalidade materna em um hospital colombiano era atribuível ao aborto realizado em condições inadequadas (81). Em um hospital brasileiro, entre 1978 e 1987, as complicações do aborto causaram 47% das mortes maternas (157).

Ásia. Apesar de que a Ásia, o continente com maior população do mundo, tenha a taxa mais baixa de abortos (12 por cada 1.000 mulheres) de todos os países em desenvolvimento, também tem o maior número absoluto de abortos realizados em condições de risco o que chega a cerca de 9,2 milhões por ano. Quase a metade dos abortos em condições inadequadas ao nível mundial ocorrem na Ásia, o seja, quase um terço somente na Ásia do Sul. O aborto em condições de risco é responsável por 12% das mortes maternas na Ásia—40.000 mortes por ano (292) (veja a Tabela 2). 

África Sub-Saariana. A mulher africana é a mais provável a morrer quando sofre um aborto em condições de risco. Cerca de um de cada 150 abortos resulta em falecimento materno (292). Na África Sub-Saariana, cada ano, cerca de 3,7 milhões de abortos são realizados em condições inadequadas, ou seja, 26 abortos por cada 1.000 mulheres, e cerca de 23.000 mulheres africanas morrem por complicações (292) (veja a Tabela 2). As complicações resultantes de abortos são responsáveis por 13% de todas as mortes maternas na África (292). Em alguns países, estudos baseados em hospitais revelam porcentagens muito mais altas. Na Etiópia, por exemplo, em um estudo realizado em hospitais, foi demonstrado que quase 40% das mortes maternas foram atribuíveis às complicações do aborto (297). Na Nigéria, durante a década de 1980, em dois hospitais docentes, as complicações do aborto causaram 20% (17) e 35% (206) das mortes maternas. Em um terceiro hospital, 37% das mortes ginecológicas resultaram das complicações do aborto (8).

Europa Oriental. Na Europa Oriental, faz décadas que os casais consideram desejável ter famílias pequenas; no entanto, a mulher teve pouco acesso aos métodos anticoncepcionais modernos ou pouca confiança neles. Consequentemente, o aborto se converteu no meio primordial de limitar a fertilidade em muitos países da Europa Oriental e na Comunidade de Estados Independentes (antiga União Soviética) (56, 129, 130). Apesar de que o aborto é legalizado nestes países, muitos dos procedimentos são realizados em condições pouco saudáveis ou por provedores mal treinados. Sendo assim, as complicações do aborto realizado em tais condições são a causa principal da mortalidade materna, sendo responsável, por exemplo, por 25% a 30% de todas as mortes maternas na Rússia e de 50% na Albânia (56, 136, 213).

