Folhas de mamão podem ajudar no combate ao câncer, sugere pesquisa

Um extrato de folhas de mamão pode ter um efeito anticâncer, segundo cientistas americanos e japoneses da Universidade da Flórida, nos EUA. Em testes em laboratório, os pesquisadores descobriram que um tipo de chá feito com folha secas de papaia poderia combater tumores desenvolvidos no próprio laboratório, incluindo os cânceres de útero, mama, fígado, pulmão e pâncreas.
Publicados na última edição do Journal of Ethnopharmacology, os resultados indicaram que o extrato aumenta a produção de moléculas-chave de sinalização - citocinas tipo Th1-, que regulam o sistema imunológico e reduz a velocidade de crescimento de tumores. E as análises mostraram que, além de seu efeito anticâncer, a folha de mamão poderia ser usada como um anti-inflamatório. “Baseado no que tenho visto e ouvido em ambiente clínico, ninguém que toma este extrato experimenta toxidade demonstrável; parece que você poderia tomá-lo em longo prazo - contanto que ela seja eficaz”, destacou o pesquisador Nam Dang.
Os pesquisadores estão, agora, patenteando um processo de destilar o extrato de papaia - que já é usado há anos por nativos do Vietnã, do México e da Austrália. Porém mais estudos são necessários antes de se recomendar o uso medicinal da planta.

