Para ajudar a mulher a evitar gravidez não desejada e abortos em condições de risco no futuro, é essencial vincular os serviços de atenção pós-aborto de emergência com os serviços de planejamento familiar e outros serviços de saúde reprodutiva. No entanto, poucas clínicas e hospitais oferecem à mulher orientação e serviços de planejamento familiar. Assegurar a prestação destes serviços a toda mulher tratada por complicações do aborto em condições de risco pode ser uma das maneiras mais imediatas de melhorar a atenção pós-aborto.

A maioria das mulheres que colocou sua saúde em risco, e inclusive a vida, sofrendo abortos em condições inadequadas, deseja evitar engravidar novamente (33, 161, 209, 228, 236, 282, 287). Quando orientação e serviços de planejamento familiar são oferecidos para as mulheres que foram tratadas por complicações do aborto, grande parte delas iniciam o uso de um método anticoncepcional. A orientação em planejamento familiar, sempre importante, é indispensável para mulheres que foram tratadas por complicações de aborto porque freqüentemente precisam lidar com questões mais abrangentes do que a escolha de um método anticoncepcional (107).
A Necessidade de Prestar Serviços de Planejamento Familiar 
Mesmo sendo que as circunstâncias das mulheres tratadas por complicações do aborto em condições de risco variam amplamente, muitas têm uma característica comum: não estavam usando um método anticoncepcional antes do aborto. De acordo com estudos, menos de um terço das mulheres na América Latina, Ásia e África, que recebem tratamento por complicações do aborto em condições de risco tinham usado métodos anticoncepcionais modernos alguma vez na sua vida (8, 15, 82, 132, 149, 191, 192, 261). Outras mulheres estavam usando um método anticoncepcional que falhou por alguma razão ou outra.
Apesar de que poucas mulheres tratadas por complicações do aborto tenham usado um método anticoncepcional anteriormente, a maioria deseja usar o planejamento familiar (5, 49, 90, 132, 179, 247). Além do mais, para muitas mulheres pode ser que a atenção pós-aborto de emergência seja um dos poucos contatos que ela tem com o sistema formal de saúde, assim como uma oportunidade de receber serviços de planejamento familiar e outros serviços de saúde reprodutiva (87). Particularmente no caso das adolescentes, a atenção pós-aborto que as vincula aos referidos serviços pode ter um importante efeito na sua saúde futura. Não obstante, os serviços sempre devem ser oferecidos como uma opção e não como um requisito ou uma condição para receber atenção pós-aborto de emergência (188, 279, 282). 
Oportunidades perdidas. Embora o contexto da atenção pós-aborto ofereça a importante oportunidade de proporcionar orientação e serviços de planejamento familiar, essa oportunidade é perdida muito freqüentemente (33, 161, 170, 261). Nos países em desenvolvimento, poucas mulheres recebem orientação e serviços de planejamento familiar depois de receber atenção pós-aborto de emergência (87,139,188, 215, 246). De acordo com uma pesquisa realizada recentemente em Quênia, por exemplo, apesar de que 86% dos profissionais de saúde opinavam que a mulher deve receber informação sobre planejamento familiar, 91% informaram que em suas unidades de saúde não é padrão oferecer informação sobre o planejamento familiar às mulheres tratadas depois de ter um aborto em condições inadequadas (215). Além do mais, ao estudar dois importantes hospitais egípcios, em 1994, foi concluído que menos de 3% das mulheres tratadas por complicações pós-aborto receberam orientação sobre planejamento familiar (214). Em um hospital governamental na Turquia, somente 14% das mulheres relataram ter recebido informação e orientação sobre planejamento familiar, apesar de que os médicos que as trataram haviam sido treinados em orientação e serviços de planejamento familiar (43).
Em geral, o pessoal clínico que presta atenção pós-aborto de emergência não considera que os serviços de planejamento familiar formem parte da atenção pós-aborto ou que sejam a sua responsabilidade (87, 200, 276). Geralmente, os médicos esperam que outras pessoas ofereçam orientação sobre planejamento familiar (246). Alguns profissionais de saúde crêem erroneamente que é suficiente dizer a uma mulher que foi tratada por complicações do aborto, "quando lhe dermos alta, você precisa ir à clínica de planejamento familiar" (32). Os médicos clínicos que não se acostumaram a prestar serviços de planejamento familiar, em geral, não sabem muito sobre os métodos anticoncepcionais, estão mal informados sobre a tecnologia anticoncepcional, ou seguem diretrizes obsoletas quanto ao uso do planejamento familiar pós-aborto (140, 276).
Poucos programas de planejamento familiar, entretanto, oferecem orientação e serviços de planejamento familiar relacionando-os especificamente com o pós-aborto; e também poucos atendem mulheres que tiveram abortos em condições de risco, nem como parte de sua clientela estabelecida nem do seu público para comunicação sobre planejamento familiar (87, 148). Poucos programas de planejamento familiar estão vinculados aos prestadores de atenção de emergência por meio de uma rede formal de referência. Ainda, geralmente os provedores de planejamento familiar não conhecem as complicações comuns do aborto em condições de risco, nem as técnicas de tratamento. Por fim, podem ter conhecimentos limitados sobre quais métodos anticoncepcionais são mais adequados para as diferentes circunstâncias (87, 200).

