Beber moderadamente pode evitar ganho de peso entre as mulheres, diz estudo

O consumo leve a moderado de álcool, principalmente de vinho tinto, pode ser benéfico para as mulheres no combate à obesidade, segundo estudo publicado esta semana na revista Archives of Internal Medicine. Acompanhando cerca de 20 mil mulheres com mais de 39 anos, pesquisadores americanos observaram que aquelas que bebiam moderadamente ganhavam menos peso, sendo menos propensas a ficarem com sobrepeso, comparadas àquelas que não consumiam bebidas alcoólicas. E esses resultados ocorriam independentemente de vários fatores do estilo de vida que podem influenciar o peso, como alimentação e níveis de atividades físicas. 
Muitos estudos anteriores já indicavam que beber moderadamente - o equivalente a duas taças de 150 ml de vinho por dia - pode ser parte de um estilo de vida saudável, mas o excesso pode causar prejuízos à saúde. E este estudo é o primeiro a associar o consumo leve de álcool à proteção contra o ganho de peso em mulheres inicialmente com peso normal - no estudo, aquelas que bebiam moderadamente ganharam uma média de 1,55 kg em 14 anos, contra 3,63 kg das participantes abstêmias. 
De acordo com os especialistas, uma possível explicação para essa relação seria o fato de as participantes consumidoras de álcool comerem menos do que as abstêmias, principalmente menos carboidratos. Além disso, outros estudos mostram que as mulheres tendem a gastar mais energia após ingerir bebidas alcoólicas. “Em conjunto, o consumo regular de álcool em quantidade de leve a moderada pode levar a uma rede de perda de energia entre as mulheres”, concluiu a pesquisadora Lu Wang, destacando que mais estudos são necessários para confirmação.

