Pirataria e plágio
Leis em vigor não permitem que brasileiro copie ou baixe o que bem entender. Por Patrícia Peck

A indústria do conteúdo vive um conflito existencial. Por um lado, as novas tecnologias permitem cada vez mais acessibilidade e portabilidade em tempo real, com um nível de recursos para distribuição de conteúdos digitais nunca visto anteriormente. Por outro lado, o consumidor-usuário não quer mais pagar pelo velho modelo de exploração de direitos autorais, especialmente no que tange à música digital e aos filmes.

Neste cenário, o direito digital deve não apenas aplicar a lei existente, mas sim encontrar uma medida legal adequada para proteção dos direitos que esteja atualizada com a nova realidade da sociedade digital, em que se precisa pensar sim um novo modelo sócio-econômico para o mercado do conhecimento e entretenimento eletrônico.

A questão que mais se coloca como justificativa para infração a do direito autoral é a da disponibilidade e usufruto do bem independente de suporte.

Historicamente, os conteúdos sempre foram atrelados a um suporte, que limitava seu uso, e seu tempo de vida (deterioração natural). Mas agora, quem adquire uma música ou um filme, acredita que pode fazer uso não apenas na mídia original, mas também em seu desktop, celular, player etc. Por isso, talvez, tantas pessoas prefiram partir para o uso do conteúdo pirata, amplamente disponível na internet, sem pagamento de direitos autorais.

Há, atualmente, uma discussão sobre “uso justo” (“fair use”), que não é tratado em nossa lei, que seria a possibilidade de fazer uma cópia para backup, ou gerar cópias para uso pela mesma pessoa em dispositivos distintos. Mas da forma como está a lei, isso só pode ser feito se estiver expressa a autorização do autor. Cabe a ele, ou ao detentor do direito (distribuidor) deixar isso claro no momento de aquisição do conteúdo.

A lei brasileira está bem adequada, visto que deixa a cargo do autor definir tudo sobre os limites de uso e exploração de seu direito. Por isso, cabe ao mercado repensar o modelo, pois a Lei em si já protege o autor e os titulares de criação intelectual (Lei 9.610/98).

Conforme seu art. 4º., a interpretação é restritiva, ou seja, na dúvida, decide-se em favor do autor, não do usuário, não do consumidor. Ou estava autorizado ou não estava.

A lei está bem atualizada, definindo que “são obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como as coletâneas ou compilações, antologias, enciclopédias, dicionários, bases de dados e outras obras, por sua seleção, organização ou disposição de conteúdos, constituam uma criação intelectual”.

Autor-versionista e autor-adaptador

Na Lei dos Direitos Autorais, o autor é considerado pessoa física criadora, que, no caso específico da música, pode ser o autor (da letra) ou o compositor (autor da música). O autor e/ou o compositor podem autorizar que seja feita uma versão de sua obra, nascendo aí a figura do autor-versionista, que geralmente é aquele que faz a versão da música para idioma diverso do idioma de origem.

A versão caracteriza-se por ser uma nova obra, derivada da obra original já existente. No entanto, o autor original, no momento da distribuição de valores, também recebe um percentual, pois a criação original é de sua autoria.

Também existe a figura do autor-adaptador, que é aquele que faz adaptação sobre obra em domínio público. No momento da distribuição, este autor-adaptador recebe os valores distribuídos e relativos à adaptação que criou.

Dentro ainda do ramo do direito de autor, existem as editoras musicais, que não são caracterizadas como autoras, mas exercem a titularidade dos direitos dos autores que lhes conferem tais direitos em razão de contratos de edição ou cessão de direitos firmados. Também ligados aos editores, estão os sub-editores, que são os editores nacionais que representam obras estrangeiras no Brasil sob a forma de sub-edição e não edição direta.

Destaque-se que a lei alcança inclusive os donwloads feitos em sites estrangeiros. Não apenas pela Lei Brasileira, mas devido a tratados e convenções internacionais. Sendo assim, pode tanto o site vir a responder, como o usuário também. Não há um controle de “fronteira eletrônica” como há no caso de importação de bens físicos, mas havendo denúncia, por exemplo, e a autoridade policial indo até a residência e identificando o conteúdo pirateado no equipamento, é dado o flagrante.

Sendo assim, como visto, a solução envolve muito mais a área tecnológica do que a jurídica, com o uso cada vez maior de ferramentas de controle de direitos autorais, como é o Creative Commons, o DRM, assim como também com a autorização para uso irrestrito, conhecido como “copy-left” (que é o oposto do “copy-right”).

Considerando as leis em vigor, não pode o usuário simplesmente copiar ou baixar o que bem entender, acessando sites que distribuem conteúdos de origem duvidosa. Incorre no crime do Artigo 184 do Código Penal, tanto o website (quem vende ou disponibiliza), como aquele que faz uso do conteúdo irregular, conforme abaixo:

Há, portanto, um verdadeiro “mercado negro”, paralelo, crescendo não apenas na Internet, mas nas calçadas, onde uma pessoa está disposta até a pagar algo como dez reais para ter acesso a uma mercadoria pirata, seja musica, software, games, filmes. Por que isso está ocorrendo?

Como visão crítica, preciso destacar que, na verdade, estes “vendedores” atendem ao que o consumidor quer, mesmo que com menor qualidade. Ou seja, é possível assistir a um filme que ainda está no cinema, com uma legenda cheia de erros, correndo o risco de o DVD travar antes do final, e isso ser melhor do que a via legal? Será que estamos mudando nossos valores, ou é a indústria que precisa repensar o modelo? Será uma questão apenas financeira, de preço, ou uma mudança cultural mais profunda, que está ocorrendo de modo silencioso e contaminando a todos?

Precisamos ter cuidado, para não estarmos assim tão próximos do crime, do ilícito, achando que estamos certos, acima da Lei. Os consumidores deveriam sim exercer seu direito, inclusive como cidadãos da era digital, e exigir da indústria um novo modelo, mas isso dentro da ética e da legalidade.

Se é preciso mudar, que seja da forma adequada. Pois se for pego, se houver flagrante, a lei existe, é válida, eficaz e deve ser aplicada. Novamente, o mercado pode mudar, o autor pode autorizar o uso de sua obra sem apego ao suporte, mas o usuário não pode fazer o que bem quiser, pois corre sim riscos legais que vão além de seu direito de consumidor.