O iPod tudo pode?
O modelo de distribuição de conteúdo precisa ser repensado. Por Patrícia Peck.

O Direito possui um grande desafio atualmente, que vem a equilibrar a equação entre acesso irrestrito de conteúdos e proteção de direitos autorais.

De certo modo, às vezes me questiono até que ponto conseguimos realmente harmonizar direitos tão distintos como o de democratizar a informação e ao mesmo tempo incentivar e valorizar a inovação, a criação.

O modelo de distribuição precisa ser repensado. Digo isso, pois, mesmo sendo uma advogada digital, conhecedora da Lei, estava outro dia querendo encontrar um determinado conteúdo de Blues antigo, e que só encontrei na Internet, para baixar gratuitamente, em um site que nada faz de menção de autoria.

Claro que dependendo do período da morte de seu autor, após 70 anos, cai em domínio público, o que estou torcendo para que seja o caso, já que não quero de modo algum infringir um direito autoral.

O ponto que quero colocar consiste no fato de que mesmo querendo pagar, eu não encontraria o conteúdo. Ele está somente na Internet.

Estamos passando por um momento em que tudo que se pensa, pode ser achado na Internet antes do que em qualquer lugar. E então, passamos a contrapor este direito de acesso, ao próprio direito autoral. Sabendo que na verdade, temos que dividir o direito de autor em dois: o moral e o patrimonial.

No tocante ao direito moral, atendidos os requisitos da Lei n.º 9.610/98, com menção de quem seria o mesmo, não há o que se preocupar.

O problema reside no segundo direito, de exploração patrimonial, que traz consigo a questão do dispor, fruir, distribuir, auferir renda, não apenas do autor em si, mas também de seus herdeiros, outros terceiros que tenham a cessão do mesmo, e assim por diante.

Vimos diversos artistas terminarem na miséria, mesmo vendendo músicas, sendo ouvidos e tocados em todo o mundo.
Ao mesmo tempo, há um outro tanto de artistas que jamais seria conhecido se não fosse o MP3.

Nestas horas, me coloco em uma situação de quebra de paradigma. Como deve ser de fato interpretada a lei, para evitar a pirataria que corrompe as entranhas de nossa criação autoral, mas ao mesmo tempo não gerar apenas uma elite culturalmente satisfeita.

Muitos me questionam por que um proprietário de um determinado CD de música, ou DVD, não pode, segundo a lei, gerar uma copia “backup” do que possui, para fins de preservação.

Se seguirmos a letra da lei, esta conduta que parece ingênua, e que muitos fazem, pode ser sim considerada ilegal. A não ser que o autor, ou o titular do direito autoral (normalmente o que tem direito de exploração do mesmo), tenha feito ressalva e autorizado este tipo de cópia, se nada estiver dito, então não pode.

Em outros países, há esta possibilidade se for para fins de acervo de biblioteca, escola, universidade. Há ainda o princípio do uso justo, mas que não fica claro na lei brasileira.

Somos tentados, diariamente, a fazer apenas um download, uma cópia, uma imagem. Mas se o equipamento for apreendido, o mesmo se torna a prova da conduta ilícita, pode dar flagrante, recai o código penal e tudo mais.

Devemos nos preocupar, pois o conhecimento passou a ser o novo modelo de riqueza, e isso determina uma revisão das regras socioeconômicas, portanto, jurídicas. Vamos ser mais abertos ou mais fechados, restringir ou deixar nascer a cultura do “copy-left”. E se for assim, quem vai pagar a conta?

Mas estamos na era do consumo do conhecimento. O que se pode ou não passa a ser a grande questão. Será que o iPod, tudo pode?