Estamos mais seguros?
Monitoramento deve servir para pegar o infrator com a “mão na máquina”. Por Patrícia Peck

Após mais um aniversário do atentado de 11 de setembro, aproveito a oportunidade para fazer a seguinte indagação: estamos mais seguros? Tanto em termos nacionais como internacionais, reais ou virtuais?

Hoje somos vítimas do terrorismo, do ciberterrorismo, do seqüestro relâmpago e do phishing scan, do PCC, da fraude eletrônica e assim por diante. Como a tecnologia pode nos tornar mais seguros? E por outro lado, como esta mesma tecnologia pode ser uma arma poderosa para os novos criminosos da era digital?

A tecnologia traz o poder da informação associado à ilusão da interface gráfica. Esta combinação, juntamente com uma dose de inocência e até certa negligência do usuário com sua identidade digital, faz com que passemos por um momento em que os infratores estão protegidos pelo manto de um anonimato gerado pelo próprio modelo em que a internet se construiu.

Para tentar resolver uma parte do problema da “insegurança” real-digital, a tecnologia também traz como arma o monitoramento. Mas a que custo? O da privacidade. Estamos sendo mais observados, documentando e registrando mais nossas condutas.

O monitoramento deve servir como controle, para pegar o infrator com a “mão na máquina” e não apenas como um grande desconforto em nossas vidas.

Nos últimos anos, ficou quase insuportável ter de viajar de avião e passar pelas polícias federais em diversos países, em que somos suspeitos até que se prove o contrário, devendo muitas vezes passar pela humilhação de tirar sapatos, de ficar em salinhas. No metrô londrino um transeunte é vigiado por 6.000 câmeras. Mas estamos mais protegidos?

Até 2010, todos os países deverão adotar documentos de viagem com leitura digital. Estamos plantando a semente de uma identidade digital única e global, para atender as necessidades jurídicas atuais que exigem que sejamos capazes de determinar a autoria.

Isso dentro do cenário de acesso à internet com IP variável ou de terceiros em que a investigação dos logs não chega a lugar algum, ou com exposição de conteúdos ofensivos e ilícitos em blogs e comunidades nos quais também não há qualquer compromisso em se registrar os dados de identidade, faz com que a prática de delitos seja recorrente e em tempo real.

Tudo isso leva a uma conclusão. Precisamos de educação nos novos valores da Sociedade Digital, aonde portar um iPod pode ser tão ou mais prejudicial que uma arma de fogo e um assaltante de banco vem disfarçado de e-mail simpático.  E as leis servem para dar fundamento jurídico a estas regras.

A Constituição Federal de 1988 é válida e vigente, assim como o Código Civil, o Código Penal, a Lei de Direitos Autorais, entre outras. Mas para serem eficazes, precisamos monitorar e saber quem é quem no ambiente virtual. Para isso, faz-se essencial uma norma que exija a identificação válida de usuários de meios eletrônicos, quer seja pelos responsáveis pelas portas de entrada e saída (provedores de serviços).

As fronteiras são eletrônicas e estão demonstrando a necessidade real de um ordenamento global, baseado em valores multiculturais, que independem da onde a pessoa esteja. Somos responsáveis por desenhar esta nova estrutura jurídica, sob pena de o Direito não poder garantir proteção a nossa nova realidade sócio-econômica de Sociedade Digital.