Regras no trabalho
Empresa deve definir infrações e punições ao monitorar ferramentas de trabalho. Por Patrícia Peck

Quando deseja implantar uma Política de Segurança da Informação (PSI) na empresa, o gestor se depara com a seguinte questão: como aplicar punições em caso de incidente? Pois estabelecer uma regra sem que haja qualquer tipo de penalidade para o seu descumprimento é pior do que não ter regra nenhuma.

O monitoramento do uso de ferramentas de trabalho não é apenas um direito do empregador, é uma obrigação. A empresa é responsável pelos danos causados a terceiros pelo mau uso de seus recursos, inclusive os tecnológicos.

Há o princípio jurídico da culpa in vigillando relacionado a empregador e empregados, pois a empresa responde pelos danos causados por seus funcionários a terceiros. Isso também alcança relação com terceirizados. Por isso é importante, atualmente, gerar um Código de Ética dos Terceiros, para que as normas também sejam válidas e aplicáveis a eles.

Há uma série de decisões judiciais nas cortes brasileiras, desde 2006, neste sentido. No entanto, é fundamental fazer o aviso prévio formal, que tem que ser por escrito, que pode ser escrito na rede (no momento do login), nas interfaces gráficas dos sistemas, em uma norma ou em um contrato.

A punição depende do nível de impacto e severidade da infração. E isso deve ser pré-estabelecido, antes mesmo de a PSI entrar em vigor. Não pode haver dois pesos e duas medidas - decisões diferentes sobre casos idênticos.

Recomendamos que as empresas criem uma tabela (conforme a que apresentamos neste artigo) definindo se a infração é baixa, média, grave ou gravíssima. Pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), infração gravíssima é punida com demissão por justa causa.


A empresa deve punir, para que não gere descrédito das normas, mas também deve presentear aqueles que cumprem as regras, dentro de uma estratégia de meritocracia. Isso é muito usado por empresas orientais, onde quem não tem infrações recebe uma folga extra, tem direito a emenda de feriado e pode até ganhar cursos, dependendo do plano de gestão de pessoas.

Políticas de Segurança da Informação (SI) precisam integrar os departamentos de Tecnologia da Informação, de Recursos Humanos e Jurídico. É necessário criar um comitê multidisciplinar para tratar do tema, já que a visão de segurança deve ser sempre institucional, para não parecer que é de uma pessoa ou de outra - em casos de incidente isso pode gerar uma acusação de perseguição, passível de eventual processo judicial de indenização. Isso deve ocorrer em um nível mais estratégico e corporativo, pois Segurança da Informação envolve proteção de patrimônio, de reputação e prevenção de riscos legais e financeiros.

Logo, para adequada gestão da segurança da informação as empresas precisam investir em três níveis de ações: Nível 1: tecnologia; Nível 2: Processos; Nível 3: Pessoas.

A questão da Tecnologia, em geral, envolve aquisição de ferramentas de proteção e que permitam monitoramento. Para atender ao Nível 2, é preciso elaborar Políticas, Normas e Procedimentos que determinem a conduta adequada e esperada da empresa para o uso das ferramentas de trabalho tecnológicas e informações por parte dos colaboradores em geral, sejam eles funcionários, parceiros ou terceirizados.

Já ao Nível 3 (pessoas) deve ser dada maior atenção, pois é essencial para construção de cultura de segurança. Não adianta ter tecnologia e normas, se o usuário não cumpre, se ele empresta a senha para outra pessoa, deixa a máquina aberta, joga no lixo papel sem picotar, entre outros tipos de incidentes comuns.
Para atender ao Nível 3 é preciso realizar uma Campanha de Conscientização, sem poupar esforços, pois não há ainda bom senso estabelecido.

Em geral, há dois tipos de usuários: os “sem noção” e os “de má-fé”. A grande maioria dos usuários não tem noção, não conhece as leis, não sabe quais os riscos nem imagina as conseqüências. Este grupo em geral teria evitado a conduta se tivesse sido bem orientado e capacitado. Logo, apesar de o foco até então ter sido adquirir ferramentas, as empresas precisam investir em treinamentos.
