Perigos do e-mail corporativo
Confira 9 dicas para usar o e-mail no trabalho de forma ética e legal. Por Patrícia Peck

Você já sofreu assédio no ambiente de trabalho? E por e-mail? Pois bem, este é um novo cenário que as empresas estão tendo de enfrentar, pois é cada vez mais comum a relação entre chefes e subordinados ocorrer toda por escrito, com uso das ferramentas tecnológicas.
 
A grande questão que se coloca é: como orientar adequadamente os colaboradores, e principalmente os gestores, para que os mesmos saibam usar de forma ética e legal o e-mail corporativo?


Os riscos envolvendo e-mail corporativo não estão mais só relacionados ao mau uso para envio de conteúdo particular, como fotos, músicas, filmes, mas sim à própria redação dos e-mails, e agora com os celulares mais inteligentes, a redação de torpedos e demais tipos de mensagens, que normalmente estão relacionadas a ordens e tomadas de decisão de executivos cada vez mais em mobilidade.

É preciso atualizar com urgência o Código de Ética Profissional, para vislumbrar estas novas situações e cenários, e, assim, evitar incidentes e contingências legais.

A questão do assédio moral e do assédio sexual é muito nova do ponto de vista de doutrina e jurisprudência. Como definir claramente o que é “perseguição” quando se trata de trabalho? Até onde vai o poder disciplinar, hierárquico do empregador?

Com os diálogos entre chefes e subordinados cada vez mais documentados por escrito, em e-mails, têm aumentado os casos em que se o empregado faz acusação de má conduta de seu superior. Mas será que é isso mesmo, ou há certo exagero? Afinal, as máquinas não conseguem traduzir contexto, mas ficam ali as palavras escritas, o que, por certo, tem um grande peso do ponto de vista de prova.

Para exemplificar, apresentamos este julgado em que o servidor foi acusado por uma subordinada de enviar-lhe mensagens     de cunho sensual e o Tribunal determinou que o uso irregular de correio eletrônico é causa suficiente para processo disciplinar contra servidor.

“EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. LEGALIDADE. USO INADEQUADO DE CORREIO ELETRÔNICO. CONTEÚDO IMPRÓPRIO. ADEQUAÇÃO DA SANÇÃO. (...) O julgamento acerca do conteúdo do e-mail enviado pelo AFTN através do correio eletrônico da SRF, estribou-se no padrão sócio-moral do homem médio, reputando, de modo plenamente plausível, ofensivas as manifestações ali contidas. " (TRF4, AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 2005.04.01.000282-9/RS).

Assédio moral   
O que se vê é que faltam parâmetros, que delimitem claramente até onde deve ir uma conduta sem riscos. Agir com excesso de severidade tem sido questionado cada vez mais. Mas é preciso refletir profundamente sobre a divisão social do trabalho, e voltar às origens dos grandes doutrinadores sobre o tema, chegando aos gregos que bem trataram da discussão entre “bem e mal”.

A melhor doutrina assevera que para configurar o assédio moral tem que haver conduta continuada e reiterada. O assédio sexual tem grande proximidade do assédio moral, visto que para ser tipificado exige que seja vertical (de superior para subordinado) e que haja contato físico. Logo, brincadeiras verbais, sem contato físico, acabam tipificando o assédio moral. 

Tem sido comum o assédio moral acabar se impregnando na cultura da empresa, cada vez mais competitiva, assim como ocorre o problema de acidente de trabalho em caráter estrutural, dentro da organização. Por isso, a documentação de prevenção é essencial para proteção da empresa, para demonstrar que não é algo intrínseco ao próprio ambiente de trabalho, que há orientação clara sobre a postura a ser tomada.

A cultura de prevenção e de postura ética no ambiente de trabalho deve vir de cima para baixo, deliberada em conjunto, pois isso evita riscos jurídicos, que geram impacto financeiro. Talvez a melhor recomendação seja “não fazer aos outros o que não gostaria que fizessem para si próprio”. Ou seja, o Direito Digital retorna à base da moral e da ética para fazer a releitura das leis nesta nova realidade.

