Hora da verdade
Caso Cisco traz para ao mercado de TI uma grande reflexão. Por Patrícia Peck

Primeiramente, o caso da Cisco traz para o mercado de tecnologia uma grande reflexão, que envolve o Plano de Contingência e Continuidade de negócios frente a crises que paralisam a atuação do alto escalão da empresa.

Estamos preparados para não sair do ar? Para não deixar clientes e acionistas na mão? Isso envolve desde um problema de vírus na rede, pane de sistemas, até mesmo uma ação policial ou judicial. Tudo isso são incidentes que determinam impactos diretos no negócio e que precisam ter planejamento de prevenção, contenção e reação. É o que chamamos da hora da verdade.


Tanto neste caso da Cisco como em outros casos de contingência, a resposta rápida é essencial para evitar perda de credibilidade e segurança, especialmente de investidores e clientes, mas também de equipes, que é a perda de capital intelectual. Nesse momento os concorrentes ficam de prontidão para ofertar produtos ou capturar profissionais que buscam seu próprio plano de contingência.

Este caso serve ainda de exemplo para se questionar um pouco mais as estratégias de planejamento tributário mirabolantes que tangenciam a ilegalidade, onde é uma linha sutil que separa eficiência fiscal e sonegação. Por certo, outras empresas de tecnologia que possuem práticas similares devem estar revendo seus procedimentos, para evitar o risco de que ocorra o mesmo com elas.

Em casos como este a empresa deve lidar com transparência e informação se pronunciando de modo cauteloso mas não pode ficar em silêncio. Deve haver um comunicado oficial a acionistas e clientes principalmente porque a insegurança dos mesmos determina um dano ainda maior para a empresa quer seja por venda de ações (fuga de investidores) ou perda de clientes.

Ao mesmo mesmo tempo, a situação gera turbulência no mercado de telecom, pois a Cisco é um dos grandes players do setor. O maior receio é a suspensão ou mesmo o fechamento da operação no Brasil. Com isso, como fica o cumprimento dos contratos?

Os crimes de colarinho branco têm sido foco de muitas polícias federais, não só no Brasil, e, isso tem feito crescer o planejamento de blindagem legal dos profissionais de primeira linha, como CEOs, COOs, CFOs, CIOs, CSOs, ou diretores estatutários, para gerar proteção de patrimônio, reputação e seguro de perdas, quando os mesmos precisam implementar ordens da matriz que as vezes envolve riscos jurídicos locais, no pais da filial ou subsidiária.

Mesmo situações de monitoramento, que vêm de Políticas Internacionais, precisam passar por um ajuste legal para atender leis brasileiras. O mundo é global e digital, mas as conseqüências são locais e bem reais.