Portabilidade Segura
Depois do Direito Digital, corporações se preparam para a portabilidade. Por Patrícia Peck

Este foi sem dúvida o ano em que o Direito Digital e a Segurança da Informação se tornaram pauta na maioria das empresas. O mercado amadureceu mais no aspecto preventivo, já com o aprendizado de sem isso não há como evitar os riscos ou punir os infratores.

As experiências recentes se mostraram mais alinhadas com o princípio de auto-regulamentação muito forte no Direito Digital, aonde as regras são estabelecidas pelos próprios agentes sociais, tais como provedores de internet, provedores de e-mail e internautas. Isso tem ocorrido por meio de termos de uso, políticas eletrônicas, inserção de cláusulas específicas em contratos. Este tempo é mais rápido e atende a demanda a curto prazo de adequação do Direito as  novas exigências da sociedade, enquanto em paralelo são elaboradas novas leis.

Embora arcabouço legal esteja bem adequado, o problema tem sido mais de prova de autoria do que de tipificação de condutas quando a questão envolve ambiente eletrônico. Portanto, o maior desafio do Direito Digital se passa pelo anonimato e a falta de guarda de provas em terceiros, como provedores, para permitir a identificação adequada do infrator e a sua punição.

Falta uma lei que defina um prazo mínimo de guarda e o que tem de ser guardado sobre o acesso à internet e a serviços eletrônicos, para que seja possível a investigação. Na Europa já há medidas neste sentido, determinando guarda por até dois anos de logs e dados de IP.

No Brasil uma iniciativa positiva já em vigor é a Lei Paulista sobre Lan House e Cybercafés, que exige identificação do usuário e guarda de dados por cinco anos. Mas como operacionalizar isso, quem paga a conta?

No âmbito corporativo, o Direito Digital invadiu as minutas de contratos, com elaboração de Service Level Agreements (SLAs), cláusulas específicas de proteção de direitos autorais, segurança da informação, prova eletrônica etc.

Passou-se a ter mais preocupação com análise de riscos, onde as boas práticas do Direito Digital são fundamentais para definir a melhor proteção jurídica para a empresa ou a operação, podendo incluir decisões sobre custos e prioridades de investimentos, especialmente em Tecnologia da Informação.

Saber os riscos envolvidos - operacionais, eletrônicos e tecnológicos - se tornou requisito para a boa gestão e a governança corporativa. Sendo assim, desde uma simples minuta de contrato, até mesmo a elaboração de uma Política de Segurança da Informação, o especialista em Direito Digital passou a ter mais atuação estratégica e menos contenciosa, em incidentes.

Este também foi o ano da resposta a incidentes. Muitas empresas que consolidaram suas políticas e campanhas de conscientização, passaram a monitorar colaboradores e fornecedores e com isso a identificar as infrações e ter que acionar as medidas legais cabíveis.

Mas de todos os desafios, o principal continua a ser a educação das pessoas. Independente das leis, há princípios de ética e valores que precisam ser ensinados as novas gerações da era digital.

Além disso, é preciso orientar sobre as próprias leis que existem e são válidas e que estão sendo descumpridas. A constituição federal protege o direito a imagem, mas mesmo assim muitas pessoas fazem uso da imagem de terceiros sem autorização.

Já é proibida a pirataria, assim como o plágio, mas muitas pessoas não acham que estão fazendo algo errado quando dão CTRL+C e CTRL+V para copiar o conteúdo alheio. A educação no uso ético, legal e seguro da tecnologia é o maior desafio do Direito, mais do que criar leis novas.

Além disso, é fundamental denunciar, por ser um exercício de cidadania. Por mais que em alguns casos não haja forma de punir o infrator, uma hora isso ocorre, e é o conjunto de denúncias que permite reunir provas. Isso se aplica tanto a um problema em uma loja virtual, ou a uma comunidade do Orkut, como a uma situação de fraude de cartão de crédito ou no internet banking.

O cidadão deve cumprir com a parte dele, que é reunir informações e denunciar. É assim que conseguimos fazer a justiça andar e criar estatísticas que permitem alocação de investimentos e treinamentos.

Para o ano de 2008 a tendência é migrar as boas práticas e aprendizados do Direito Digital para o ambiente de mobilidade. O grande desafio envolve a criação de produtos e serviços em celulares e a proteção dos dados em dispositivos móveis.

Portabilidade Segura através de termos de responsabilidade, normas, processos e tecnologias é a grande meta para o crescimento das empresas sem riscos de quebra de confidencialidade, segurança da informação, especialmente para as abertas em bolsa. Os controles exigem suporte jurídico, e este é dado pelo Direito Digital.