Gestão por e-mail
E-mail, SMS e IM têm assumido a gestão de nossas relações e obrigações. Por Patrícia Peck

No dia-a-dia de nossas vidas digitais, sem perceber, aos poucos, estamos delegando para o e-mail a função de fazer gestão de nossas relações e obrigações.

Tanto para discutir uma nova idéia de negócios, opinar sobre a conduta de um colega de trabalho, como para reavaliar o casamento, cada vez mais as pessoas fazem uso deste meio de comunicação que é por escrito e que infelizmente não tem a funcionalidade de auto-destruir a mensagem depois de enviada. Este fator, somado ao impulso, ao calor das emoções e ao tempo real, tem provocado várias situações complicadas, isso quando não agrava as mesmas, transformando comentários em ofensas e até crimes de injúria e difamação.

A comunicação é intrínseca a natureza humana. Precisamos dela, dependemos dela e, na Sociedade da Informação, ficamos viciados nela. É quase impossível para muitas pessoas não dar uma olhadinha no e-mail mesmo no feriado, no final de semana ou nas férias. E com a mobilidade e a portabilidade, temos e-mails cada vez mais chegando e saindo por todos os lados, de dentro do táxi, na sala de reunião, no toalete.

Quem nunca enviou um e-mail para a pessoa errada? Quem nunca leu uma mensagem e sentiu que seu “tom” foi ofensivo? Escrever pouco, às vezes, pode ser grosseiro, apesar de ser o recomendável nas mensagens corporativas.

Um erro de português ou de digitação já pode causar um pré-julgamento da qualidade do profissional. Uma palavra, como “bjs”, pode gerar ciúmes. E o pior, é que se não bastasse o estrago que às vezes as mensagens já geram no momento em que ocorrem, quando são lidas, digeridas, elas podem ainda ressuscitar, ou seja, aquele e-mail de meses atrás volta a ser lido e a pessoa novamente se ofende com ele, trazendo a tona um assunto que estava encerrado.

Além disso, as pessoas estão escrevendo antes mesmo de falar, de pensar. Há quem só fale por e-mail. E o contato olho no olho, e tudo o que tem de comunicação que não se pode resumir apenas a palavras escritas? Os grandes poetas já diziam que as palavras têm um único problema: são sempre muito limitadas para expressar tudo o que se quer dizer, toda a emoção humana. Um olhar, um toque pode amenizar uma situação, que quando apenas por escrito gera uma frieza que se transforma em mágoa.

Tenho acompanhado o crescimento frenético do uso do e-mail, e de outros sub-produtos, como o SMS e o Instant Messaging. Tanto para as empresas, que cada vez mais migram o canal de contato com o cliente para o e-mail, ou a prospecção para o e-mail marketing, como pessoas, muitos chefes, gestores, que seus subordinados simplesmente nunca viram.

Em termos jurídicos, tudo que está por escrito tem um poder de prova muito maior do que o oral. Então, é recomendável que antes de enviar a mensagem, seja lida novamente, seja verificado se o destinatário está correto, se tem certeza que quer enviar. Porque depois de enviado, já não tem mais jeito. Pode ser caso de quebra de sigilo profissional ou de cláusula de confidencialidade, dependendo de quem disse, o que disse e para quem disse.

Os meios eletrônicos estão documentando muito mais nossas condutas. Algo que poderia passar desapercebido agora fica registrado. O monitoramento não expõe as pessoas, elas é que se expõem por falta de reflexão, ponderação. Ainda há assuntos sobre os quais é melhor falar pessoalmente e não enviar uma mensagem. Especialmente alguns tipos de “desabafos profissionais”.

E se estiver no e-mail corporativo, a empresa responde pelo conteúdo da mensagem, pois ela é responsável pelo mau uso da ferramenta de trabalho perante terceiros.

Logo, a empresa tem legitimidade inclusive para demitir o funcionário ou o colaborador dependendo da gravidade do caso de mau uso de e-mail. E é o que temos visto. Pois associar a marca da empresa a alguns conteúdos, que podem ser pornográficos, políticos, ou de opinião de algum tema específico, piadas, boatos, gera riscos jurídicos para a pessoa que escreveu a mensagem e em alguns casos até para o destinatário da mesma.

Por isso, vamos sim usar o e-mail, o SMS, o Instant Messaging, mas de modo consciente, ético e legal. É essencial que nós, usuários de tecnologia, saibamos fazer a gestão correta de nossas mensagens, para que elas não se virem contra nós. Isso serve tanto para uma estratégia de e-mail marketing, como para enviar um curriculum, pedir férias, conhecer o amor da sua vida, e assim por diante.

Cada vez mais, o meio digital faz com que nunca estejamos sozinhos e que nossas condutas possam ser sim registradas e julgadas. Nós somos vítimas ou réus, e as máquinas, são meramente as testemunhas de nossa realidade virtual.