Internet legal
Nova lei tornará o espaço virtual mais ético. Por Patrícia Peck.

Começamos o ano com o desafio de tornar o espaço virtual mais ético e adequado para as relações entre indivíduos cada vez mais digitais. Um dos maiores problemas ainda consiste justamente na capacidade de controle e prova da Identidade Digital. Esta questão, por ainda não estar bem tratada, possibilita que o suposto “anonimato” gere todo tipo de infração possível.

Todo tipo de delito ou ilegalidade que não se faria se soubesse que alguém está vendo, ou que poderia ser pego com a “mão na máquina”, acaba sendo cometido per pessoas que na vida real possuem uma conduta extremamente ética e legal. Por que essa esquizofrenia virtual?

Para coibir situações que hoje se multiplicam, muitas vezes configurando crimes de calunia, injuria e difamação, bem como o acesso a ambientes pornográficos, a execução de spam, de fraude eletrônica, entre outros, é que o Estado de São Paulo saiu na frente. Em 11 de janeiro foi publicada a nova Lei Estadual nº 12.228.

Esta medida é uma das muitas que ainda devem ser tomadas para garantir a capacidade de prova de autoria, bem como penalizar os estabelecimentos que disponibilizam acesso à Internet e que não fazem nenhum tipo de autenticação de usuários.

A Lei passa a valer a partir de 30 dias de sua publicação, ou seja, já em fevereiro, dispõe especificamente sobre os estabelecimentos comerciais que colocam a disposição, mediante locação, computadores e máquinas para acesso à Internet, utilização de programas e jogos eletrônicos, abrangendo os designados como “lan houses”, “cibercafes” e “cyber offices”, entre outros.

As multas podem variar de R$ 3.000,00 a R$ 10.000,00, com possibilidade de suspensão de atividades do estabelecimento.

Muito provavelmente esta medida deve ainda se estender aos que oferecem “totens digitais” para acesso público.

Dentre as obrigações impostas pela nova Lei, destacamos:

• Fazer a coleta dos dados dos usuários com cadastro completo com Nome, Data de Nascimento; Endereço Completo, Telefone, Numero do RG ou outro documento de identidade válido (com exigência da exibição do documento no momento do cadastro), sempre que o mesmo for fazer uso do computador. Na hipótese de menor de 18 anos, o estabelecimento deverá informar ainda a filiação e o nome da escola em que estuda e o horário (turno) das aulas.

• Fazer o registro da hora inicial e final de cada acesso, com identificação do usuário e do equipamento utilizado (isso serve para ajudar em investigações, estes logs são consideradas evidências e podem determinar o nexo causal e vincular a um suspeito). 

 Fazer guarda das informações e registros cadastrais por no mínimo 60 meses, ou seja, 5 anos, podendo ser armazenados em meio eletrônico.

• Expor em local visível lista de todos os serviços e jogos disponíveis, com um breve resumo sobre os mesmos e a respectiva classificação etária, observada a disciplina do Ministério da Justiça sobre a matéria;

• Ter ambiente saudável e iluminação adequada;

• Ser dotados de móveis e equipamentos ergonômicos e adaptáveis a todos os tipos físicos;

• Ser adaptados para possibilitar acesso a portadores de deficiência física;

• Tomar as medidas necessárias a fim de impedir que menores de idade utilizem contínua e ininterruptamente os equipamentos por período superior a 3 horas, devendo haver um intervalo mínimo de 30 minutos entre os períodos de uso;

• Regular o volume dos equipamentos de forma a se adequar às características peculiares e em desenvolvimento dos menores de idade.

Além disso, os estabelecimentos não poderão permitir o uso dos computadores ou máquinas por pessoas que não fornecerem os dados ou o fizerem de forma incompleta, ou pessoas que não portarem documento de identidade, ou se negarem a exibi-lo.

Para proteção da privacidade, o fornecimento dos dados cadastrais e demais informações só poderá ser feito mediante ordem ou autorização judicial, salvo se houver expressa autorização do usuário, o que cumpre a regra legal da “ciência prévia” da Constituição Federal.

No tocante ao Estatuto da Criança e do Adolescente e demais Leis vigentes no Brasil, ficou determinado ainda que fica vedado ao estabelecimento permitir o ingresso de pessoas menores de 12 anos sem o acompanhamento de, pelo menos, um de seus pais ou de responsável legal devidamente identificado;  permitir a entrada de adolescentes de 12 a 16 anos sem autorização por escrito de, pelo menos, um de seus pais ou de responsável legal; permitir a permanência de menores de 18 anos após a meia-noite, salvo se com autorização por escrito de, pelo menos, um de seus pais ou de responsável legal.

A Lei, finalmente dispõe que fica proibida a venda e consumo de bebidas alcoólicas, cigarros, uso de jogos ou promoção de campeonatos que envolvam prêmios em dinheiro.

Já estava na hora de começar a colocar algumas regras no mundo virtual, uma vez que cada vez mais as pessoas se relacionam através dele. Isso deve dificultar um pouco a vida para aqueles que querem tomar proveito destes locais de acesso livre para gerar danos aos demais.

A tendência será cada vez mais exigir isso no Brasil, em especial para atender a questões de segurança da informação e reduzir o crime eletrônico.