Aids: sinais passam batido no consultório médico
Especialistas ainda não encaixam mulheres e jovens nas estatísticas da doença
Arthur Timerman, um dos principais infectologistas do país, traça os principais motivos para a maior parte da população brasileira passar longe do teste da aids. Em entrevista ao Delas, o médico avaliou a justificativa para o índice de 60% da população como fruto de desconhecimento sobre a doença, medo, preconceito e também despreparo médico.

Para ele, mesmo com a maior prevalência de mulheres e jovens nas estatísticas do HIV, os médicos de diversas especialidades ainda não cogitam encaixar esses pacientes nos grupos vulneráveis. Confira a entrevista.

Delas: Como entender a estatística de seis em cada dez brasileiros que nunca fizeram o teste de aids?
Timerman: São vários fatores. Em relação ao HIV o que ainda se tem ainda é muito desconhecimento, e preconceito. O que vemos são pessoas que sabem a maneira de se adquirir a infecção, sabem que tiveram comportamento de risco mas que devido ao receio do diagnóstico acabam com medo de fazer o teste. O que falta são as pessoas terem conhecimento de que em relação a aids quanto mais precoce é o diagnóstico, mais eficaz é o tratamento. As chances de sobrevida aumentam muito quando a doença é identificada no início.

Delas: Sabemos que quase 40% dos pacientes de HIV são diagnosticados já em fase muito avançada da doença. Isso é uma realidade só dos que dependem do Sistema Único de Saúde ou aparece nas clínicas privadas?
Timerman: Infelizmente independe da classe econômica. Vejo no meu consultório particular, diariamente, pessoas que chegam em fases adiantadas da doença. Sabem que se expuseram a comportamentos de risco, mas não têm consciência de que a precocidade do diagnóstico é relacionada a uma melhor evolução da doença. Um outro ponto que contribui é que a dificuldade do acesso ao teste pode impedir a pessoa de fazê-lo. Em alguns locais, há a sensação de se sentirem estigmatizados e discriminados por procurarem esses serviços.

Delas: Mas também não há uma resistência dos médicos de indicar o teste do HIV?
Timerman: Este é um ponto muito importante. Mulheres e jovens ainda não são enquadrados como vulneráveis ao HIV e passam em branco na rotina médica. Hoje, um terço dos novos casos da aids se manifestam em pessoas com menos de 25 anos e 15% com menos de 15 anos. Cada vez mais jovens e cada vez mais mulheres estão nas estatísticas. E ainda há um desconhecimento do clínico geral, do ginecologista e de outras especialidades em suspeitar de HIV quando os pacientes chegam com sintomas iniciais da doença. Nos primeiros anos quase ninguém tem manifestação clínica. Os sinais mais comuns são dermatites, micoses de unhas, alterações na boca, aftas, línguas alteradas. São quadros que deveriam levantar a suspeita dos médicos e ainda não levantam.

