As principais referências no tratamento de câncer de mama levantam uma bandeira que, por ora, parece só enredo de novela.
 

A trama Viver a Vida da Rede Globo retrata a importância da medicina paliativa, melhor aliada dos pacientes terminais, porém, quase inexistente na prática. As médicas “de mentira” Érica (Daniele Suzuki) e Ariane (Cristhine Fernandes) oferecem este tipo de tratamento aos pacientes internados no hospital onde trabalham.

Agora, os médicos “de verdade” querem que o procedimento deixe de ser só ficção para virar realidade.

A explicação para medicina paliativa, dizem os especialistas, está na própria origem do nome. Paliativo vem do latim (palium) e significa manto protetor. É aplicada aos pacientes que já não respondem aos modernos tratamentos e medicamentos. Traz melhor qualidade de vida, ameniza sintomas, tranquiliza a dor e ajuda também os familiares do doente.

Ainda assim, as poucas salas do País que oferecem tratamento paliativo são encaradas por visões totalmente distintas.

Parte enxerga nelas “uma sentença de morte”. Já a outra observa, nos mesmos locais, a chance quase exclusiva de ter qualidade de vida, mesmo com diagnóstico tão severo e quase sem oportunidade de sobrevivência.

Medicina paliativa em favor da mulher
Fórum de câncer de mama recomenda que recurso seja regra em hospitais

Por parecer um contraponto – e não uma aliada – da medicina curativa, a área sofre preconceito e é negligenciada na maior parte dos hospitais. Por isso, médicos, Ongs e entidades se uniram para tentar reverter esta situação, ao menos, para as vítimas de câncer de mama.

“A medicina está muito empenhada em curar e se importa pouco em tratar bem e com dignidade o paciente”, afirma a vice-presidente da América Latina da American Cancer Society (ACS), Alessandra Durstine.A ACS, maior instituição não governamental em saúde do mundo, veio ao Brasil convocar as entidades brasileiras a mudar os paradigmas do cuidado paliativo para mulheres com câncer de mama.

Em parceria com a Federação Nacional das Associações do Câncer de Mama (Femama), foi realizado um fórum em São Paulo este mês. Junto com o Instituto Nacional do Câncer (Inca) e os maiores hospitais de referência para a neoplasia das mamas foi definido que, depois de disseminar a importância da mamografia, a bandeira levantada agora para combater o inimigo da saúde feminina é o cuidado paliativo.

Resposta às mortes e mutilações

Oferecer uma rede articulada, eficiente e de qualidade aos pacientes em estágio avançado de câncer de mama é resposta ao próprio perfil da doença no País. Mais da metade das 49 mil mulheres que todo ano recebem resultados positivos para o tumor só descobrem o problema de saúde tardiamente. A ciência já não tem muita munição para reverter a trajetória do câncer. A mutilação do seio adoecido, que leva embora a autoestima da paciente, é frequente. A mortalidade é de 25% do total de casos novos, dez pontos maior do que a norte-americana.

“Não se pode mais descartar as pacientes que não respondem ao tratamento só porque o sistema de saúde não sabe o que fazer com elas”, reivindica a presidente da Femama, Maira Callefi. “O cuidado paliativo não deve ser encarado como uma consolação para o doente terminal, mas a forma mais eficiente de trazer dignidade e assistência médica acertada para o portador de uma doença grave”.

No País, câncer de mama é líder de causas de morte entre as mulheres. Mais frequente com o passar dos anos, mata muito até as jovens do país – 5º lugar no ranking de pessoas entre 10 e 49 anos.

A dor é um dos principais focos da equipe paliativa, sempre multidisciplinar. Ou seja, além de médicos, enfermeiros, nutricionistas, psicólogos, assistentes sociais, fisioterapeutas compõem o time. Dificuldades de alimentação, dificuldades intestinais ou qualquer outra questão que aparece em paralelo são tratadas em conjunto. A família é tão paciente quanto o doente e os benefícios, já confirmados por pesquisas, são maior adesão aos medicamentos, alta hospitalar e até mesmo sobrevida.

Na lei e não na vida real

Uma das evidências da não aplicabilidade é que na Associação Brasileira de Cuidados Paliativos estão cadastrados apenas 56 centros do tipo. Só as unidades especializadas em câncer ligadas ao Ministério da Saúde – e que em teoria deveriam ter o tratamento paliativo – somam 232 espaços. O descompasso mostra a negligência. Por conta disso, a American Cancer Society e a Femama entraram na batalha para que a lei saia do papel.

Ricardo Caponero, presidente da Associação Brasileira de Cuidados Paliativos e médico do conselho científico da Associação Brasileira de Câncer, diz que a prática enfrenta resistência da própria comunidade médica, que encara a técnica como “um recurso quando nada mais deu certo”.

“As estatísticas mostram que ao menos 34% dos pacientes oncológicos não serão curados. É para eles que a medicina de qualidade dever ser feita”, afirma. “São técnicas que melhoram sintomas, reintegram os pacientes às suas famílias. Mesmo que não vivam mais, temos a certeza de que vivem melhor”.

Bons exemplos na prática
Apesar de escassos, já existem bons exemplos da prática do cuidado paliativo.

O Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (Icesp) mantém um conceito de medicina paliativa, tanto em seu quadro tradicional de cuidado quanto em uma unidade específica chamada Hospice Icesp. Em uma casa em Cotia, na Grande São Paulo, foram reservados 10 leitos por onde, desde setembro, já passaram 98 pacientes. Mais do que tecnologia, uma equipe preparada inclusive psicologamente é escalada para tratar os encaminhados para o local.

“Não é um ambiente criado para as pessoas morrerem. Não é um matadouro, não é um hospício, não é uma casa de repouso. É um local onde os pacientes são bem cuidados e cuidados com dedicação”, afirma Toshio Chiba, coordenador da unidade. “Ainda que os pacientes não sobrevivam, eles ficam mais relaxados e conseguem um contato mais próximo com a família, que pode ficar estremecido com a doença”, define Chiba.

No Rio de Janeiro, o ambulatório de cuidados paliativos do Inca é outro exemplo. São 56 leitos e 1.100 pacientes por mês, uma evidência de que a maior parte dos que têm a doença e não respondem à medicina curativa vivem em casa – e não internados em hospitais.

Os bons resultados alcançados também fazem com que a unidade trabalhe de forma sobrecarregada. “Não há mais tempo de pensar em como fazer novas unidades. Existe uma necessidade real, uma demanda para ontem”, diz a diretora da unidade, Cláudia Naylor. “O envelhecimento da população é uma realidade e os casos de câncer vão aumentar. É obrigação de pensar em cuidado paliativo como política de saúde.”

