Vacina liberada para quem amamenta
Recomendação do Ministério da Saúde deixa mães preocupadas. Especialistas esclarecem o tema

Que gestantes devem ter cuidado redobrado com medicamentos, não é novidade para ninguém. Mas nem toda mulher sabe quais os cuidados que deve ter após o parto, principalmente quando o assunto é vacinação.

O tema veio à tona depois que o Ministério da Saúde brasileiro divulgou uma nota sobre a imunização contra a febre amarela de mães que estão amamentando: elas devem adiar a vacinação até que o bebê complete seis meses ou, se estiverem em regiões endêmicas, devem ser vacinadas e o aleitamento suspenso temporariamente.

“Nestes casos, se a mãe está em amamentação exclusiva, observam-se as mesmas recomendações da gestante: evitar a vacinação que contenha o vírus vivo da doença”, aconselha Eduardo Sergio Valério Borges da Fonseca, presidente da comissão de medicina fetal da Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo).

No entanto, mulheres que estejam em áreas com risco de transmissão da doença, como região Norte, Centro-Oeste, parte do Rio Grande do Sul e de São Paulo, devem ser vacinadas e optar pela suspensão do aleitamento. “Quando o benefício compensa o risco, a recomendação é que a mulher tome a vacina”, afirma o obstetra. A indicação do Ministério da Saúde, nesses casos, é retirar o leite em quantidade suficiente para 15 dias e congelá-lo ou optar por um banco de leite.

A novidade no caso da febre amarela está na confirmação de que o vírus pode ser transmitido pelo leite e causar a doença no bebê. Mas a médica Regina Célia de Menezes Succi, chefe da disciplina de pediatria e infectologia pediátrica da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), alerta que nem todo vírus transmitido de mãe para filho será prejudicial. “Mesmo nas vacinas vivas, como a de rubéola, por exemplo, o vírus enfraquecido passa pelo leite para o bebê. Nesses casos, há um aumento no número de anticorpos na criança, que não vai desenvolver a doença”, explica a pediatra.

De forma geral, as vacinas não acarretam nenhuma alteração clínica nos bebês. “ A mulher que não tomou vacina contra o tétano, por exemplo, pode tomá-la sem problemas após o parto. Assim como a vacina da gripe”, afirma Regina Succi.

Em tempos de gripe suína, a imunização contra o H1N1 é fortemente indicada. Uma pesquisa realizada em Bangladesh e publicada no New England Journal of Medicine revelou que a vacinação da mãe contra a influenza beneficia também a criança, que ganha mais anticorpos.

