Cuidado com a audição no carnaval
Excesso de barulho pode causar perda auditiva permanente

Sabe aquele zumbido irritante que você ouve depois de ter passado o dia atrás do trio elétrico? Ou após ter depois assistido ao desfile das escolas de samba, ou de ter se esbaldado no baile de carnaval? Ele é um sinal de que a sua audição foi prejudicada pelo excesso de barulho.

Para os ouvidos, ficar muito próximo a um trio elétrico é semelhante a ficar ao lado da turbina de um avião. Os equipamentos utilizados atualmente nos trios atingem perigosos 120 decibéis – a Organização Mundial de Saúde condena o volume acima de 85 decibéis.

Segundo os especialistas, é possível ficar no máximo oito horas exposto ao patamar máximo estabelecido pela OMS. E a cada cinco decibéis para cima, o tempo de exposição diminui em uma hora. No caso dos trios, portanto, o tempo máximo seria uma hora. Quem se expõe à música nessa intensidade além desse tempo deve estar ciente que pode ter uma perda auditiva permanente.

Para saber se realmente exagerou, o folião deve prestar atenção se está com dificuldades para ouvir, tem sensação de ouvido tampado ou ouve um zumbido. O mais importante, no entanto, é perceber a duração desses problemas. Se o zumbido desaparecer em até 12 horas a lesão era temporária e foi revertida pelo próprio organismo. “As células levam um tempo para se recuperar da exposição sonora, mas logo voltam ao normal”, explica o especialista em saúde auditiva Fayez Bahmad Júnior, do Hospital Dr. Juscelino Kubitschek, de Brasília.

No entanto, se os sintomas persistirem além desse tempo, é necessário procurar um médico especializado. Dados da Sociedade Brasileira de Otorrinolaringologia demonstram que 15 milhões de pessoas em todo o País têm algum tipo de perda auditiva. Quem tem colesterol alto, diabetes, histórico familiar de surdez ou faz uso de alguma medicação que possa afetar o sistema auditivo tem chances maiores de ter uma lesão irreversível.

Em alguns casos nos quais os sintomas perduram, a perda que de início parece irreversível pode ser tratada. Quanto mais rápida ela for identificada, mais efetivo será o tratamento. Robinson Koji Tsuji, otorrinolaringologista e membro do Departamento de Otorinolaringologia do Hospital das Clínicas, em São Paulo, recomenda que, nesses casos, a pessoa procure um médico ou um hospital em, no máximo, cinco dias. “Quanto antes, melhor. A chance de reversão da lesão auditiva vai diminuindo com o passar do tempo”, alerta.

Evitar o problema é possível

O conselho dos médicos para evitar as lesões está longe de agradar os foliões: uso de protetores auditivos ou a não exposição a ruídos intensos. Para quem não quer perder a folia de jeito nenhum, a recomendação é dar folgas para o ouvido. “A pessoa pode intercalar momentos perto e longe do som. Se ela der descansos de pelo menos meia hora, diminui o risco de ter lesões”, aconselha o Tsuji.

