Mulheres sob pressão
Estudo mostra que elas são maioria nos casos de hipertensão

O perfil do hipertenso de São Paulo foi traçado e as conclusões mostram que as mulheres estão com a pressão nas alturas. O estudo, realizado pelo Ambulatório de Pressão Arterial do Hospital Estadual Ipiranga, analisou os 900 pacientes que todo ano dão entrada na unidade para tentar controlar a doença.

Pelos dados divulgados, mais da metade dos casos é de mulheres (63%) e a maioria também já passou da casa dos 50 anos (64%).Apesar dos dados indicarem que elas superam eles nas estatísticas sobre hipertensão, a avaliação dos médicos é que as mulheres são mais cuidadosas com a saúde e por isso aparecem mais nos dados.

“A hipertensão é uma doença que pode não apresentar sintomas, mas traz graves conseqüências à saúde. Por isso é importante a população ficar atenta a esse mal” explica Fernando Lara Roquete, diretor do ambulatório e orientador do estudo.

Cigarro, gordura e sedentarismo foram apontados como os principais vilões da doença. Apesar da pesquisa ter atestado sobre o universo paulista, os dados nacionais mostram que a hipertensão é ameaça da mulher brasileira.

Os dados do Ministério da Saúde mostram que os problemas líderes de causa de morte da população feminina são relacionados à pressão alta, sendo eles enfarte, derrame e diabetes.

