Botulismo (Parte I)
O botulismo é uma doença causada pela bactéria Clostridium botulinum, considerada de ocorrência relativamente rara, talvez mais pela falta de estudos sobre o assunto, do que por sua real baixa incidência. Dentre as formas menos conhecidas da doença está o botulismo infantil, apesar de 60% dos casos recentemente reportados serem infantis. Essa doença acomete bebês com menos de um ano de idade, principalmente entre 2 e 3 meses. Quase 90% dos pacientes têm menos de seis meses de idade. 
Acredita-se que a colonização ocorre porque a flora intestinal normal que poderia competir com o C. botulinum ainda não está totalmente desenvolvida nestes bebês. Então a bactéria cresce e produz a toxina in vivo, dentro do intestino da criança. 
Sintomas 
É freqüente começar com uma constipação que pode durar por vários dias. Nos casos severos, a dificuldade respiratória começa como um sinal tardio da doença e evolui rapidamente para a parada respiratória. Por isso é muito importante o diagnóstico rápido. 
Acredita-se que a "Síndrome da Morte Súbita do Lactente" também chamada de "Morte no Berço", tenha encoberto casos de parada respiratória causados pela toxina botulínica. 
Contaminação 
Um terço dos casos relatados têm histórico de ingestão de mel, o que determinou a contra-indicação do uso do mel em lactentes com menos de um ano. O mel seria contaminado pelas próprias abelhas, carregando em suas patas e antenas os esporos do C. botulinum, que são encontrados comumente no solo onde as abelhas pousam regularmente. No momento da coleta do produto também é possível ocorrer contaminação por falhas na higiene ou por contato com o solo. Por ser um produto natural, tende-se a encará-lo como um produto benéfico e que não oferece risco. 
Porém, muitas vezes, o mel é comercializado diretamente do produtor não sendo submetido a qualquer tipo de análise, o que facilita a disseminação da doença. Conclui-se, por isso, que os casos de botulismo infantil em nosso país sejam bem superiores ao que se conhece, já que existe o hábito de compra desse produto, nessas condições, para sua administração a bebês como adoçante de mingaus e sucos, bem como de chupetas embebidas em mel para acalmar o choro. 
No próximo artigo falarei sobre botulismo alimentar. 
Dicas 
O botulismo infantil precisa ser mais divulgado entre pediatras. 
É importante que se divulgue para os pais e educadores. 
Os esporos de C. botulinum são inofensivos quando ingeridos por adultos saudáveis. 
Deve-se dar preferência ao mel processado. 
