Ovo premiado
A salmonela é uma bactéria bastante comum e muito perigosa para a nossa saúde. Faz parte da composição normal do instestino de homens e animais estando geralmente presente em carnes e aves, rações animais (farinhas de ossos, sangue e de peixe), hortaliças e ovos. O ovo é o principal vilão e está relacionado com a maioria dos surtos relatados. Pesquisadores afirmam que a bactéria contamina os ovos, mais especificamente as gemas, ainda dentro das aves (contaminação transovariana), provenientes das rações contaminadas ingeridas por elas. 
Por esse motivo, não adianta lavar a casca dos ovos, já que a bactéria está presente principalmente na gema. O principal argumento dos especialistas baseia-se no fato de que 35% dos surtos ocorrem através do consumo de ovos crus. O que fazer então? 
A solução é simples. Nunca comer ovos crus ou com a gema mole. Tire do seu cardápio maioneses caseiras, ovos mexidos com gema mole, gemadas, mousses ou qualquer outro alimento que seja produzido com ovos e que não vá para o fogo. O cozimento por sete minutos garante a morte da Salmonela. 
No estado de São Paulo são registrados, no mínimo, três casos de contaminação por Salmonela todos os dias. Isso levando-se em conta apenas os casos notificados. A grande preocupação das autoridades é com o armazenamento dos ovos. É muito importante que esses fiquem sob refrigeração desde a sua produção até a comercialização em supermercados, mercearias e até mesmo em casa. Isso evita que haja multiplicação da salmonela ainda dentro do ovo. Os principais sintomas relacionados a infecções intestinais por salmonela são: diarréia, mal-estar e cólicas. Às vezes febre. 
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) ainda tem muito o que fazer para garantir a segurança dos ovos comprados pelos consumidores, assim como estão fazendo em Portugal, onde se vê a validade dos ovos gravado na própria casca. Enquanto isso, devemos tomar todas as precauções possíveis, pois estima-se que um em cada 10 mil ovos que passam pelas prateleiras dos comércios, esteja infectado com a salmonela. 
Alguém pode querer dizer que estatisticamente não é muito fácil encontrar um ovo contaminado, mas vale lembrar que o seu ovo pode ser o premiado. 
