Gordura Trans
Essa gordura é formada por um processo de hidrogenação natural no rúmem de animais ou industrialmente. Os ácidos graxos trans naturalmente ocorrentes na carne bovina e em laticínios têm funções fisiológicas e biológicas bem diferentes comparadas às encontradas em alimentos processados. 
As pesquisas demonstram que os ácidos graxos trans naturalmente ocorrentes, de origem animal, não aumentam o risco de doenças cardiovasculares e podem até diminuí-la. Já os fabricados artificialmente são muito perigosos para a saúde. O processo industrial de hidrogenação visa transformar o óleo vegetal líquido a temperatura ambiente (gordura insaturada) em uma gordura "sólida" a temperatura ambiente (gordura saturada) através da adição de átomos de hidrogênio. Daí o nome, gordura hidrogenada. 
Durante o processo de hidrogenação aparece como subproduto a gordura trans, esse é o grande problema que a indústria alimentícia precisa resolver. Mas, a gordura trans é excelente para a indústria, pois deixa os biscoitos mais crocantes, as margarinas mais cremosas, aumenta a vida de prateleira dos alimentos e os deixa mais saborosos. 
Nos anos 50 a gordura hidrogenada foi apresentada como uma alternativa mais saudável para substituir alimentos ricos em gordura hidrogenada, como a manteiga, apontada naquele momento, como a grande vilã pelo aumento do colesterol. A vantagem era que se tratava de uma gordura de origem vegetal e, portanto, sem colesterol. O que é verdade. 
Porém, não se sabia que a gordura hidrogenada carregava a famosa gordura trans. Essa aumenta os níveis de colesterol "ruim" (LDL), diminui os níveis de colesterol "bom" (HDL) e eleva as taxas de triglicerídeos no sangue. 
Cerca de 90% de todas as gorduras trans consumidas vêm das gorduras trans fabricadas artificialmente em alimentos processados como batatas chips, biscoitos, pipocas de microondas, produtos de confeitaria, pizzas, sorvetes, chocolates, dentre muitos outros. Quando se determina a quantidade que deve ser ingerida de qualquer alimento se faz balanço entre seus riscos e seus benefícios. Do ponto de vista nutricional, o consumo de gordura trans traz vários riscos à saúde e nenhum benefício. 
Dicas 
 Consumir, no máximo, duas gramas de groduras trans por dia. 
Leia os rótulos: todos os produtos industrializados são obrigados a mostrar em separado o conteúdo de gordura Trans. 
Mesmo assim diminua consideravelmente o consumo desses alimentos, pois os fabricantes apenas são obrigados a colocar a quantidade de trans no rótulo quando superior a 0,2 grama. Ou seja, você pode consumir pequenas parcelas em vários alimentos sem saber, superando as duas gramas diárias. 
