A esponja de estimação
Realizei uma enquete no meu blog (www.professorclaudiolima.blogspot.com) perguntando sobre a frequência de troca de uma esponja de lavar louça. As 
respostas foram as seguintes: dois por cento (2%) das pessoas responderam que a troca deve ser de 5 em 5 dias. outros dois por cento (2%) responderam que a troca deve ser a cada 15 dias. Para quatorze por cento (14%) das pessoas, a esponja deve ser trocada uma vez por semana. Já para vinte por cento (20%), devemos trocar a esponja quando ela está muito suja. Quando a esponja começa a soltar fragmentos foi a resposta de vinte e seis por cento (26%) das pessoas e, finalmente, para trinta e cinco por cento das pessoas (35%) uma esponja de lavar louças deve ser trocada uma vez por mês. então, qual será o tempo correto para trocar sua esponja de lavar louças? Bem, realmente uma esponja possui vários esconderijos perfeitos para as bactérias. são muitos poros, muitas cavidades que acumulam restos de comida, além de 
umidade. É o sonho de consumo de qualquer bactéria: abrigo, comida, água e uma temperatura agradável para crescer. Por conta dessas condições, os microrganismos podem sobreviver até duas semanas numa esponja úmida. dessa forma, uma simples e inofensiva esponja de lavar louças se transforma numa verdadeira armadilha que pode, ao invés de limpar, contaminar tudo o que ela tocar. e a esponja é um objeto universal, ou seja, atinge todas as classes socias. Todo mundo tem esponja de lavar louça, seja com um dia ou um mês de vida, na sua casa. Portando é um assunto de utilidade pública. troca da esponja 
não existe um tempo fixado para trocar a esponja de lavar louça. Tudo depende do volume de uso da esponja. Para uma família grande, quando é frequente a utilização da esponja devido ao grande número de pratos, de talheres, de panelas e demais utensílios de cozinha a serem lavados, pode-se realmente trocar de esponja a cada 5 dias ou 1 vez por semana. Por outro lado, para uma 
família com pequena quantidade de pessoas, uma esponja pode durar cerca de 20 dias. Quando uma esponja começa a soltar fragmentos, você deve substituí- 
la imediatamente. os dados divulgados pela revista Household & Cosméticos 
de fevereiro de 2007 mostram que a penetração de esponjas nos lares brasileiros aumentou de 64% em 2004 para 79% em 2006. e o tempo de troca de cada item pela dona de casa passou de um ao mês em 2004 para 1,2 esponjas por mês em 2006. o melhor, portanto, é ficar de olho no uso da esponja 
e usar o bom senso para trocá-la. Principalmente aquelas pessoas que possuem esponjas de estimação e quem não se livra delas nunca. Tem gente que deixa a esponja ficar com um buraco no meio e agarrada com um pedaço de palha de aço. É verdade! 
