O mestre-cuca que mora na geladeira
Vamos começar nosso papo de hoje com uma perguntinha bem simples. Qual a principal função da geladeira? A função da geladeira é baixar a temperatura dos alimentos para algo em torno de 5 ºC, pois, desta forma, as bactérias vão se multiplicar mais lentamente e os alimentos demorarão mais tempo para estragar. 
As bactérias gostam de se multiplicar em temperaturas mais elevadas e, na faixa de 30ºC a 35ºC, que é mais ou menos a nossa temperatura ambiente, elas adoram e fazem a festa. Anote aí. Em temperaturas de congelamento e acima de 60ºC as bactérias patogênicas não se multiplicam. Na faixa de 5 ºC, que é justamente a temperatura da geladeira doméstica, elas se multiplicam lentamente. Então por que não congelamos logo tudo professor? Primeiro, porque nem todo alimento deve ser congelado. Segundo, porque isso não seria nada prático. Imagine ter que esperar descongelar tudo o que formos comer? 
Por isso a geladeira é o local onde podemos acondicionar apenas alimentos perecíveis, a sobra limpa das refeições, frutas e verduras frescas, e aqueles produtos que estavam na despensa e que só depois de abertos devem ficar sob refrigeração, como catchups, ervilhas em conserva, maioneses, bebidas industrializadas, vinagre e ovos. Para manter carnes congeladas e outros alimentos como pizzas e polpas de frutas, existe o congelador. 
As áreas mais altas da geladeira são as mais frias, justamente para que o ar frio (mais pesado que o ar quente) desça, fazendo sua função de roubar o calor dos alimentos. Ele esquenta gradativamente e volta à parte superior, sendo resfriado novamente, e assim continua o ciclo. 
Por isso não se deve forrar as prateleiras com toalhinhas, nem colocar travessas dentro da geladeira, pois isso dificulta a circulação do ar gelado e prejudica a refrigeração dos alimentos. Pelo mesmo motivo não se deve guardar alimentos dentro da geladeira em panelas. 
Outro grande erro, que é bastante comum, é abarrotar a geladeira com tudo o que imaginar. Existem geladeiras por aí, que se abrirmos a porta, tudo cai pelo chão. Em outras é preciso encostar uma cadeira para a porta não abir. Minha nossa! Gente, vamos combinar que geladeira não é armário. Não é mesmo? 
Toda geladeira tem uma carga máxima de frio projetada, que se for ultrapassada, fará com que sua função não seja atingida. Imagine uma sala de aula climatizada projetada para receber 50 alunos. Caso 90 alunos consigam se acomodar nesta sala o que vai acontecer? Muito calor, claro. O limite do condicionador de ar foi ultrapassado. O mesmo raciocínio serve para a geladeira. 
Outra dica é não guardar ovos na porta da geladeira. O abrir e fechar da porta faz oscilar a temperatura e isso acaba por não refrigerá-los adequadamente. Guarde ovos dentro do gabinete da geladeira. Mas professor, já existe o lugarzinho dos ovos na porta. Existe, mas é errado. 
E pra encerrar o papo de hoje, vamos combinar também de parar de abrir a porta da geladeira sem necessidade. 
Tem gente que não pode passar em frente a uma geladeira que vai logo abrindo a porta. Outros, caso estejam em casa de bobeira, voltam até a cozinha a cada 30 minutos para conferir o que tem dentro da geladeira. Acho que pensam que lá dentro mora um mestre-cuca que não para de produzir alguma comida gostosa. 
Para aqueles que têm compulsão por abrir a porta da geladeira, deixo uma dica: comprem uma geladeira com porta de vidro. Daquelas mesmas que existem por aí nas lanchonetes e farmácias. Se o barato é ficar olhando pra dentro da geladeira, desta forma, não precisa ficar abrindo a porta.. 

