Self service: o perigo pode estar em você!
A correria do mundo moderno provocou mudanças na alimentação e nos hábitos alimentares das pessoas que passaram a se alimentar cada vez menos em casa e a procurar serviços de alimentação rápida. 
Além da praticidade, o autosserviço ou self service, oferece refeições variadas e de baixo custo, permitindo ao consumidor preparar o seu prato de acordo com 
sua preferência. 
Contudo, o número de refeições realizadas fora de casa potencializa o surgimento de doenças transmitidas por alimentos e, consequentemente, os surtos de toxinfecções alimentares. 
O consumo de refeições fora de casa é um dos fatores que mais contribui para o aumento da ocorrência dessas doenças, pois, nas unidades produtoras de refeição, os alimentos são produzidos em larga escala e torna-se mais difícil o controle de todas as preparações produzidas. 
São muitas pessoas trabalhando dentro do mesmo espaço e muitos critérios a controlar: temperatura dos equipamentos, higiene pessoal dos manipuladores, higiene dos utensílios e equipamentos, higiene do ambiente e controle de pragas. 
Porém hoje resolvi mostrar o outro lado da moeda e falar para você que no sistema de autosserviço, por exemplo, há também uma grande probabilidade de contaminação dos alimentos por parte dos próprios consumidores, uma vez que esses mantêm contato direto com os alimentos expostos no balcão de distribuição. 
Vamos apontar em que situações e de que forma os consumidores também podem contaminar os alimentos: 
1. Não lavar as mãos antes do autosserviço: ao pegar o talher o consumidor pode contaminar outros talheres das pessoas que se servirão depois dele. Também pode se autocontaminar ou contaminar os alimentos. 
2. Falar em cima das preparações no balcão de distribuição: o ato de falar em cima das preparações pode contaminar os alimentos com microgotículas de saliva que carregam micro-organismos perigosos para os alimentos. Cantar, tossir ou espirrar em cima dos alimentos também faz o mesmo efeito nocivo. 
3. Deixar que partes da roupa ou do corpo encostem nos alimentos: muitas vezes quando uma pessoa vai se servir deixa que a gravata toque no alimento. Também pode ser a manga da camisa, blusa, vestido, casaco, bolsa ou mesmo o cotovelo ou antebraço. 
4. Deixar o utensílio cair dentro da preparação: uma concha, por exemplo, que já foi segura por várias mãos, pode cair dentro da uma cuba de feijão contaminando todo o alimento. 
5. Trocar os utensílios das preparações: pegar a colher do arroz e colocar no purê de batatas pode gerar a chamada “contaminação cruzada”, onde micro-organismos são levados de um local para outro. 
6. Retirar alimentos do seu prato e devolvê-los às cubas com a mão ou utensílio disponível: não devolva alimentos que já foram servidos sob nenhuma hipótese. Muito menos com as mãos. 
7. Arrumar alimentos no prato com os utensílios as preparações: os utensílios que estão nas cubas são apenas para colocar os alimentos nos pratos e não para arrumar, empurrar ou mexer os alimentos que estão no seu prato, pois isso 
pode também gerar contaminação cruzada. 
8. Mexer no cabelo perto das preparações expostas no balcão: os cabelos podem cair nas comidas expostas nas cubas. 
Por isso faça também a sua parte tomando esses cuidados e toda vez que for se alimentar fora de casa, fale sobre essas situações com colegas e amigos e assim contribua para diminuir o risco de contaminação dos alimentos em self service. Lembre-se: o perigo pode estar em você. 
