Porco difamado!!
Há duas semanas, lendo um jornal, vi uma informação totalmente errada, mas que transmite claramente a opinião popular de que a carne de porco transmite a cisticercose. 
A cisticercose é mais conhecida como “verme do porco”. Fulano está com o “verme do porco” na cabeça. Quem nunca ouviu esta expressão? 
Em uma pesquisa que realizei no meu blog (www.professorclaudiolima.blogspot.com), 65,51% das pessoas disseram que a cisticercose é transmitida pela carne suína (Porco) e 27,58% disseram que a doença é transmitida por frutas e verduras. As demais pessoas disseram acreditar que a doença seria transmitida por peixes e mariscos. 
Eu já esperava por este resultado, pois até mesmo entre muitos profissionais, a informação circula como verdade. Que absurdo!! 
Alguns ficam abismados quando digo que o suíno jamais pode ocasionar a cisticercose, apenas a teníase. Vamos entender essas duas doenças. 
A Teníase é uma verminose causada pelo desenvolvimento da forma adulta da Tênia (Taenia saginata ou da Taenia solium) no intestino do homem. A T.saginata é transmitida pela carne do boi e a T. solium pela carne suína. A tênia é a famosa Solitária. 
Portanto, a solitária é adquirida pelo consumo de carne de boi ou carne suína, mal passada e contaminada com cisticerco (popularmente chamado de pipoquinha ou canjiquinha). A teníase tem tratamento e a cura é total. 
A pessoa que possui a tênia no seu intestino, ao defecar, elimina os ovos da tênia, através das fezes, no ambiente (rios, terra, mato, etc.). Caso os ovos da tênia contaminem águas usadas para irrigação, irão contaminar os alimentos irrigados (frutas e verduras). 
O ovo embrionado (não o cisticerco), ao ser ingerido, libera os embriões que se distribuem pelo corpo todo através da corrente sanguinea se fixando em algum lugar onde encistam-se, formando vesículas, com as larvas no seu interior, denominadas cisticercos. Desta forma o homem está com cisticercose. 
A cisticercose é uma doença muito séria e dependendo do local onde os embriões se alojam pode acasionar: cãibras, fadiga muscular, perda da visão, inflamação do cérebro, epilepsia, decadência mental, paralisia geral progressiva e até mesmo a morte. 
Resumindo: o homem ao comer carne de porco contaminada com o cisticerco adquire a tênia. Caso o homem consuma frutas, verduras e água contaminadas com o ovo da tênia, aí sim, ele adquire a cisticercose. 
Portanto, parar de “difamar” o porco, pois a carne de porco jamais transmite a cisticercose. Eu, particularmente, como carne suína de duas a três vezes por semana. 
Tênia 
Os ovos da tênia também podem ser ingeridos por coprofagia (auto-infestação). 
Uma pessoa que está contaminada com a Tênia (solitária) fica liberando ovos pelas fezes. Se esta pessoa defecar e contaminar as mãos (higiene das mãos deficiente após defecar) ela pode contaminar qualquer alimento que tocar, principalmente se for um manipulador de alimentos de um restaurante, cozinha, lanchonete e afins (o ovo da Tênia contamina as mãos, principalmente debaixo das unhas). 
