Crise Mundial de Alimentos
A crise mundial de alimentos deriva das políticas neoliberais que incidem sobre a agricultura mundial. O mundo capitalista adota um sistema de controle da produção de alimentos baseado no sistema de estoques, que tem por objetivo estocar excedentes agrícolas que permitam garantir a oferta de alimentos para combater a fome e regular preços contra as especulações do mercado. Dessa forma, o mercado, através da disponibilidade dos estoques, é o regulador da oferta de alimentos. 
Contudo, o interessante dessa crise, é que ela se manifesta em um momento em que cresce a produção mundial de alimentos. Os indicadores mostram um crescimento na safra mundial (2007/08) ao mesmo tempo em que se observa um decréscimo nos estoques de alimentos. Isso mostra que a crise, na verdade, é do modo de produção capitalista que é incapaz de suprir a demanda mundial de alimentos. Com a subida do preço do barril de petróleo, sobe também o preço das substâncias químicas derivadas do petróleo (agroquímicos) usadas na agricultura, e isso faz alavancar o preço dos alimentos. 
Outro fator dessa crise é que tanto nos EUA como na Europa produz-se etanol a partir de grãos. Assim, parte dos grãos, em especial o milho, que seria destinada à alimentação humana, é destinada à produção de etanol. A crise também é gerada pelo aumento do consumo de alimentos por países como a China, devido à melhoria das condições de vida, que acaba gerando mais importação de alimentos. 
O Brasil obedece certinho à cartilha do neoliberalismo que diz que o alimento também deve ser oferecido a quem pagar mais e não para o seu próprio povo faminto. Um péssimo exemplo da falta de preocupação do nosso governo em alimentar o povo é permitir o desmatamento imenso na região amazônica para a criação de gado de corte. 
Para que se tenha uma idéia do prejuízo tanto ambiental como do descaso com os que têm fome, enquanto se gasta 15 mil litros de água para a produção de um quilo de carne, se gasta 1,3 mil litros de água para produzir um quilo de grãos, e o pior, a produção dessa carne é para exportação. Caso toda essa área fosse utilizada para produzir grãos, quantas pessoas seriam alimentadas? 
Portanto precisamos mudar essa lógica investindo na agricultura familiar e nas políticas públicas de segurança alimentar e nutricional para garantir a soberania alimentar. 
