Por dentro da lata
Os alimentos enlatados, durante o transporte e distribuição, sofrem constantemente danos por impactos e quedas. O manuseio incorreto nos pontos de venda também danifica as embalagens gerando perdas nas vendas devido ao aspecto visual do produto. 
Os especialistas em alimentos, assim como a própria Vigilância Sanitária, recomendam que produtos enlatados amassados não sejam consumidos. Mas por qual motivo? 
As latas de conservas geralmente possuem um verniz interno que evita o contato do alimento com as “paredes” das latas que são constituídas por material metálico. 
O amassamento de uma lata pode provocar a ruptura e descolamento do verniz de proteção deixando o alimento entrar em contato com o material metálico. 
Esse material (folha de flandres, folha cromada ou alumínio), devido à oxidação, pode liberar estanho, alumínio, cromo ou ferro, que migram da lata para o alimento, gerando uma contaminação química do produto e conseqüentemente uma intoxicação em quem se alimentar dele. 
Contudo, vale ressaltar, que isso não é a regra nem ocorre com todos os tipos de enlatados. 
Antigamente as latas possuíam o corpo totalmente liso. Hoje as latas possuem frisos ou deformações mecânicas que são colocadas propositadamente no material já envernizado, pois isso requer um melhor desempenho do verniz. Ou seja, o amassamento acidental da lata exige menos resistência do verniz. 
Em caso de amassamento da lata, o mais importante, é observar o local do amassamento, intensidade do amassamento e tipo de produto envasado. 
O local onde a lata foi amassada é o ponto crucial a ser observado (devido à possível contaminação microbiana e não por causa da contaminação química), pois se o amassado for na junção do corpo com a tampa ou do corpo com o fundo da lata, pode gerar perda de hermeticidade abrindo uma porta de acesso para os microrganismos. 
Dependendo do tipo de produto e das condições de armazenamento da embalagem os microrganismos podem se multiplicar. 
Produtos como leite condensado, doces em massa, extratos de tomate e produtos com elevada acidez, não oferecem condições favoráveis ao crescimento de microrganismos devido ao processo de conservação utilizado. 
Já produtos vegetais enlatados, derivados de carne e alimentos não ácidos ou de baixa acidez, favorecem o crescimento microbiano. 
Como produtos que não apresentam risco caso a lata esteja amassada podemos citar os desidratados, como o leite em pó e achocolatados, óleos vegetais (soja, milho, etc.) e bebidas como refrigerantes, sucos e cervejas envasados em latas de alumínio. 
