Disruptores Endócrinos
Nosso Futuro Roubado é um livro baseado em décadas de pesquisa, onde Colborn, Dumanoski e Myers, apresentam um impressionante informe sobre uma classe de substâncias chamadas “Disruptores Endócrinos” (do inglês, Endocrine Disruptor). 
O termo Disruptor pode ser traduzido como enganador, fraudador, “burlador”, ou seja, substâncias que enganam o sistema endócrino (sistema hormonal). Estas substâncias têm o poder de causar estragos enormes nos seres humanos, animais e no meio ambiente. 
Defeitos congênitos, câncer de testículo, endometriose, testículos não descendidos (criptorquidia), pênis sumariamente pequenos, além de hipospadias (um efeito no qual a uretra não se prolonga até o final do pênis), puberdade precoce, dentre vários outros problemas. Em animais, existem inclusive relatos de mudança de sexo. 
O sinal mais alarmante de todos é a redução da qualidade e da quantidade dos espermatozóides por mililitro de esperma. 
Continuando esta tendência de queda, dentro de 50 anos, os homens poderiam ser incapazes de se reproduzir de forma natural, tendo que depender de inseminação artificial ou fecundação “in vitro”. 
Também alarmante é o fato destes compostos se armazenarem no leite materno, passando para as crianças.Estes compostos estão presentes por toda parte, em produtos de higiene e beleza (xampus, filtros solares, batons, hidratantes etc), plásticos, pesticidas, alimentos e numa gama enorme de produtos. 
Estas substâncias são utilizadas para vários fins, inclusive para tornar os plásticos menos quebradiços, como os copinhos para café. Um fator que preocupa ainda mais é que estas substâncias são liberadas pelo calor. Esses copinhos liberariam estas substâncias ao receberem líquidos quentes, como o cafezinho. 
As embalagens plásticas, utilizadas para guardar alimentos na geladeira, também possuem em sua composição estas substâncias, que ao serem constantemente colocados no forno microondas, iriam passando para o alimento e deixando a própria embalagem plástica com aspecto quebradiço. 
Os disruptores são lipossolúveis podendo ser transferidos para alimentos gordurosos envoltos em filme plástico, como queijos e presuntos, vendidos pelos supermercados. 
Detergentes utilizados em nossas cozinhas também contêm estas substâncias com o nome de “tensoativos” que são lançados em rios após passar pela rede de coleta de água e esgoto. 
Os plásticos dominam o planeta e se justifica pela praticidade e redução de custos. Imagine quanto uma empresa não economiza em frete ao transportar milhões de litros de refrigerante em garrafas PET ao invés de garrafas de vidro. 
Hoje, até vinho está sendo envasando em garrafas plásticas. 
O que dizer do serviço de abastecimento das cidades onde os canos e tubulações são de material plástico? Dos garrafões de água mineral? Das chupetas e bicos de mamadeiras? Quais os tipos de plásticos e outros produtos têm estas substâncias? 
Considerando a precariedade da forma com que, muitas vezes, as substâncias químicas são empregadas no Brasil e no mundo, esse tema deve ser discutido de forma urgente entre cientistas, políticos, empresários e pela sociedade, pois como os autores dizem em seu livro, nosso futuro pode estar sendo roubado. 

