A lei dos copos limpos 
Você certamente já passou pela desagradável situação de estar com amigos em um restaurante ou bar e perceber que seu copo está manchado, sujo, impregnado de gordura ou com manchas de batom. 
É uma situação muito desagradável que me tira o apetite ou o prazer de estar naquele local, pois levanta fortes suspeitas de que a cozinha daquele estabelecimento, seja um lugar sujo e que a preocupação com a higiene passa longe da cozinha. 
Olhando por outro ângulo a situação é um bom sinal para você não usar o copo e não adquirir uma provável contaminação. 
Também terá a chance de, na próxima ocasião, não escolher o mesmo restaurante para seu encontro com os amigos. 
Você pode estar aí resmungando: 
- Professor Cláudio, que exagero! 
Pois bem, saiba que um simples copo de vidro pode transmitir microrganismos causadores de infecções alimentares e também o vírus da hepatite A. 
O pior é que nem é necessário que o copo 
esteja sujo ou manchado para transmitir esses microrganismos. 
Um copo aparentemente limpo também pode transmitir essas doenças caso não tenha sido higienizado da forma correta. 
Pesquisas já foram feitas e uma delas realizada no estado de São Paulo mostrou que em torno de 42% dos copos analisados, usados por bares e restaurantes, estavam contaminados por fungos e outros microrganismos, acima do nível máximo recomendado. 
Você já deve ter visto cozinhas de restaurantes que possuem o hábito de colocar os copos dentro de bacias com água e detergente. 
Copos que foram utilizados para servir bebidas alcoólicas, além de sucos, água, refrigerantes e até mesmo caldos. 
A bacia vira uma piscina para as bactérias que ficam se divertindo, naquela sopa maravilhosa, com mistura de vários sabores de bebidas, que atendem ao paladar das bactérias mais exigentes e também serve de ponto de encontro, um verdadeiro congresso onde bactérias, vírus e fungos trocam experiências. 
O detergente não mata nenhum tipo de microrganismo. Sua função é apenas limpar e remover a sujeira e a gordura. 
Pensando nisso foi que em 2007 o deputado estadual Fluminense, Alessandro Calazans, criou uma lei que regulamenta a lavagem de copos, louças e talheres. 
A lei manda que bares, restaurantes e estabelecimentos que trabalham com serviços de alimentação sejam obrigados a utilizar água quente corrente e detergente biodegradável para lavar copos, louças e talheres. 
A lei 4.999/07 proíbe, ainda, a reutilização do detergente ou o seu acúmulo em recipientes como lava-copos. 
Espero que os deputados de todo o Brasil, quando pensarem em copos, que seja para criar leis desse tipo. 
DICAS 
Peça para visitar as cozinhas dos restaurantes que você costuma frequentar e aproveite para verificar como é feita a higiene dos copos e demais utensílios. 
Observe se o seu copo está sujo ou manchado. 
Pegar o copo pelas bordas ou colocar os dedos dentro do copo é erro grave. Observe se o garçon tem essa prática. 
