Os perigos do sushi! 
Aproveitando a proximidade das comemorações dos 100 anos da imigração japonesa no Brasil, destaco que os restaurantes especializados em culinária japonesa chegaram de vez a Fortaleza e, pelo visto, foram aprovados pelos fortalezenses, pois ,de vez quando, um novo estabelecimento surge. A aceitação por parte dos consumidores tem sido tão boa que os supermercados passaram a investir nessa fatia de mercado e, mais recentemente, algumas padarias têm oferecido esta opção a sua clientela. 
Este tipo de alimento requer, por parte de quem o produz, muito mais cuidados, uma vez que são servidos pescados crus e, dependendo da forma como são produzidos, pode representar sérios riscos à saúde de quem os consome. Os cuidados devem ser tomados desde a aquisição do pescado, passando pelo transporte, acondicionamento e manipulação. Isso considerando que o pescado tenha sido capturado num lugar livre de contaminações ambientais. 
O salmão é o item mais apreciado e consumido pelos apreciadores de sushi e sashimi, estando também associado a uma doença chamada difilobotríase. Embora o salmão seja a espécie mais comum de transmissão do Diphyllobothrium spp, não é a única. A difilobotríase é uma parasitose intestinal causada por espécies do gênero Diphyllobothrium latum. Também é conhecida como “Taenia do peixe” e pode atingir 10 metros de comprimento. 
Em São Paulo, dezenas de casos foram registrados de março de 2004 a março de 2005, estando associados à ingestão de peixes crus ou mal cozidos, em estabelecimentos que servem a culinária japonesa. Os casos sintomáticos apresentam desconforto abdominal, flatulência, diarréia, vômito e perda de peso. Anemia megaloblástica por carência de vitamina B12 pode ocorrer. Casos severos podem resultar em obstrução intestinal ou do ducto biliar. 
Para prevenir a difilobotríase, o prato preparado que contenha peixe cru, ou mal cozido, deve ser congelado a -20ºC por um período mínimo de 7 dias ou a -35ºC por um período de no mínimo 15 horas, condição suficiente para inativar a larva do parasita. Portanto, um dos critérios para a escolha do local onde se vai comer sushi e sashimi é a certeza de que o estabelecimento congela o pescado e de forma correta. 
Outro dia, cheguei num destes estabelecimentos que, dentre outras coisas, vendem sushi e sashimi, e perguntei se o salmão era congelado. “- Não, senhor! Nossos peixes são fresquinhos!”. Respondeu o funcionário. Caso você seja um apreciador da culinária japonesa, deixo a seguir algumas dicas, para que você possa consumir o produto com segurança. 
