Pequi: poderoso e desprezado
Árvore de casca grossa, podendo atingir 10 metros de altura e resistir até 150 anos, o pequizeiro é muito comum no cerrado brasileiro onde é protegido por lei e também pelos moradores da região que o apelidaram de “ouro do cerrado”. 
No sul do Ceará, o pequizeiro também é bastante comum, fazendo com que, em época de safra, o sertanejo acorde de madrugada para colher os pequis que ficam pelo chão. 
No Cariri cearense, o cento da fruta custa R$ 5. Já em Fortaleza, nos semáforos, você não consegue comprar mais que cinco pequis por R$ 3. 
O fruto pode alcançar 300 gramas. A polpa é “carnuda” e amarelada, seguida por uma camada de espinhos que recobrem de um a quatro caroços, por isso deve ser comido com muito cuidado pois, se mordidos, fincam-se na língua e no céu da boca, provocando fortes dores e levando a pessoa ao hospital. Mas o risco vale pelo sabor. Acho que por isso dizem que comer pequi é uma ciência, quase uma arte. 
Amado por alguns, odiado por outros, o pequi (Caryocar brasiliense) tem propriedades que podem fazer dele um alimento precioso. A fruta é rica em vitaminas A, C e E, flavonóides e xantinas. Fornece boas doses de potássio, cálcio, magnésio e fósforo. Para completar é rico em ômega-6. 
Também é abundante em betacaroteno (precursor da vitamina A) que possui propriedades antioxidantes protegendo o organismo da ação danosa dos radicais livres. 
Pesquisas indicam que o pequi é capaz de proteger o DNA das células dos violentos efeitos colaterais dos quimioterápicos usados no tratamento de câncer, qualificando-o como coadjuvante no tratamento dele. A fruta não tem o poder de curar a doença, mas, segundo pesquisadores da Universidade de Brasília (UnB), alivia os efeitos devastadores da quimioterapia. 
Alguns testes estão desenvolvendo comprimidos fitoterápicos enquanto outros desenvolvem tabletes para utilização culinária como o de carne e de galinha. Picolés, sorvetes e queijos também foram aprovados por muitos consumidores de Goiás. 
O pequi é usado na medicina folclórica para tratar doenças respiratórias e infecções. Alguns dizem ser afrodisíaco e que durante a safra as mulheres engravidam com mais facilidade.O poeta Patativa do Assaré associou o pequi ao fruto proibido. 
A lei N° 14.165 de julho de 2008, de autoria do deputado Sineval Roque, instituiu o segundo domingo de janeiro como o Dia Estadual do Pequi. 
Realmente precisamos valorizar a cultura do pequi em nosso estado uma vez que tem importante papel social, econômico e também cultural. Mata a fome e gera renda para as famílias carentes do sertão cearense. 

