A velha vigilância sanitária
No início deste mês, a Vigilância Sanitária Municipal interditou um restaurante após receber denúncia, fato que gerou bastante comentário em toda a cidade. Foi divulgado que no local foram encontrados fezes de ratos e material vencido. A cozinha e área de lavagem de utensílios estavam sujas. Os esgotos e lixeiras não possuíam tampas. Instalações sanitárias sem nenhuma higiene. Os manipuladores de alimentos não tinham registro de saúde e estavam com os uniformes sujos. Isso apenas para citar alguns dos problemas encontrados. 
Onde está a surpresa no que fora noticiado? Alguns restaurantes, lanchonetes, mercados, açougues, e outros estabelecimentos que manipulam e comercializam alimentos não teriam sequer condições de abrir as portas se fossem fiscalizados. Muitos empresários deste ramo não se preocupam com os clientes. Já entrei em muitos locais chamados de "cozinhas" que mais pareciam chiqueiros. Cozinha tem que parecer com sala de cirurgia. 
Uma pessoa ao sair de casa para se alimentar pensa em obter satisfação e nunca em contrair uma doença, ainda mais tendo que pagar por isso e, às vezes, bem caro. A vigilância Sanitária nada mais fez do que sua obrigação que é o de fiscalizar e punir os infratores, protegendo a população. 
Mas note que, neste caso, a ação da Vigilância Sanitária partiu de uma denúncia. Porque a Vigilância Sanitária demora tanto para agir? Um dos fatores é compreensível, a Vigilância Sanitária Municipal possui apenas 28 fiscais para cobrir toda a cidade. O último concurso foi na década de 80 e exigiu apenas o segundo grau, portanto, não exigiu especialistas em alimentos como engenheiros de alimentos, nutricionistas ou economistas domésticos. 
Para "resolver" este problema, a prefeitura contratou (terceirizou) seis profissionais com formação na área de alimentos, um para cada regional, para dar suporte aos fiscais, já que esses não possuem formação técnica na área. Faltam recursos humanos e qualificação profissional, estrutura de trabalho, uma boa frota de veículos e modernização em todos os sentidos. 
Seguramente, muitos dos locais onde você se alimenta, não recebem uma visita de um fiscal há tempos. Este não é um problema da administração atual, a própria sede da Vigilância Sanitária Municipal tem instalações muito antigas, acanhadas, o que demonstra o total descaso com que foi tratado esse órgão por todas as administrações passadas. 
DICAS 
Peça para visitar a cozinha do restaurante. Não confie na aparência externa. 
Observe a estrutura e a higiene da cozinha e dos funcionários. 
Peça para ver o manual de boas práticas de manipulação de alimentos. Todo restaurante que foi fiscalizado deve ter. 
Faça suas denúncias pelo telefone 150 da Vigilância Sanitária. Mas abra um processo e acompanhe o resultado. 

