Fortaleza precisa evoluir no setor de alimentos
Começa hoje e segue até o dia 22 de abril a mais importante feira de alimentos e de bebidas da Península Ibérica em 2009. A Alimentaria Lisboa realiza a sua décima edição, mantendo-se entre os cinco maiores salões de referência o setor de alimentos e bebidas na Europa. 
O Salão Internacional de Alimentação é realizado a cada dois anos em Lisboa, alternando com a Alimentaria em Barcelona e, para a sua décima edição, está prevista a presença de 34 mil visitantes, 2 mil marcas de produtos, mais de 1 mil expositores e uma área de exposição de 42 mil m2. 
Essa feira gera um volume de negócios de cerca de 175 milhões de euros e um impacto econômico sobre Lisboa de 7,5 milhões de euros. 
As particularidades geográficas e estratégicas de Portugal, posicionam a Alimentaria Lisboa como ponte de contatos e negócios entre o mercado europeu e os países de língua oficial portuguesa – Brasil, Angola, Moçambique e Cabo Verde – que se encontram representados no salão. 
A Alimentaria Lisboa recebe o apoio ativo de todos os canais da distribuição alimentar nacional e envolve as instituições e associações empresariais mais representativas. 
Segue para esta feira uma missão empresarial brasileira, organizada pela Rede Brasileira de Centros Internacionais de Negócios – CNI, composta por representantes de 18 estados brasileiros. 
Farei parte dessa missão com representantes da Câmara Brasil - Portugal / Ceará. O intuito dos dirigentes da Câmara Brasil-Portugal no Ceará é realizar em Fortaleza, no ano de 2010, o primeiro evento do gênero, atraindo todos os benefícios que uma feira desta magnitude proporciona. 
Olhares 
Fortaleza hoje é a quarta capital brasileira e merece um evento desta magnitude. Possuímos grandes indústrias e empresas do setor alimentício, além de uma vasta rede hoteleira. Um evento deste porte, além da parte financeira, que é formidável, atrairia para a nossa cidade todos os olhares do segmento. 
Fortaleza precisa oferecer melhores serviços no ramo de alimentos.Hoje basta dar uma volta pela cidade para observar que há muita coisa para ser feita no segmento de alimentação. 
Nossos restaurantes e lanchonetes por exemplo, precisam de melhor estrutura, de funcionários bem treinados para manipular alimentos e da profissionalização do setor.O segmento de alimentação não para de crescer, mesmo com a crise. 
Todo os dias, por exemplo, são inaugurados fast foods e restaurantes de colunária japonesa em Fortaleza. Mas existe estrutura adequada para isso? São contratados profissionais capacitados para trabalhar com alimentos? 
O Estado e os municípios também precisam acompanhar a evolução dos tempos investindo, por exemplo, no setor de vigilância sanitária que hoje, em nossa cidade, é deixado em segundo plano. 
Temos em na nossa cidade cursos de engenharia de alimentos, de economia doméstica e de nutrição.Três áreas altamente identificadas com o setor que ainda são pouco aproveitadas pelas empresas de alimentos da grande Fortaleza. Também não são aproveitados devidamente na estrutura da vigilância sanitária. 
Um evento como este sendo realizado em nossa Capital, sem dúvida, trará incontáveis benefícios, por isso, espero que em 2010 tenhamos realmente um evento desta magnitude por aqui. Ganham os empresários, os profissionais, a cidade e a população. 

