Cuidado para não entrar numa fria!
Muita gente gosta de beber sucos, refrigerantes, bebidas alcoólicas ou mesmo água, adicionando gelo. O que pouca gente sabe é que os cubinhos de gelo podem conter Salmonella sp., Staphylococcus aureus, Shigella sp, E.coli dentre outros microrganismos. Em 2004, análises do gelo comercializado por ambulantes em algumas cidades brasileiras mostraram que praticamente todas as amostras estavam contaminadas. 
O gelo contaminado é difícil de detectar já que é o último que se considera quando alguém contrai uma infecção ou intoxicação e também porque já derreteu quando se quer iniciar uma investigação. É comum o gelo de fabricação caseira contaminar-se por microrganismos presentes dentro do congelador que passam para as formas. Já o de fabricação industrial contamina-se quando esse é embalado ou servido com as mãos, quando a máquina que fabrica o gelo não é higienizada corretamente ou quando o gelo é fabricado com água contaminada. 
Por isso, é obrigatório o uso de água potável e filtrada na fabricação do gelo para ser adicionado em bebidas. O gelo filtrado apresenta-se como um cubo ou cilindro com uma abertura central. O gelo servido em barra ou escama não necessita ser fabricado com água filtrada e só poderá ser utilizado para resfriar produtos embalados, incluindo bebidas envasadas. 
Mas o que se vê, em festas e nas praias, são vendedores de caipirinhas e coquetéis colocando gelo em escama dentro dessas bebidas. Também é perigoso beber refrigerantes e outras bebidas diretamente das latas uma vez que essas são mergulhadas em gelo fabricado com água não filtrada. 
Para evitar a contaminação a Associação Internacional de Gelo Envasado (Ipia), com sede nos EUA, dispõem de padrões de produção que asseguram a qualidade do gelo. A empresa que possui o selo da Ipia atende às normas sanitárias rigorosas, que incluem desde a qualidade da água, a higiene dos equipamentos, dos utensílios e dos manipuladores. No Brasil não existe nenhum selo de qualidade para gelo. O consumidor tem que confiar no que está escrito no rótulo. Isso quando existe rótulo ou alguma informação gravada na embalagem. 
Os estabelecimentos que servem gelo a seus clientes devem exigir dos fornecedores laudos microbiológicos do gelo adquirido, para ter a segurança que está servindo um gelo de boa qualidade para os seus clientes. 
Quanto a nós consumidores, não há muito que ser feito. O jeito é não consumir o produto em qualquer local, para não entrar numa fria. 

