Comida de avião. Cuidado
Alimentar-se de forma segura e saudável, fora de casa, hoje em dia, não é tarefa fácil. Em novembro passado fui para uma entrevista no programa Sem Censura da TVE Brasil no Rio de Janeiro e durante o vôo me deparei com o famoso e atrativo lanche servido durante o serviço de bordo. Tudo bem, pelo menos não era barrinha de cereal e sim um sanduíche que nada mais era senão pão de leite, queijo mussarela, presunto, alface e tomate. Para quem está faminto qualquer coisa é saboroso. Até aí tudo bem. O problema é que a embalagem na qual o sanduíche estava acondicionado não oferecia proteção adequada para um alimento perecível. 
A embalagem era uma caixinha de papelão com aberturas nas duas extremidades. Contudo estas aberturas laterais traziam tampas que mesmo depois de fechadas deixavam um espaço suficiente para passar tranquilamente, por exemplo, uma barata, quanto mais poeira, umidade e microrganismos. O sanduíche também estava solto, sem qualquer proteção. Poderia muito bem vir dentro de um saquinho plástico. Para piorar a data de fabricação era do dia anterior e validade de 24 horas. Portanto não tinha como saber se já estava vencido. 
Durante a entrevista, eu mostrei a embalagem e comentei com a mesa, já que fui convidado para falar sobre higiene de alimentos, e levantei o seguinte questionamento: - já pensaram em 150 pessoas com diarréia dentro de um avião com apenas dois banheirinhos? A jornalista Lêda Nagle fi cou admirada e um dos convidados brincou: - isso é que seria um caos aéreo. 
Em 2005 a cantora norteamericana Whitney Houston foi parar em um hospital parisiense depois de passar mal por causa de uma intoxicação gastrointestinal adquirida em um vôo segundo noticiou Jennifer Conlin, do New York Times. As empresas aéreas devem ter mais preocupação e cuidado com os alimentos que oferecem aos seus clientes independente da classe em que viajam, até porque têm condições financeiras e estruturais para tal. 
Cuidados ao se alimentar durante os vôos 
1 - Evite comer sanduíches com verdura crua. Voçê não sabe se foram higienizados de forma correta. 
2 - Observe se abrem as bebidas como refrigerantes, águas e sucos no ínicio do serviço de bordo. 
3 - Evite, se possível, consumir gelo. A não ser que tenham na aeronave laudo de análise do mesmo. Gelo não mata microrganismos e se for fabricado com água contaminada irá contaminar a bebida na qual foi colocado. 
4 - Observe a data de fabricação e validade dos alimentos servidos. 
5 - Ande sempre com uma fruta ou barras de cereal na bolsa para o caso da comida não ser confiável. 

