Pãozinho de leite com sopro?
Dia desses, saindo de casa para o trabalho, esqueci-me do lanche que sempre levo. Não gosto de comer na lanchonete da empresa. Geralmente, são servidos salgadinhos como: coxinhas de frango e empadinhas, sanduíches à base de hambúrgueres e o famoso cachorro-quente. Fora isso, apenas salgadinhos de milho e batatas fritas industrializadas. 
Sendo assim, sempre levo uma fruta como maçã, pêra, um copo de iogurte ou mesmo barras de cereal. Muitas vezes, o pessoal da empresa faz uma cota e manda comprar um bolo e refrigerantes, que, por sinal, não tomo há nove anos. Pois bem, peguei o caminho de sempre e, quando chego ao cruzamento com a avenida 13 de Maio, um vendedor ambulante se aproxima do meu carro com uma cesta cheia de saquinhos de pães de leite. 
Como havia esquecido meu lanche, resolvi fazer uma surpresa para os colegas do trabalho, comprando três saquinhos. Quando cheguei ao trabalho, coloquei os saquinhos com os pães sobre a mesa de uma colega e disse: "Surpresa! Hoje o lanche é por minha conta!" Ela, sorrindo, afirmou: "Ih! Não quero estragar a surpresa, mas você vai lanchar sozinho". Não entendendo a colocação da colega, perguntei o seu motivo e ela respondeu: "Confesso que são deliciosos, mas não como esses pãezinhos nem por decreto. Você não sabe que esses pães são contaminados?". "Contaminados com o quê?", indaguei. 
A turma deu uma gargalhada e o Alex resolveu falar. "Você comprou estes pães no cruzamento da 13 de Maio, não foi?". Balancei a cabeça em sinal afirmativo. Ele prosseguiu: "Outro dia, eu vinha para o trabalho e parei naquele cruzamento. Quando olhei para o lado, vi o cara que vende os pães sentado embaixo da árvore, curtindo a sombra e enchendo os saquinhos na base do sopro e depois dando um nó com as mãos. Por isso é que a embalagem fica assim, estufada". 
Fiquei estarrecido, afinal nunca tinha parado para pensar como os saquinhos ficavam estufados. Liguei para a Vigilância Sanitária municipal, que me disse desconhecer o caso e que ele seria da competência da Vigilância Ambiental. Não estou dizendo com isso que todos os saquinhos de pães de leite são cheios dessa forma. Mas, realmente, dá para ficar de orelha em pé. O fato é que o poder público tem a obrigação de fiscalizar o comércio ambulante de alimentos. 
Não entendo como as indústrias de alimentos e estabelecimentos do tipo: restaurantes, lanchonetes, padarias e afins recebem tanta fiscalização, o que é correto, enquanto, muitas vezes, nas calçadas desses mesmos estabelecimentos, ambulantes vendem alimentos perecíveis sem qualquer condição estrutural e de higiene, levando sérios riscos à saúde das pessoas. 

