Restaurante popular: comida boa por 1 real
A população de baixa renda do município do Rio de Janeiro recebeu mais um restaurante popular em outubro do ano passado. Inaugurado em Madureira, foi a quarto restaurante a ser estabelecido pelo convênio firmado entre o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome 
(MDS) e o Governo do Estado do Rio de Janeiro. 
O restaurante tem capacidade para atender cerca de 1.500 pessoas no café da manhã e 4.000 pessoas no almoço. O usuário paga somente R$1,00 pela refeição que tem um custo total de 
R$ 4,50. O convênio foi firmado em 2004 para implantar quatro restaurantes populares na cidade do Rio de janeiro. 
O MDS investiu 
R$ 6.233.255,00 e o Governo do Estado, R$ 2.671.395,00. Restaurantes populares são unidades de alimentação e nutrição destinadas ao preparo e à comercialização de refeições saudáveis a preços acessíveis à população, localizadas preferencialmente em grandes centros urbanos. 
O público beneficiário dos restaurantes é formado por trabalhadores formais e informais de baixa renda, desempregados, estudantes, aposentados, moradores de rua e famílias em situação de risco de insegurança alimentar e nutricional. O MDS apóia a instalação de restaurantes populares através do financiamento de projetos de construção e adaptação de instalações prediais, aquisição de equipamentos, móveis e utensílios novos. 
No Ceará, a Secretaria do Trabalho e Desenvolvimento Social (STDS), através da Célula de Segurança Alimentar e Nutricional, mantém um restaurante popular no bairro da Parangaba, um projeto que enche, além da barriga do povo, os nossos olhos. O Mesa do Povo serve 37.400 refeições por mês, o que equivale a 1.700 refeições por dia. O usuário paga apenas R$1,00 por uma refeição completa, balanceada e acompanhada por uma equipe de qualidade formada por uma nutricionista, uma economista doméstica e duas estagiárias. 
O restaurante, além de servir refeições de qualidade, oferece palestras e cursos para os beneficiários, abordando temas como saúde, higiene, qualidade de vida e promove atividades e festividades de acordo com a época do ano. O Mesa do Povo também serve como laboratório e está aberto para pesquisas científicas realizadas por universidades como a Uece e a UFC. 
O governo federal já investiu R$14,4 milhões para a implantar 11 restaurantes populares no Estado do Rio de Janeiro. 
No Ceará 
Por aqui, esperamos que o Governo do Estado do Ceará continue buscando parcerias junto ao Governo Federal, através MDS, para investir em políticas de segurança alimentar e nutricional. Graças ao Governo do Estado do Ceará, o restaurante da Parangaba está funcionando a todo vapor, todos os dias, alimentando 1.700 pessoas, de todos os bairros da cidade, de todas as idades, principalmente idosos. 
Tem gente que almoça a semana inteira por R$5,00. Dinheiro que só daria para comer um lanche. 
Nutrição 
Por isso, a Segurança Alimentar e Nutricional deve fazer parte das políticas prioritárias de todos os governos, em todas as esferas. Tamanha é a importância dessa política que, o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), é ligado diretamente ao gabinete do presidente da República, assessorando-o na formulação de políticas para que o país garanta o direito humano à alimentação. 

