Ceia de Natal - erros freqüentes
Que perigos podem estar escondidos por trás do delicioso banquete de natal? Aparentemente inofensiva e despertando a gula dos convidados, a mesa de 
Natal, pode fazer valer a afirmativa que diz: “As aparências enganam”. 
As bactérias patogências que podem estar presentes nos alimentos se proliferam sem alterar as características organolépticas (sabor, aroma, textura e coloração) quando expostas às condições que elas adoram: descuidos com a higiene e temperatura ambiente.Veja alguns erros que são frequentes nesta época do ano. 
Geralmente, bem cedidnho, a anfitriã coloca logo o peru para descongelar sobre a pia e começa a preparar os pratos. Ela vai para o salão de beleza, passar no shopping para comprar presentes que esquecera e ainda buscar seu pai em casa. 
1. Não descongele em temperatura ambiente. Use a geladeira para descongelar. Programe-se. Não pode esperar? Use o forno de microondas. 
2. Não prepare alimentos com muita antecedência pois as bactérias têm muito tempo para se multiplicar. Caso não tenha jeito, prepare, refrigere, e na hora de servir aqueça o alimento a 70ºC por 2 minutos. Nestas festas é comum que as famílias dividam entre si a elaboração dos pratos. A tia leva o peru, a prima leva a farofa, a nora vai levar a sobremesa e assim por diante. Faça uma blitz a partir das 18h do dia 24, e você encontrará os carros com comida nos bancos, no porta-malas, no piso, no colo de alguém. Também encontrará panos de pratos cobrindo as comidas. 
3. Muito cuidado com o acondicionamento dos alimentos prontos. Não demore muito até chegar ao seu destino e leve as sobremesas em isopor. Depois da mesa pronta desde as 19 horas, a comida fica alí para exposição, claro, a vizinha vem olhar a decoração. Outros irão tirar fotos e só se pode comer quando os retardatários chegarem. Portanto, as primeiras garfadas serão dadas lá pela meia-noite e terão se passado cinco horas ou mais. 
4. Nunca deixe a comida exposta por mais que duas horas em temperatura ambiente. Não confie que você saberá identificar se o alimento estragar, uma vez que, nenhuma bactéria patogênica altera as características sensoriais do alimento. As alterações são provocadas por microrganismos deteriorantes que, quase sempre, são inofensivos. No dia seguinte, geladeira abarrotada de travessas e bandejas, todo mundo volta para atacar as sobras da noite anterior. 
5Corte em fatias finas as sobras limpas das carnes (ex. peru e pernil) para que a refrigeração seja mais rápida e, na hora de consumir, retire de acordo com o consumo. 
6. Não desfie com as unhas o restante da carne de peru que ficou na carcaça da ave. Apesar de ser nojeto ainda é um hábito bem comum. A forma correta de desfiar é usando talheres. 
7. Guarde os alimentos na geladeira, destampados, para que o ar gelado entre em contato com o alimento e refrigere-o rapidamente. Somente após duas horas de refrigeração você deve cobrí-los. Não coloque na geladeira bandejas e nada que impeça a circulação de ar. 
Agora é só reunir a família e não esqueçer do protagonista do Natal. 
