Numeração do leite longa vida e a carne de “coisa”!
Você deve saber que o pai da modelo Daniela Sarahyba morreu de leptospirose e contraiu a doença ao colocar a boca diretamente numa latinha contaminada. Deve saber também, pois todo o mundo sabe, que a carne dos sanduíches da rede de fast food mais famosa do mundo é de um animal geneticamente modificado chamado de “coisa”. Isso mesmo, carne de “coisa”. 
Deve saber ainda que já morreu gente vítima de uma toxina altamente nociva que é produzida quando se coloca rodelas de limão dentro de um copo com cerveja. E que não se deve comprar leite longa vida se, no fundo da caixa, estiver gravado, por exemplo, os números quatro ou cinco, pois isso significa que o leite não foi vendido, voltou para a fábrica e foi “reprocessado”, quatro ou cinco vezes, dependendo da numeração. 
Você não sabia disso? Nunca recebeu emails com essas informações? Ninguém nunca lhe contou? 
Pois quase que diariamente recebo emails repassados difundindo informações desse tipo ou mesmo me perguntando se essas informações são verdadeiras. Óbvio que não são! 
O pai da modelo morreu de leptospirose, mas não contraiu a doença da maneira como foi difundida, divulgada. Colocar limão na cerveja pode produzir talvez uma bela diarréia se o limão estiver contaminado com algumas bactérias, afinal, os limões, muitas vezes, não são higienizados e são fatiados com muita antecedência, pois na “hora do rush” nos barzinhos, ninguém dá conta de ficar fatiando limão. 
Mas a campeã de emails realmente me surpreende. Outro dia alguém me parou na rua e mandou ver: 
- Professor Cláudio, é verdade que o leite pode ser reprocessado até cinco vezes? Qual a numeração que faz menos mal? 
Os números no fundo das embalagens são relativos a uma marcação da Tetra Pak (empresa que fabrica as embalagens) chamada número de ordem de produção. 
Quando uma empresa que beneficia leite faz um pedido de determinado número de embalagens, são gerados números que servem para rastrear a produção. 
O número que aparece no fundo da embalagem é impresso no momento da produção dela e refere-se ao posicionamento na bobina. As embalagens de leite são produzidas em grandes bobinas que são enviadas aos produtores de leite. 
Esses produtores colocam as bobinas nas máquinas de envase e as caixinhas vão sendo formadas ao mesmo tempo em que vão sendo cheias de leite. 
Portanto, a única numeração a que você deve ficar atento no momento de comprar leite longa vida, é a data de validade. 
No mínimo, desconfie das informações que você recebe por email. Procure certificar-se. Não repasse os emails antes de ter certeza. 
Certamente que você pode, por exemplo, se contaminar com uma latinha de refrigerantes, principalmente com venenos, devido a dedetizações feitas em armazéns ou mercearias, sem a supervisão de um profissional habilitado. 
Mas, no geral, o que pode ser dito é que se deve ter hábitos básicos de higiene quando formos consumir qualquer alimento. 
Esse tipo de mensagem, via email, que circula por aí, é capaz de enganar 
muita gente. 
Geralmente são narrados de modo dramático. Os nomes das pessoas envolvidas não são citados. Não deixam telefones e quando deixam, são falsos, ou as pessoas não existem. 
Procure tirar sua dúvida com um profissional do ramo e apenas acredite nas informações de veículos responsáveis e que tenham credibilidade. 
Ah! E sobre a carne de “coisa”, é coisa da imaginação de alguém muito criativo e que não tem muita coisa pra fazer. Mas que coisa! 

