Por água abaixo!
Hoje em dia é muito comum o consumo de água mineral nas residências. Na grande maioria dos casos, as pessoas compram garrafões contendo 20 litros de água mineral. 
Esses garrafões são transportados em caminhões sem proteção contra poeiras, fuligens, chuvas, pragas e sem falar que são carregados por funcionários que constantemente pegam justamente na parte do garrafão que vai ficar em contato com a água de consumo dentro do suporte. 
Portanto, para não correr o risco de adquirir uma contaminação, faça a correta higiene dos garrafões em sua residência. 
O primeiro passo é colocar o garrafão sobre a pia e lavá-lo com água e detergente neutro. Depois retire bem o sabão em água corrente. Essa operação elimina as sujidades. 
Depois você pode aplicar álcool 70% com um papel toalha e deixar agir por cinco minutos. Após a aplicação do álcool você deve novamente passar o garrafão em água corrente para retirar o excesso de álcool e também para não deixar gosto residual na água. A operação com o álcool serve para eliminar microrganismos perigosos para a saúde. 
Vale lembrar que, de nada adianta você higienizar o garrafão, se você não higienizar o suporte. Toda vez que fores substituir o garrafão, higienize o suporte lavando com água e detergente neutro e depois lavando com água fervente. 
Se possível, a cada mês, faça uma higienização mais completa desmontando algumas peças do suporte, esfregando-as bem com uma escovinha e mergulhando as peças em solução clorada. 
Assim você praticamente reduz a zero o risco de adquirir uma contaminação através dessa água. 
Mas a minha grande preocupação é a seguinte: E a água desses mesmos garrafões que consumimos fora de casa? 
Você sabe como é feita a higienização dos garrafões das clínicas médicas, hospitais, escritórios, repartições públicas, escolas etc.? 
Outro dia, eu estava na recepção da emergência de um grande hospital particular de Fortaleza, aguardando atendimento, e fiquei observando uma funcionária da limpeza retirar o lixo que estava bem na entrada do setor de pronto-socorro. 
Do local onde eu estava dava para ver que se tratava de lixo hospitalar porque vi luvas descartáveis, seringas e máscaras. Até aí estaria tudo bem caso eu não tivesse percebido uma série de erros graves por parte da funcionária. 
Ela estava sem luvas. Tocou o lixo com as mãos, colocou as luvas sujas e usadas que estavam penduradas na lixeira para dentro dela, amarrou o saco de lixo e o levou. 
Continuei acompanhando seus movimentos, pois a mesma tinha realizado um procedimento errado, pegando no lixo sem luvas, afinal, ela poderia se contaminar. 
Ela entrou por uma porta e 10 segundos depois voltou para o corredor onde eu estava e foi em direção ao suporte de água mineral. Levantou o garrafão que estava no suporte, pegando no gargalo e olhou para dentro do suporte para verificar se ainda tinha água. 
Depois ela voltou até a porta onde colocara o lixo e saiu de lá segurando alguns copos descartáveis que ela já havia retirado da embalagem, ou seja, contaminado os copos com as mãos sujas. Foi outra vez até o suporte do garrafão de água mineral, e colocou os copos no local apropriado. 
