A Copa e as cozinhas
Finalmente foi confirmado que Fortaleza será sub-sede da Copa do mundo de 2014. Após muitas lutas, muitas promessas, muitos projetos, Fortaleza, em 2014, receberá milhares de visitantes. Visitantes de outros estados e de dezenas de países. 
Muito tem se falado nos noticiários que haverá recursos milionários para a reforma do estádio Plácido Aderaldo Castelo, o nosso Castelão de todos os domingos. Também dentro desses recursos estão previstos dinheiro para o Metrofor (metrô de Fortaleza), a reforma da malha viária de cidade, melhoria no transporte, na segurança pública dentre outros pontos. Mas eu não ouvi falar, que pelo menos R$ 1 real seria investido na estrutura dos restaurantes, lanchonetes, pizzarias, barracas de praia e outros lugares onde todo esse povo vai comer. 
Sim, pois é preciso investir na estrutura dos locais que fornecem alimentação, sejam restaurantes ou lanchonetes. Deve haver investimento em capacitação dos manipuladores de alimentos desses locais para prevenir as Doenças Transmitidas por Alimentos. 
Fortaleza deve oferecer melhores cozinhas para alimentar esse povo que vai lotar a cidade. A infra-estrutura das cozinhas dos estabelecimentos que vendem alimentos em nossa capital ainda é muito aquém da ideal, do correto. Ano passado mesmo um restaurante grande da cidade foi fechado por 2 semanas.Imaginem os pequenos! 
Pode anotar aí o que estou falando. Se não for investido nada nessa área de estrutura dos restaurantes e capacitação dos manipuladores vai aumentar e muito a fila nos hospitais na época da Copa e em conseqüência o número de surtos de Doenças Transmitidas por Alimentos. Detalhe: os “gringos” estão acostumados a comer outro tipo de comida e em locais mais limpos e organizados. 
Não quero dizer que no primeiro mundo não tenha falhas. Claro que tem. Mas é exceção. Aqui é a regra. O governo deveria abrir fontes de financiamento barato para os proprietários de restaurantes e afins investirem em reformas e capacitação dos seus funcionários. 
Poderiam usar linha de crédito para isso e solicitar a orientação da Vigilância Sanitária na implantação dessas melhorias. Sobre o comércio ambulante de alimentos eu nem vou comentar muito, pois eu sou radicalmente contra a venda de alimentos perecíveis no meio das ruas. 
Ora, se cobram das indústrias e empresas locais adequados, água potável etc.Como pode uma pessoa querer vender sanduíche, churrasquinho e tapioca no meio da rua? Alimentos sujeitos a contaminação por fumaça, fuligem, animais e tudo no mundo. Onde lavar as mãos? 
Uma coisa é vender picolé, pacote de biscoito, refrigerante e suco, tudo isso industrializado. Outra coisa é vender comida perecível e susceptível às contaminações. 
Vai faltar banheiro para tanto “gringo” com diarréia. A não ser que se construa um “banheirodrómo” ao lado do novo aquário que a cidade ganhará. 
E já que estou falando em futebol, vamos arrematar o nosso papo pedindo investimento também no atendimento, nos garçons. Pois em nossa cidade o atendimento, salvo raras exceções, também é de lascar! 
