O enterro da barata
Diante da televisão, Carlos assiste a um filme muito interessante. Não desgruda o olho da tela, e sua amável esposa, para agradar-lhe, leva um delicioso pedaço de bolo com cobertura de creme de chocolate. Ele agradece e, na primeira garfada, antes do bolo chegar à sua boca, observa algumas formiguinhas, daquelas bem miudinhas, passeando por sobre ele. 
Carlos grita lá do quarto: - Amor, traga outro pedaço de bolo, pois este aqui está cheio de formigas. Ela responde: - Esse aí era o último pedaço. Sua mãe mandou apenas duas fatias que sobraram da festa. Qual o problema, querido? - Nada não, besteira minha, são apenas formiguinhas e, depois, como dizem, formiga faz bem pra vista! 
No dia seguinte, Carlos foi surpreendido com uma bela dor de barriga acompanhada por náusea e vômito. No hospital, o médico pergunta se ele comeu algo diferente ou exagerou em alguma comida. - Nada, doutor! Só comi uma fatia de bolo de chocolate da festa da minha mãe. - Então deve ter sido o bolo mesmo. Esses bolos de festa são danados para dar dor de barriga. Na verdade, o bolo tinha sido contaminado por formigas que passeavam tranqüilamente por ele, que estava sobre uma prateleira, horas antes da esposa servi-lo. Ao chegar à sua casa, Carlos recebe a visita de um amigo e, ao contar-lhe toda a história, o amigo comenta: - Outro dia, Carlos, eu estava lendo num livro que as formigas são muito sujas, que elas carregam em suas patas e no corpo muitos microrganismos. Carlos retruca: - Será, cara? São tão miudinhas! O amigo continua: - Por isso mesmo, rapaz, por serem tão pequenas, podem passar em qualquer lugar, andar pelo lixo, esgotos e levar contaminações para todos os lugares. 
Um fato que o amigo de Carlos não lhe contou é que hoje em dia as formigas representam um dos principais vetores de infecções hospitalares. Nas UTIs, as formigas são atraídas fortemente pelo soro glicosado. Também são encontradas nas enfermarias, serviço de nutrição e dietética, atraídas pela presença de alimentos. 
Carlos, ainda reclamando das dores, diz: - Rapaz, o que você falou parece mesmo ter muita lógica. O amigo conclui: - Não tenha dúvida! Se fosse uma barata que estivesse passeando pelo seu bolo, você a teria retirado e comido o bolo? Aposto que não. E como dizem lá no interior: "Quem é que faz o enterro da barata?" Os dois caem na gargalhada e Carlos arremata: - É verdade mesmo, muitas vezes, quando matamos uma barata e não a retiramos logo do lugar, pouco tempo depois, vêm as formigas e a levam. O pior é que todo mundo pensa que as baratas são mais sujas por causa da sua aparência e daquele aspecto nojento e repugnante. 
Dicas para se livrar das formiguinhas 
1- Coloque pedacinhos de cascas de limão fresco dentro do açucareiro. 
2- Nos armários de cozinha ou de roupas, coloque várias unidades de cravos da índia. 
3- Não deixe qualquer resíduo de alimentos na pia, bancadas, mesas, armários e piso da cozinha e demais dependências. 
4- Nunca dedetize por conta própria. É imprescindível que a empresa de dedetização tenha um técnico responsável. Estas empresas são as que têm cadastro junto ao Crea. Algumas empresas possuem registro sanitário, mas não possuem técnico responsável. 

