Quais as novidades no mundo?

1) Reviram a estimativa de crescimento dos EUA para cima, um tico: os Estados Unidos cresceriam 2,8% e, 2010 (previsão anterior, de janeiro: 2,5%). Mas a economia americana desaceleraria no final do ano. Em 2011, cresceria apenas 1,6%. Previsões assim, tão longas, são bem pouco confiáveis. Mas o pessoal da EIU devem que a retomada de agora é voo de galinha, curto, vitaminado por gastos extraordinários do governo e juro zero;

2) O Banco Central dos EUA, o Fed, vai elevar os juros antes dos europeus. Os juros americanos subiriam no terceiro trimestre de 2010;

3) Reino Unido e Eurozona (os países que adotam o euro e têm um BC único) vão adiar a alta de juros até 2011. O BC do Reino Unido, o Bank of England, continuaria a "imprimir" dinheiro este ano. Isto é, o Reino Unido está bem encrencado;

4) As preocupações com as dívidas e deficits gregos vai continuar pelos próximos meses, mesmo no caso de um socorro (dinheiro, garantias) vindo da Alemanha ou da União Europeia. O rolo grego, Portugal, Espanhol, europeu vai, pois enfraquecer o euro pelos próximos meses, diz a EIU. Isso mais alta de juros nos Estados Unidos deve fazer com que o dólar se valorize em relação ao euro.

Como fica a América Latina

1) O Brasil é o melhor dos casos (não se fala do Chile especificamente, uma economia muito pequena);

2) O México deve crescer 2,8% em 2010, depois de uma terrível recessão de 6,9% em 2009. Ou seja, nesse ritmo, a economia mexicana só volta ao nível de 2008 em 2012. O México depende dos EUA: 80% da exportação de manufaturados do país vai para o vizinho do norte;

3) A Argentina deve ter crescido 0,7% em 2009, diz a EIU; para 2010, a previsão é de 3,1%.
