Nobel: EUA sem gás
O Nobel de economia de 2006, Edmund Phelps, disse em entrevista à TV Bloomberg que a recuperação americana vai ficar "sem combustível" e que o novo padrão econômico americano será de baixo crescimento no longo prazo e de desemprego maior do o da década passada.

Mais Phelps:

A economia americana está "grogue, mas está ficando de pé". 

“Já estamos vendo uma recuperaçãoo forte, mas acho que vamos ficar sem gasolina".

“Enquanto o PIB cresce, o emprego vai ficar para trás".  

“Nenhuma dessas escolas [keynesianos ou neoclássicos] percebe as mudanças estruturais às quais a economia é suscetível... Há sinais de que a economia perdeu seu dinamismo, sua urgência de inovas, sua capacidade de inovar"
