Fogo grego queima o Brasil

Algumas grandes casas bancárias e megafundos americanos estavam a dizer entre o final de janeiro e o início deste mês que o real e os ativos (como ações) brasileiros tinham chegado ao "ponto de compra". Isto é, que estavam mais baratos depois da "correção" de janeiro _as Bolsa brasileira ficou 10% mais barata em dólares. Bem, esta semana a Bolsa brasileira ficou ainda mais barata. Se a aposta de alguns bancos e fundos americanos era para valer, e não lorota, perderam dinheiro. O Brasil desabou debaixo de fogo grego.

O resumo da ópera do presente faniquito dos mercados é a "precificação" do risco de calote da Grécia, e talvez de Portugal, quiçá Espanha, todos com déficits públicos entre 9% e 12% do PIB e megadeficits externos (nas transações de bens e serviços com o exterior, na casa de 13% no caso grego). Isto é, o mercado refaz e altera suas apostas financeiras tendo em vista o novo cenário, de calote na Europa.

Vai ter calote? Difícil acreditar que a União Europeia deixe tal coisa acontecer. Além de um grande fiasco para o euro, um calote grego abriria mais rombos nos bancos da eurozona, elevaria custos de financiamento para todos os países da região e, no mínimo, jogaria a recuperação europeia para as calendas. Em suma, seria um desastre geral.

Mas apenas o risco de calote muda custos financeiros, como o de fazer seguro de crédito (para governos e empresas); isto mexe em taxas de juros. O blablablá sobre riscos cria volatilidades (mudanças rápidas e frequentes de preços), o que exige a mudança da composição das carteiras dos investidores (isto é, alterar a quantidade e tipo de papel que se detém). Vendem-se ativos de risco (empresas com menos nota de crédito, moedas de países "emergentes", commodities, ações etc). Enfim, ocorre uma dança das cadeiras nas aplicações financeiras. Esse o motivo do tumulto destes dias.

Aos gregos foi imposto um pacote à moda do FMI, exigido pela União Europeia. Trata-se de um brutal corte de gastos, de 4% do PIB neste ano e mais 6% do PIB em 2011 e 2012. É uma hecatombe, ainda mais num país mais pobre, em que os colchões sociais e de riqueza são bem mais fininhos. A Grécia está em tumulto intermitente desde 2008. Para esta semana, estão marcadas greves do setor privado, público, dos coletores de impostos e uma greve geral, além de protestos de rua. O governo quer aprovar o arrocho no Parlamento até março. E se o pacote não passar? Haverá emoções gregas nas próximas semanas.

Há um problema de fundo também, referente à administração da política econômica europeia. Com a crise, governos gastaram muito e o Banco Central Europeu e o Banco da Inglaterra despejaram dinheiro nos bancos e na finança a fim de conter mais quebras e as baixas de valores no papelório, além de, assim, tentar ressuscitar o crédito e o crescimento econômico. Agora, autoridades monetárias e fiscais estavam começando a discutir (e implementar) medidas com o objetivo de fechar a torneira monetária. Isto é, trata-se do primeiro passo antes do aumento dos juros, que ainda está longe, para 2011. Mas a implementação de tal política desde já pode enxugar a oferta de dinheiro, tornando ainda mais difícil e caro o financiamento de países superendividados e da periferia europeia, Grécia e Portugal em particular. Obviamente, crédito mais caro e difícil aumenta a probabilidade de calote.

Assim, os donos do dinheiro grosso encontraram possibilidades interessantes de especular e ganhar: de especular com o aumento do custo de seguro de crédito para papéis gregos e portugueses, com o risco de desvalorização adicional do euro, com a talvez impossibilidade de os europeus apertarem a política monetária tão cedo Trata-se de apostas financeiras que só aumentam a confusão.

Os ativos brasileiros tinham subido de preço devido a uma onda de confiança na força da economia "real" brasileira, decerto. Mas também porque o crédito estava barato no mundo, porque havia pouca volatilidade (variação de preços de moedas e juros, por exemplo). Com aumento de risco, de volatilidade e de custos de seguros financeiros, ficou muito mais caro e arriscado colocar dinheiro aqui. E assim a Bovespa tombou _e o real também.

Como o indicam as previsões furadas dos bancos citados acima, a respeito do real, é difícil dizer quanto tempo vai durar a marola. Mas há energia suficiente no rolo europeu para criar novas ressacas no mercado financeiro daqui.

A Bovespa caiu 4,73%, uma das maiores baixas pelo mundo, menor apenas, entre as relevantes, que as quedas das Bolsas atingidas diretamente pelo fogo grego: Madri caiu 5,94%, Lisboa perdeu 4,86%. O dólar foi a R$ 1,90, mas fechou em R$ 1,88.

Por último, não custa lembrar que dólar mais caro é mais um pouco de combustível para a inflação. Logo agora, em que se discute aqui a alta da taxa de juros, dada a força da recuperação econômica. Ficou muito mais provável a alta precoce da Selic. Em março ou abril.
