A cara de pau dos banqueiros

Os bancos querem derrubar na Justiça uma taxa que julgam inconstitucional. Brasil? Estados Unidos. O motivo da ameaça de disputa é a taxa proposta por Barack Obama a fim de recolher um dinheiro de instituições financeiras de modo a tapar parte do buraco do Tesouro americano, estropiado pela ajuda aos próprios bancos, eles mesmos, aliás, responsáveis diretos pela lambança financeira. Ao menos é o que deu no "New York Times": "Wall Street estuda um desafio à ideia de taxação", texto publicado hoje.

A Associação do Mercado Financeiro e do Ramo de Títulos enviou na semana passada um e-mail aos departamentos jurídicos das instituições financeiras dizendo que a taxa pode ser inconstitucional (por discriminar grandes bancos), diz o "NYT". Esse lobby da finança diz na mensagem ter contratado um grande advogado, especialista em Suprema Corte, para estudar o caso. É extraordinário, pois nem há legislação formal alguma para se estudar.


Caso se confirme a iniciativa, a banca estaria desafiando abertamente Barack Obama, como lembra o "NYT". No lançamento do projeto, na semana passada, entre outros tapas nas instituições financeiras, Obama disse o seguinte: "Em vez de mandar uma falange de lobistas combater esta proposta ou de empregar um exército de advogados e contadores a fim de escapar da taxa, sugiro que vocês simplesmente considerem que devem cumprir com suas obrigações".

O "NYT" observa que o ataque direto a uma eventual taxação divide mesmo a grande banca (os bancos menores, isentos, não estão nem aí). Politicamente, pode ser contraproducente e provocar uma reação ainda maior contra os grandes bancos. Alguns dos maiores banqueiros prefeririam atuar no Congresso, de forma mais discreta, de modo a aprovar uma taxação mais amena.


Paul Krugman, o Nobel de economia e colunista do "New York Times", comentou o caso em seu blog: "Podemos fazer com que a cara de pau seja considerada crime?". Krugman na verdade usa o termo "chutzpah" para se referir à cara de pau da banca _depois de ter recebido ajuda do governo, quer levá-lo à Corte Suprema. "Chutzpah" é o termo iídiche para uma cara de pau especialmente audaciosa.

Krugman continua, respondendo a sua própria pergunta: "Pois, se nós podemos, é o caso de mandar uma monte de banqueiros para a cadeia imediatamente". E explica a "chutzpah", no contexto: "Ok, isto [a atitude da banca] não se adapta bem à clássica definição de ‘chutzpah’, que é quando você mata seus pais e pede clemência por ser um órfão. Parece mais com o motorista bêbado que, depois de matar alguns pedestres, tem sua vida salva no hospital mais próximo e, depois, processa o médico. Diria que é inacreditável, mas realmente deveria ser previsível".
