Mais um vexame da banca privada

Em fevereiro e em maio, este colunista fez uma espécie de enquete informal com banqueiros e diretores de bancos a respeito da inadimplência. Nesses meses, estava quente a discussão sobre o aumento brutal dos juros e dos "spreads" bancários e sobre a retração do crédito nos bancos privados. Os bancos respondiam às críticas dizendo que apenas estavam se antecipavam ao aumento forte da inadimplência, alta que ainda estava por aparecer nas estatísticas do Banco Central (a taxa de inadimplência refere-se a empréstimos vencidos por mais de três meses. Logo, a estatística mostra inadimplementos que começaram a ocorrer faz um trimestre).

Pois então. O pessoal dos bancos, sempre em conversas reservadas, dizia que os juros e "spreads" subiam principalmente porque a inadimplência da pessoa física iria "certamente" a 10% ou mais, em meados do ano. Passaram os "meados do ano". Chegamos ao último trimestre. Temos agora os dados relativos a setembro, divulgados ontem pelo BC. A inadimplência da pessoa física jamais passou de 8,4%. Em setembro, caiu para 8,2%.

E o ritmo de crescimento do estoque de crédito dos bancos privados continua a diminuir, tendência que fez aniversário em setembro.

Um vexame, a conversa dos bancos privados.
