Mensalão, mensalões
A nuvem de sujeira do mensalão do DEM obscureceu a fumaça imunda de outros escapamentos descobertos pelos jornais desde o final da semana passada. Está certo que o retorno do reprimido do PFL, aliás, DEM, é difícil de bater: bolos de notas, dinheiro na meia, fila da propina, dinheiro da corrupa sendo chamado de "panetone para pobres" etc. Mas é desoladora a dimensão do espraiamento de mais esta onda de bandalha:

1) Empreiteiras x tucanos: os dados do processo ainda não são todos claros, mas há fumaça nesse processo de "doações";

2) Parlamentares fraudam uso da "verba indenizatória";

3) UNE é acusada de fraudar prestação de contas de convênio com o governo federal;

4) Fraude no concurso da Polícia Civil de SP;

5) Fraude nas despesas de emplacamento do Detran de SP.

Esses são apenas os destaques de uma semana, apenas de coisas de que se sabe, nos jornais de SP.
