Credit Suisse paga R$ 19 mi para se livrar de processo

O Credit Suisse vai pagar R$ 19,2 milhões para se livrar de um processo em que era acusado por uso de informação privilegiada em negócios com ações da Embraer. Os funcionários da Embraer que eram acusados no mesmo processo foram absolvidos.

Os negócios ocorreram entre 2005 e 2006. A Embraer estava para pulverizar seu capital a fim de entrar no Novo Mercado, da Bovespa. O banco trabalhava para um dos envolvidos na operação, o fundo de pensão Sistel, que tinha um naco do bloco de controle da fabricante de aviões.
