O "FT" se rende a Mantega

Economistas padrão, dito ortodoxos, ou abertos propagandistas do mercadismo em geral gostam de citar jornais e revistas anglo-saxônicos quando se trata de apontar o "atraso" de seus adversários, os ditos "heterodoxos" e outros xingamentos. Engraçado agora é ver o "Financial Times" a elogiar o imposto que Lula e Guido Mantega baixaram sobre investimentos externos em ações e renda fixa. Os mercadistas ficam um tanto desmoralizados, não pela qualidade dos argumentos do "FT", mas porque foram mais realistas do que o rei que sempre bajulam, de modo provinciano.

O "FT" publicou na sua edição de hoje um editorial em que dá apoio ao novo IOF. Afora os clichês vergonhosos do texto do editorial (como falar de samba e garota de Ipanema, coisa de retardados e turistas sexuais com barrigas de cerveja), o que diz o texto?

Este colunista escreveu sobre o novo IOF na Folha de terça, 20, texto que o assinante pode ler aqui: "A xepa da banana, o dólar e o IOF".

Seguem trechos:

1) "...foi uma boa decisão do governo. Mas justificá-la como administração da taxa de câmbio é inverter a ordem das coisas. A apreciação do real é um sintoma de um difícil problema brasileiro; a causa subjacente é o fluxo de capitais, que tem aumentado faz anos, temporariamente interrompido pela crise financeira".

2) "Assim, há o risco de que o ‘hot money’ prejudique a economia... Esse amor pelo samba pode ser pode ser um exagero: estão aí os ingredientes para uma clássica bolha de mercados emergentes";

3) "O governo foi sábio ao se preocupar antes que fosse muito tarde. Nosso frágil e febril sistema monetário global deixa os mercados emergentes com poucas opções para conter bolhas, todas piores que essa taxa [o IOF]. Enxugar a liquidez domesticamente faz apenas o ‘carry trade’ parecer mais atrativo. Deixar a taxa de câmbio furar o teto é uma receita para o desastre. Depois de estrangular as exportações (metade das quais de manufaturas), cedo ou tarde [a taxa de câmbio] despencaria de volta à terra, quando o fluxo de capitais secasse";

4) "O Brasil tem formatado suas políticas de modo sensato. O imposto é modesto. Não incide sobre investimentos diretos... Mais importante, trata investidores de modo honesto, taxando os na entrada, não quando eles levam seu dinheiro de volta, com a Malásia fez faz uma década. Agora, os governo deve tranquilizar os investidores, se assegurando que eles entendam seu pensamento";

5) "Um Brasil de sucesso terá de viver com um real forte. O imposto não altera este fato, mas ajuda a tornar a tarefa administrável."

Enfim, o "FT", como qualquer pessoa sensata, vê que o Brasil corria o risco de bolha. Mas o "FT" parece entender muito pouco das peculiaridades do mercado de câmbio e juros no Brasil. Portanto, não tem como enxergar soluções mais sofisticadas para o problema da especulação no câmbio e com investimentos de portfólio. Melhor que tenha entendido que o câmbio seja um problema, não adotando a reação estereotipada e idiota dos mercadistas. Mas o argumento do "FT" é bem pobrinho, assim como a qualidade do texto do editorial.
