Bancos ainda na retranca
 
A retração do crédito nos bancos privados é notícia velha desde 2008. Mas a aparente retranca continua, mesmo a economia tendo saído da recessão faz algum tempo, de acordo com os dados divulgados hoje pelo Banco Central. Desde o início da crise as instituições privadas se recolheram, temendo calotes de tomadores de empréstimos em tempos recessivos. Os bancos estatais chegaram a responder por mais de 80% do aumento do estoque de crédito em alguns meses entre setembro de 2008 e junho de 2008. O saldo de crédito na banca privada chegou a encolher em janeiro e fevereiro. Ou seja, o valor dos empréstimos que concederam foi inferior ao dos empréstimos quitados.

Em meados do ano passado, parecia que a banca privada retomava aos poucos o caminho para a atividade normal. Em setembro e outubro, responderam por cerca de 44% do aumento do estoque de crédito desses meses (antes da crise, ficavam com dois terços). Em novembro e em dezembro, o número caiu de novo, para 27% e 31%, respectivamente.

O desempenho é notavelmente ruim nos bancos privados estrangeiros, que terminaram 2009 com um estoque de crédito menor que o do final de 2008. Alguns representantes de bancos estrangeiros dizem que a ordem de retração veio da matriz. Um grande banqueiro afirma que, na verdade, o dado está em parte distorcido pela variação do dólar _o volume de empréstimos em dólar parece menor, em reais, devido à valorização do real desde o final do ano passado. Pode ser. Mas é preciso mostrar as estatísticas, banco a banco, para verificar o efeito do câmbio em cada setor do mercado (público, privado e privado estrangeiro).

Abaixo, seguem as tabelas com os dados da participação de cada setor no aumento do estoque de crédito, em meses selecionados ("Públicos": bancos como BB, CEF e BNDES; "PrivadoBR": bancos privados nacionais; "PrivadoES": bancos privados estrangeiros). A outra tabela mostra a participação do BNDES no aumento do estoque de crédito dos bancos públicos. Em dezembro, o aumento do crédito do setor público foi quase todo devido ao BNDES).
