Os deprimidos de 2010

Previsões, previsões, eu sei, estão com prestígio menor que o de costume. Mas, para quem tem caderninho de apostas furadas: a "Economist Intelligence Unit" (EIU) diz que a Venezuela vai ser um dos dois países que menos vai crescer em 2010. A EIU é a unidade de pesquisas econômicas do grupo que edita a revista "Economist".

O primeiro lugar na perda de PIB fica com a Lituânia, 3,5% nas contas da EIU. A Venezuela vem a seguir, com 3,4%. Porto Rico perderia 3%. Letônia, 2,9%. Irlanda, 2,5%. Em suma, os piores resultados do mundo virão do Leste Europeu. Os "tigres europeus", os bálticos e o tigre celta, a Irlanda, continuarão, na verdade, em depressão.

A Espanha teria ainda recuo de 0,2% do PIB, Portugal "cresceria" 0,1%, e a Grécia 0,4%.

Resumo da ópera, países com processos de liberalização rápida demais deram com os burros n’água. Países das bolhas imobiliárias também _como Irlanda e Espanha. Portugal, Espanha e Grécia (que com a Itália formam os assim chamados, pelo mercado, "PIGs") ainda padecem também do problema de superendividamento público.

Outros destaques do relatório da "Economist":

•Quem vencer a eleição para presidente no Brasil deve manter as políticas macroeconômicas prudentes (essa é boa, estimativa da estimativa, a metafuturologia);
•PIB mundial cresce 3,2% em 2010, contra 1,2% em 2009, mas 12 países ainda estarão em recessão; 15 dos 20 países que menos crescerão são da Europa;
•O Qatar vai ser o país de maior crescimento: 24,5%;
•O Japão vai perder o lugar de segunda maior economia mundial para a China;
•Continuam os riscos de formação de novas bolhas, na sequência do grande relaxamento fiscal e monetário;
•Há risco de pressões deflacionárias em países altamente endividados.