A atração fatal de Mantega, "Ghost" e a bolha

O ministro Guido Mantega, com sua expressividade peculiar, disse hoje em Londres que "queremos [eles, no governo] impedir o excesso de atração fatal em relação ao Brasil". Estava falando do câmbio, da "sobreapreciação" ou supervalorização do real, de bolhas etc. Mas acabou inventando um outro excesso mortal, ou melhor, sobrenatural. Como atração fatal é um apego que degenera em impulso assassino, um excesso de atração fatal deve ser um caso semelhante ao de "Ghost", um amor do outro mundo, como naquele filme brega, mas de sinal trocado. Ou o que seria seria uma morte excessiva?

Mantega disse também que os mercados no Brasil vivem uma fase de "uma exuberância, mas que não é uma exuberância irracional, é racional. Justamente por não querermos que essa exuberância se torne irracional é que tomamos algumas medidas" (por enquanto, que se saiba e salvo engano, uma só: o IOF sobre investimentos em carteira de origem externa). 



O ministro, porém, escreve certo com sua caligrafia sofrível, digamos. Se a euforia financeira é uma bolha ou vai inflar bolhas, não se sabe, mas não se fala de outra coisa, de Hong Kong aos EUA, da Noruega ao Brasil. Timidamente, ainda, governos tomam medidas (ou ameaçam tomá-las) a fim de evitar inflação do preço de ativos financeiros, de imóveis etc etc.

O que fazer para evitar bolhas, quando mal se sabe o que elas são ou quando aparecem (e até se existem) é o problema. Muita gente (economistas) diz que é os BCs devem começar a levar em conta o preços dos ativos financeiros a fim de calibrar a política monetária (juros). Mas é insuportável imaginar que excessos financeiras possam regular a mesma taxa de juros que poderá deprimir o emprego e salários. Ainda se trata de debate, mas a hipótese está na mesa.

Voltando ao ambiente mais modesto do Brasil, já suficientemente complicado, o fato é que há um dilúvio de dólares e, na melhor das hipóteses (crescimento aqui e tranquilidade mundial), tal dilúvio vai continuar. A taxação de investimentos em carteira (IOF) foi uma barragem de sacos de areia contra a enxurrada, um esparadrapo de curto prazo. Medidas de fôlego, "reformas" ou mudanças que incrementem a produtividade, demoram para fazer efeito (e nem estão na pauta). Mesmo o aumento da poupança do governo (a volta e o aumento do superavit), mesmo se fosse um objetivo e se fosse tocado a partir de agora, não faria efeito até 2011, por aí. Logo, precisaríamos de mais esparadrapos (que não provocassem distorção excessiva ou encarecimento do crédito e do capital para empresas).

Mas qual?


Em colunas na Folha, tratei do tema recentemente, as quais podem ser lidas pelo assinante aqui: "Quem é bom de bolha?" (de 27 de outubro) e "A bolha e a balbúrdia no governo" (25 de outubro).
