Fome em Nova York: deu na "Economist"

"De acordo com o Food Bank (Banco de Comida) da cidade de Nova York, cerca de 1,3 milhão de nova-iorquinos" dependem sopões e armazéns de comida grátis para se alimentar. Está em matéria da "Economist" publicada hoje: "The Big Apple is Hungry - Increasing numbers of New Yorkers need help getting enough to eat" ("A Big Apple está com fome - Cada vez mais nova-iorquinos precisam de ajuda para ter o suficiente para comer").

"Mais da metade dos domicílios com crianças em Nova York tem dificuldade de comprar comida suficiente. Chocante, uma em cada cinco crianças da cidade, 397 mil, dependem de sopões [para se alimentar] _um aumento de 48% desde 2004", diz o texto da revista.

Uma entidade chamada "City Harvest" ("Colheita Urbana") recolhe comida que sobra de restaurantes, fazendas e atacadistas. Distribui sua "colheita" para 600 sopões, abrigos e outros fornecedores de comida grátis. Diz que, em 2009, o número de visitas a seus pontos de distribuição aumentou 62%. Cerca de 1,6 milhão de nova-iorquinos estão recebendo "food stamps" (os cupons do programa "Fome Zero" deles).

Para quem quiser e puder ler a revista, a matéria está aqui.

O blog e a coluna na Folha vão tentar investigar melhor essa história. Um espanto _isto é, o espanto é que a coisa tenha chegado a essas proporções, de centenas de milhares de pessoas à beira de passar fome na cidade mais rica do mundo.
