A tristeza do Haiti

 


Quem tem ou já teve alguma fé deve sentir um desespero assombrado diante do que aconteceu no Haiti, um dos lugares mais desgraçados da Terra. E quem tem ou teve alguma fé deve saber bem o que significa desesperança. O estupor é ainda maior quando se sabe que Zilda Arns, justo Zilda Arns, também morreu com outros ainda não se sabe quantos milhares de haitianos e com os pobres soldados brasileiros, que faziam um trabalho honrado e estavam para voltar para casa.

Sim, não faz sentido algum procurar sentido numa movimentação geológica que por acaso matou pessoas. Mas o sentimento de desconcerto permanece, até para descrentes. Jó continua a ser uma das histórias mais inacreditáveis da literatura.

 

***

O Haiti é metáfora de desgraça. Como diz o clichê, dispensa apresentações. Mas, para quem quiser ter a dimensão da miséria dento da miséria, da sobrecatástrofe, pode examinar os números crus (e que no dia de hoje soam algo fora de lugar) sobre o país, dispostos nos gráficos e nas tabelas abaixo.
