Flamengo, pontos corridos e o "entrega Grêmio"

Este blog não trata de futebol _o tema deve provocar mais insultos do que fazer comentários sobre o Fla x Flu entre petistas e tucanos, entre "desenvolvimentistas" e "ortodoxos".

Mas vai aqui uma tentativa contribuição ‘suprapartidária‘ para a melhoria do sistema de disputa do campeonato brasileiro. Este blogueiro é Flamengo, mas acha bem desagradável que o sexto título brasileiro do seu time possa vir num jogo malandro, com o Grêmio desfalcado e estimulado pela campanha "entrega Grêmio", lançada na rede por alguns gremistas (vide o escudo "rubro-grêmio" ou do "Flagrêmio", no final do post).


Nas últimas rodadas do campeonato, houve suspeitas de "mala branca" (um time ser pago para encrencar um jogo no qual não teria grande interesse), gritaria ainda maior sobre arbitragens parciais e, agora, há o "entrega Grêmio". Não se falou em "mala preta" (um time ser pago para entregar o jogo), mas, nesse ambiente, não seria coisa improvável de acontecer.


Muita gente acredita que o campeonato de pontos corridos indica de maneira simples o melhor time do campeonato _fez mais pontos, levou. Nos campeonatos em que o campeão é decidido num torneio entre os melhores, pode ser que o time que somou mais pontos não leve a taça.

Mas o campeonato de pontos corridos tem seus problemas:

1) Como estamos vendo, times que não têm mais interesse no campeonato podem jogar partidas decisivas, de corpo mole (isso pode acontecer na ponta de cima e na de baixo do campeonato, com candidatos ao título e ao rebaixamento);

2) No miolo da tabela, sobram times que não têm mais objetivos a atingir nas rodadas finais. Ficam desmotivados, assim como suas torcidas;

Um sistema híbrido, como já foi a fórmula da disputa do campeonato, poderia atenuar tais problemas e tornar o campeonato interessante para quase todos os times, até a última rodada. Um sistema híbrido melhorado de disputa do campeonato poderia prever:

SISTEMA DO NOVO CAMPEONATO

CAMPEÃO

O campeão seria decidido num torneio de quatro melhores: o campeão do primeiro turno, o campeão do segundo turno e os dois times que mais pontuaram (além dos campeões de turno, se houver coincidência). O torneio seria disputado em duas semifinais e uma final. O time que mais pontuou teria a vantagem do empate.

Tradicional? Sim. Mas tal fórmula ainda premia os melhores, evita o "entrega" e as malas brancas e pretas; permite que times que foram mal no início do campeonato se recuperem até para disputar o título. Enfim, haveria muito mais times em condições de disputar o título, nos dois turnos. Haveria menos chances de corpo mole.

Uma fórmula alternativa poderia prever um torneio final sob uma condição. Por exemplo: se um time terminar "x" pontos à frente do segundo colocado, leva o título direto (por exemplo, seis pontos, o equivalente a duas vitórias. O sistema já é empregado em certas modalidades, como nos esportes em que as partidas são decididas por vitórias em games e/ou sets, como no vôlei ou no tênis). De outro modo, haveria o torneio final. 

Mas tal fórmula só funciona direito se for apimentada a disputa do rebaixamento. Como?

REBAIXAMENTO

Ninguém seria rebaixado automaticamente. Os seis últimos colocados disputariam um torneio eliminatório. Os quatro mais mal colocados disputariam as "semifinais do rebaixamento" (quem tivesse mais pontos, teria a vantagem do empate). Os outros dois times ficariam na espera dos vencedores dessas partidas. Isto é, os dois times melhores do "G6" do rebaixamento teriam o privilégio de esperar o adversário, jogando apenas uma partida para decidir se descem de divisão.

Complicado? Só na descrição. A fórmula não contém nenhuma complicação essencial. 

EFEITOS

No presente campeonato, seis times ficaram na disputa do título até a antepenúltima rodada. No caso do campeonato de turnos, poderia ocorrer tal situação no primeiro e no segundo turnos (que, no atual campeonato, tiveram líderes bem diferentes).

Ainda na penúltima rodada, oito times estavam ameaçados de rebaixamento. Com a fórmula do "torneio da morte", em que a amaça de rebaixamento atingiria seis equipes, o número de equipes ameaçadas cresceria mais.

Ameaçar seis times como "o torneio da morte" faria com que quase todos os times que não estivessem na luta pelo título ou Libertadores ficassem ameaçados de rebaixamento. Mesmo os últimos colocados teriam o incentivo de jogar ao menos para conseguir a vantagem do empate no "torneio da morte".

Enfim, os incentivos de poder disputar o título até o final do campeonato (e também de correr mais riscos de rebaixamento) parecem mais poderosos do que a disputa da Sul Americana (ou mesmo da Libertadores).

Quase todo mundo ficaria ligado no campeonato até o final.

Cairia muito o risco de "entrega", de "malas pretas" ou "brancas". 
