O Brasil e o mundo na foto da "Economist" (EIU)

A Economist Intelligence Unit (EIU) estima que o Brasil vai crescer 4,8% este ano. Menos que o previsto pelos maiores e mais certeiros bancos e consultorias brasileiras _parece incrível, mas este ano o setor financeiro está mais otimista que o próprio Ministério da Fazenda. A EIU é o instituto de pesquisa econômica do grupo que edita a revista "The Economist". A previsão para o Brasil está no seu mais recente relatório "Global Outlook", que este blog está antecipa agora. 

O Brasil na foto da "Economist"

1) O pessoal da EIU diz que o Brasil "superou os problemas de financiamento externo e consertou sua política macroeconômica, o que faz uma década deixou o país particularmente exposto a turbulências no mercado de capitais global. Assim, o país deve ter sofrido apenas uma "suave retração" de 0,3% no PIB, em 2009;

2) A EIU estima que o país cresça 4,8% em 2010 e entre 4% e 5% até 2014. A Selic, a taxa "básica" de juros da economia, deve subir a partir de metade do ano (estão bem otimistas, nesse caso). Dizem que o superavit primário caiu, de fato, mas isso não ameaça a solvência, a capacidade de pagar dívidas, do governo. O superavit primário é a diferença entre o que o governo arrecada e gasta, excetuadas as despesas com juros;

3) A eleição não deve causar instabilidade;

4) O preço das commodities agrícolas (comida, grãos, carne, laranja etc) deve subir, na média, apenas 2% em 2010 (caíram 20% em 2009). Resta saber onde estão os altos e baixos dessa média (se os produtos de exportação brasileiros terão os melhores preços). Mas tal cenário de preços seria conveniente para ajudar a conter a inflação aqui no Brasil;

5) O preço das matérias primas industriais (ferro e outros metais por exemplo, mas não petróleo) deve subir 31,5% em 2010, recuperando com sobra a baixa de 25,6% em 2010.
