Moedas fracas, países fortes: EUA e China

Faz meses o banco central dos EUA, o Fed, mantém a conversa de que a taxa básica de juros permanecerá baixa por um "longo período" ("extended period"). Mais uma vez, hoje, Ben Bernanke, fez extensa palestra para dizer a mesma coisa, dizendo ainda que há fábricas ociosas e desemprego demais nos EUA para que se pense em aumentar juros. Logo, a cada vez que Bernanke renova sua falação sobre o "extended period", mais distante tende a ficar a elevação da meta dos "fed funds", dos juros básicos dos EUA.

O divertido, porém, é que Bernanke agora se associou à lenga-lenga do "dólar forte", arenga rediviva a cada vez que o dólar fica fraco (desvalorizado) por um "extended period". Normalmente, a conversa sobre o dólar forte é de responsabilidade dos secretários do Tesouro (os ministros da Fazenda deles); a falação tem sido irrelevante pelo menos desde meados dos anos 1980. Mas a coisa não deve vai melhorar com o reforço de Bernanke. "Tudo mais constante", o dólar tende a ficar fraco durante o período em que os juros estiverem baixos, a quase zero, como agora. Isto é, enquanto o Fed continuar a despejar dinheiro na economia a fim de refinanciar financiamentos de casas, subsidiar bancos, enquanto os EUA precisarem exportar mais a fim de compensar a anemia econômica interna etc etc.

Quanto a nós, os juros baixos nos EUA por um "extended period" e a decorrente fraqueza do dólar devem fazer com que a tendência do real, no curto prazo, seja ainda de valorização (ou de permanência nessa patamar "forte" de agora). Quanto ao resto do mundo, juros baixos nos EUA significam que ainda haverá enormes fundos, a custo zero, para financiar a compra de ativos no resto do planeta, nos emergentes em particular. Isto é, fundos para alimentar bolhas. Ou o risco delas.

De resto, os chineses também vão deixar sua moeda rastejar enquanto o dólar estiver perto do rés do chão. Quer dizer, o yuan vai cair com o dólar, ou ficar baixo como o dólar, barateando também exportações chinesas e evitando uma queda ainda maior do comércio chinês. Logo, vai haver mais manufaturas chinesas batendo às nossas portas _ou melhor, portos.

O G2 "rules". EUA e China cuidam do seus quintais, como de hábito, como no ambiente, como na ONU etc etc. 
