Itaú: Brasil cresce bem, com uma inflaçãozinha e mais juros

Crescimento sólido, financiamento externo adequado, inflação subindo e aperto monetário próximo. É o que dizem os economistas do Itaú-Unibanco, que acabam de soltar seu cenário mensal para o Brasil. O texto é assinado pelo economista-chefe do banco, Ilan Goldfajn, ex-diretor do Banco Central, e pela economista Giovanna Siniscalchi.

No ambiente global, Goldfajn e Giovanna observam que, na próxima década, as economistas desenvolvidas crescerão menos que no passado recente. O tumulto desses dias devido à Grécia e, em geral, ao endividamento pesado dos governos, nos lembra dessas dificuldades. No entanto, os economistas acreditam que a recuperação econômica ainda é o cenário mais provável. "Em economias emergentes, como China e Brasil, a tarefa agora é cortar excessos, assegurando que o crescimento será sustentável no caminho adiante", escrevem (os excessos são os estímulos fiscal e monetário, claro).

Na estimativa do pessoal do banco, o PIB do quarto trimestre de 2009 cresceu 2% sobre o trimestre anterior _o ritmo é forte e deve diminuir, mas mesmo assim projetam crescimento de 6% para o Brasil em 2010 (e calculam que, em 2008, o PIB ficou estagnado, na prática, em queda de 0,1%). Mais distante e incerto, acreditam que ainda em 2011 o Brasil cresce respeitáveis 4,9%.

Dólar: acham que fecha o trimestre em R$ 1,85, voltando a R$ 1,80 no final do ano.

Deficit externo (em transações correntes): 3%.

A mudança mais significativa no cenário dos economistas do Itaú-Unibanco é o aumento da expectativa de inflação, que em poucas semanas subiu de 4,5% para 4,8% _a alta teria sido provocada pelo aumento do preço das commodities (especialmente etanol e açúcar), desvalorização do real e aumento do uso da capacidade de produção da economia. Acreditam que a Selic sobe já em março, subindo dos atuais 8,75% para 11,5% no final do ano. A alta de juros e o aumento da poupança do governo devem levar a inflação para a meta de 4,5% em 2011 (o superavit primário pode chegar aos 3,3% prometidos pelo governo, embora o cenário mais provável do pessoal do Itaú-Unibanco seja de 2,7%).
