"O Brasil decola", na "Economist"

A capa da "Economist" desta semana é "O Brasil decola - 14 páginas especiais sobre a maior história de sucesso da América Latina" (vide reprodução abaixo). São nove textos sobre economia e finanças brasileiras, extremamente simpáticos e positivos. O conjunto da obra é bastante convencional na abordagem e nos assuntos, mais ou menos o chavão liberal sobre problemas brasileiros, ao nível de "Brasil para principiantes", com largos elogios à estabilidade política e econômica, capacidade empreendedora, grandes recursos naturais etc etc.


Mas, para variar, os erros factuais são poucos e pouco significativos _ a maioria deles poderia ter sido resolvida com uma consulta a um manual escolar de história. O contraponto "Estado obstáculo" versus crescimento domina o texto, mas o trabalho pelo menos é feito de maneira bem completa e, no fim das contas, trata de problemas tão radicados aqui como as palmeiras: burocracia, impostos, Justiça ruim, crime, devastação ambiental etc etc. As novas do país são as sabidas: pré-sal, múltis brasileiras de recursos naturais, "nova classe média" etc etc.

Para brasileiros leitores de jornal, ao menos, o texto é em geral bastante tedioso, pois não há para nós novidade alguma, nem mesmo algum sabor de "livro de viagem" escrito por estrangeiro. Porém, apesar da constatação dos horrores de sempre, trata-se de publicidade certamente positiva para o país. Que está por demais na moda. Como já foi o caso da Argentina. Ou do México. Toc, toc, toc.

A capa é um Cristo Redentor decolando como um foguete. De resto, o parágrafo inicial do texto de abertura da revista consegue mencionar biquinis minúsculos, futebol e carnaval. Talvez, com a moda de tratar do Brasil, eles se cansem do lugar comum. 
