O que o Brasil tem a ver com a crise europeia?

"Esperamos que, no devido momento, a Grécia tomará as medidas necessárias adicionais" (quer dizer, um arrocho ainda mais brutal do que o prometido pelo governo socialista grego na semana passada). É o que disse o comissário europeu para assuntos econômicos e monetários, Olli Rehn, uma espécie de "ministro das finanças" da Europa (sem poder para "ministrar", no entanto). Esse é o resumo do encontro de ministros de Finanças da União Europeia, hoje em Bruxelas. 


E daí a Grécia?

Bem, no mínimo, o caso grego tumultua os mercados e encarece o dólar no Brasil. No caso de uma desvalorização ainda maior e súbita do real, pode haver alguma consequência desagradável, embora isso apenas não deva causar desarranjo econômico maior. Mas o tumulto no mundo e uma desvalorização brusca do real desorganizam negócios, podem encarecer o crédito externo, pressionar a inflação aqui no país e, enfim, balançar uma economia mundial que ainda está muito frágil. A Grécia, portanto, nos afeta.

Na semana passada, o mercado havia feito festa para os rumores de que haveria auxílio financeiro à Grécia. O governo grego deve muito. Mais importante, é um grande devedor sem credibilidade na praça (até maquiavam estatísticas de seus balanços oficiais). A Grécia corre o risco de ter de dar um calote. A União Europeia não quer deixar: isso desmoralizaria a economia da região (o que tem efeitos práticos, com alta geral de juros na praça), poderia afetar bancos, desmoralizaria o euro e, de resto, poderia levar Portugal e, talvez, até a Espanha a uma situação muito difícil (os países ibéricos também estão muito endividados). Por isso, os europeus começaram a se mexer na semana passada a fim de ver como resolver o caso do primo pobre que pode afetar a família inteira.

Os superdeficits gregos vs. Brasil

A Grécia tem um deficit público enorme, de 12,7% do PIB (isto é, o governo gasta mais do que arrecada, num volume de dinheiro equivalente a 12,7% da economia inteira, uma enormidade). O deficit do Brasil em 2009, ano de crise e de receitas em baixa, foi de 3,34% do PIB , embora seja tão alardeado (foi de 1,9% do PIB em 2008). Quando o Brasil foi à lona, em 1998, o deficit público estava na casa de 7% do PIB.

A Grécia tem um deficit externo enorme, quase 14% do PIB. Ou seja, importa mais bens e serviços do que exporta. Em suma, vive acima de seus meios. Até certo limite, isso não dá problema: se a economia do país cresce, é eficiente, é capaz de exportar (vender no exterior) e de conseguir financiamento externo para cobrir a diferença, tudo bem. Mas não é o caso grego.

Quando o deficit público e externo são muito grandes (e/ou crescem rápido demais) e os produtos do país são caros (a economia é ineficiente), os credores começam a desconfiar. Os juros para o governo, os bancos e as empresas do país sobem. De olho no animal ferido, especuladores tentam ganhar dinheiro reforçando as tendências negativas do mercado. Essa desconfiança sobre o estado de saúde da Grécia chegou ao ápice na semana passada. Na verdade, a gota d’água e o alerta vieram de fora: Portugal e Espanha tiveram dificuldade de tomar empréstimos em quantidades e custos que desejavam (porque os investidores identificaram os casos português e espanhol com o da Grécia). O mercado está mais duro com esses países.

Pediram sangue grego

A reunião dos ministros de finanças da União Europeia não apresentou nenhum programa de ajuda direta à Grécia; nem mesmo auxílio implícito, como dar uma garantia para as dívidas oficiais gregas. Exigiram apenas medidas mais duras dos helenos. A Grécia já prometeu corte de salário de funcionários públicos, congelamento de contratações no governo, corte nos gastos com Previdência e Saúde, mudança nas leis trabalhistas, o diabo. Prometeu reduzir o deficit público de quase 13% para 3% até 2012.

Trata-se de um arrocho brutal. Vai deprimir ainda mais a economia, o que equivale a dizer, em última instância, reduzir salários (recessão causa demissão, demissão aumenta a oferta de trabalho e deprime os salários). Redução de salários, em tese, pode aumentar um tico a atratividade (preço) dos produtos gregos. Essa depressão de salários equivale a algo como uma desvalorização da moeda grega (uma desvalorização da moeda reduz seu poder de compra). Como se sabe, a Grécia não pode desvalorizar sua moeda, o euro, que é da Europa inteira.

Enfim, o governo grego promete que a Grécia vai consumir muito menos, no setor público ou no privado.

Mas gregos comuns estão em pé de guerra faz quase dois anos. O novo governo, socialista, foi eleito no final de 2009 com a promessa de melhorar a vida do pessoal, se aproveitando do desgaste do governo de direita. Agora, terá de fazer um baita arrocho. Há greves e protestos de rua. E se o pacote de arrocho não for aprovado até março, como prometido, ou se não sair a contento do mercado e dos governos europeus?

A crise vai passar?

O Brasil, mesmo depois de anunciar um arrocho em 1998 (o "Pacote 51"), com apoio do FMI e dos EUA, foi à breca no início de 1999. O Congresso brasileiro aprovou um arrocho "parcial"; Itamar Franco ameaçou dar um calote na dívida pública de Minas Gerais, que então governava, etc, o que foi a gota d‘água de anos de problemas. Tudo isso acabou na megadesvalorização do real, do início de 1999.

A confusão grega pode durar. Logo, a confusão no mercado pode voltar. E o dólar pode subir. Etc. Essa história não terminou. Ainda pode acabar mal.
