Juro e dólar, palpites de fora

"O aperto que está precificado na curva é superior ao que nós pensamos que vai ocorrer" (isto é, o mercado futuro de juros está projetando aumentos excessivamente altos da Selic, a "taxa básica" do Banco Central), segundo o pessoal da Pimco, a maior gestora de fundos de renda fixa do planeta; o pessoal do Bank of America que lida com mercados emergentes acha a mesma coisa. Deu na Bloomberg. Daniel Tenengauzer, do BofA: "Para um país como o Brasil, que tem uma história de inflação bem comportada, o juro nominal deveria ser mais baixo".

O pessoal do Goldman Sachs diz, por sua vez, que a balançada recente da taxa de câmbio foi apenas isso, uma balançada. Brasileiros que trabalham com câmbio em Nova York e Londres dizem ao blogueiro que concordam com a avaliação _há gente estimando dólar em R$ 1,61 no meio do ano. Isso está certo? Sabe-se lá. Mas é o que diz o pessoal que mexe de fato com o dinheiro. O real foi a moeda que mais se desvalorizou em janeiro, entre as 16 mais importantes do planeta. Ou seja, se esse pessoal está certo, haveria uma preocupação a menos com a inflação. Dólar mais caro em geral significa mais inflação. Verdade que o dólar não vai contribuir para segurar os preços como nos últimos anos; de resto, os preços no comércio mundial se recuperam. Mas um dólar mais caro seria um problema a mais _para a inflação, ressalte-se, no curto prazo, ao menos.

Quais os riscos? O pessoal ouvido pelo blog sempre trata do curto prazo. No caso, eles estão pensando em março, no máximo abril. Já é uma eternidade, em se tratando de câmbio. Ainda assim, há fantasmas soltos, o mais evidente sendo a situação crítica das finanças dos países da periferia europeia (Grécia, Portugal, Espanha etc). Mas um resultado ainda pior da balança comercial pode atiçar tropeços de curto prazo, embora o país esteja bem longe de ter problemas nas contas externas tão cedo.

Apesar do tom otimista de analistas estrangeiros sobre juros, ao contrário dos rapazes dos mercados daqui, voltamos a pegar um trecho da estrada econômica sujeitas a queda de barreiras e buracos: há os problemas borbulhando nas contas públicas europeias, está chegando o momento em que o impulso do estímulo fiscal vai se desvanecer um pouco nos EUA e, enfim, justificadamente ou não, o mercado treme com qualquer notícia (ou rumor) sobre apertos monetários e bolhas na China.
