Indústria ainda ociosa

A ociosidade média das fábricas não era tão alta desde 2005 e, na ponta, mês a mês, ainda aumentou em setembro, segundo dados divulgados hoje pela Confederação Nacional da Indústria). Trata-se da medida do Nível de Utilização da Capacidade Instalada, indicador muito útil, embora não deva ser tomado ao pé da letra, ou ao pé das casas decimais (vide gráfico abaixo do NUCI dessazonalizado). Está na casa de 79%-80%. Estava em 83% no pico de produção, antes da crise. E não há quase nenhum setor industrial "apertado". E há outros com ociosidade perigosa, caso da indústria da madeira, de material eletrônico e de comunicações (Zona Franca e interior de SP) e de metalurgia básica.

A indústria continua a se recuperar, a passo lento. Levando em conta as medidas do IBGE e as projeções de (de)crescimento da indústria para este ano, o nível da produção industrial só deve se equiparar ao registrado em 2008 apenas no começo de 2011. Segundo a CNI, o número de horas trabalhadas na indústria de janeiro a setembro de 2009 é 9,1% inferior ao registrado no mesmo período do ano passado. Ainda uma tragédia.
