Brasil 1 x 0 Churrasco grego

A diferença entre os dólares que entraram e saíram do país em fevereiro, até o dia 12, foi de US$ 526 milhões. Como se diz no jargão, o saldo do fluxo cambial está positivo. Está mais positivo no chamado câmbio financeiro do que no câmbio das operações de exportação e importação. O saldo do câmbio comercial na verdade foi negativo. Isto é, o Brasil está importando bastante (consumindo mais) e as exportações não acompanham o ritmo (e/ou exportadores não trazem os dólares faturados para o país).[Este blogueiro lesado havia postado esta nota sem este primeiro parágrafo. Desculpem a bobagem]


Mais relevante nesses dados muito parciais é que a crise grega, na verdade europeia, afetou pouco o fluxo de aplicações financeiras no país, e espantou menos os grandes investidores do que se imaginava. Claro, é evidente que os ditos "estrangeiros", na verdade investidores não-residentes, tiraram dinheiro da Bolsa. Mas o câmbio financeiro, as transações que não estão relacionadas ao comércio, o saldo foi de US$ 2 bilhões.

Banqueiros e executivos de bancos brasileiros dizem que não sentiram efeito algum do tumulto na Europa, que no entanto balançou bem o preço do dólar. A crise grego-europeia não acabou ainda. Mas passamos bem tranquilamente pelo primeiro round. Quem pediu mais intervenções do Banco Central no câmbio se precipitou.

A diferença entre os dólares que entraram e saíram do país em fevereiro, até o dia 12, foi de US$ 526 milhões. Como diz no jargão, o saldo do fluxo cambial está positivo. O saldo foi positivo no chamado câmbio financeiro, mas não no câmbio das operações de exportação e importação. Isto é, o Brasil está importando bastante (consumindo mais) e as exportações não acompanham o ritmo (e/ou exportadores não trazem os dólares de suas vendas para o país).
