Bom 2010 e alguns riscos no Brasil

O consumo total no Brasil deve aumentar cerca de R$ 180 bilhões no biênio 2009-2010 _apenas o consumo do governo deve aumentar R$ 51,6 bilhões. Na soma dos dois anos, o investimento (em fábricas, equipamento, infraestrutura, habitação etc) terá diminuído em R$ 2 bilhões. A estimativa é da MB Associados, uma consultoria ponderada e que se ocupa bastante de minúcias da economia real. E daí?

Falta investimento

Daí que, obviamente, o consumo cresce mais do que o investimento. Não é necessário "casar" os números, claro. Mas a economia deve ter capacidade produtiva e infraestrutura suficientes de modo que a procura excessiva, a escassez, não faça com que os preços subam _que venha inflação. Vale lembrar que um país não consome apenas o que produz _importa bens e serviços do exterior, o que complementa as necessidades de consumo.

Porém, a fim de comprar mais é preciso ter moeda forte, dólares, para pagar as contas. Logo, é preciso exportar mais. Se há um descasamento muito grande entre exportações e importações durante muitos anos, pode haver problemas. Esse descasamento se chama "deficit em transações correntes". Se investidores e empresas estrangeiras investem mais aqui (em produção ou no mercado financeiro), esse deficit é "coberto", é financiado. Mas os estrangeiros se dispõe a colocar seu dinheiro aqui até um certo limite, um tanto impreciso.

Quando os investidores acham que um país consome demais, vive acima dos seus meios, pode começar a desconfiar que o país tem problemas e, num caso extremo, que um país pode se tornar incapaz de pagar suas contas. E param de trazer dinheiro para cá. É o que se chama de "crise externa". O dinheiro (dólares) começa a minguar ou foge. Há uma crise de pagamentos. O real se desvaloriza. O Brasil viu esse filme várias vezes, as mais recentes em 1998-99 (crise do real) e 2002 (crises várias mais o nervosismo do mercado com a eleição de Lula).

Longe de crise

Mas o Brasil está longe de ter uma crise como essas, claro (a não ser que ocorra algum tumulto grande lá fora). Há tempo para corrigir o rumo. O Banco Central vai elevar os juros em breve (em abril, talvez). A economia desacelera, cai o consumo no mercado doméstico, caem as importações. Para crescer mais, o país precisa aumentar a produtividade e a quantidade de investimentos na produção. Para fazê-lo, é preciso consumir menos. De preferência, o governo consumir menos.

Bom 2010, juros

Apesar desses riscos, o economista Sérgio Vale, que assina as análises econômicas da MB Associados, acredita em um ano muito bom. Crescimento de 6%, que poderia ir até a 7% caso o BC não elevasse os juros, o que provavelmente será mesmo necessário. A inflação deve fechar o ano em 4,7%, com tendência de alta. As vendas no comércio varejista devem crescer 8,6%, mais que o conjunto da economia. A taxa de desemprego deve ser uma das menores da história recente (desde o início da série nova de estatísticas do IBGE). Em 2009, a economia ficou estagnada _teria encolhido 0,1% na estimativa da MBA. O PIB do quarto trimestre do ano passado deve ter subido 4,7% em relação ao trimestre final de 2008.

Por que juros tão altos?

Por que a Selic (juros do BC) é tão alta e a inflação começa a apertar quando o PIB cresce algo além de 5%? Bem, a discussão rende tratados de economia e política. Mas os motivos mais consensuais e mais imediatos, alguns dos quais apontados por Vale, são:

1) A meta de inflação é muito alta ainda. A taxa de juro que realmente importa é a taxa real, isto é, juros descontados a inflação. Quanto mais alta a meta de inflação, ainda mais altos precisam ser os juros. Na conta de Vale, "para cada ponto percentual de inflação a taxa real de juros teria que subir mais de um ponto percentual";

2) Consumo excessivo, dada a capacidade produtiva da economia e as condições da infraestrutura (portos, estradas etc). Para "sobrar" mais para o investimento, seria necessário reduzir o consumo;

3) Indexação. Vários preços da economia ainda são corrigidos por lei ou por contratos, regularmente. Mesmo que o custo daquele serviço não tenha subido tanto como a taxa média de inflação, os preços são corrigidos para cima. Isso faz com que a inflação do passado sempre "reapareça" no nos preços futuros. Quanto menos indexada uma economia, menor a "inércia" (isto é, menos os reajustes do passado contaminam os preços do futuro);

4) "Tabelamento de juros". Várias taxas de juros da economia são "tabeladas", definidas pelo governo, e não sofrem o efeito das ações do Banco Central. Por exemplo, as taxas de juros subsidiadas de bancos públicos. Como essas taxas "não se mexem" quando o BC eleva ou reduz os juros, é preciso pisar mais fundo no acelerador, aumentar mais os juros básicos, para compensar o efeito da imobilidade das taxas "tabeladas".
