A China está matutando algo... que nos interessa

Tem alguma coisa para acontecer na China, diz o economista do Goldman Sachs, Jim O’Neill. Algo que pode até ser bom para o Brasil. O’Neill disse à Bloomberg que espera uma valorização da moeda chinesa. O que temos nós a ver com a China, com um bancão americano e com as opiniões de seu presidente?

E daí para o Brasil?

Se a moeda chinesa fica mais forte, tudo o mais constante, seus produtos de exportação ficam mais caros, e os importados ficam mais baratos. É como se o real se desvalorizasse diante dos iuanes, o dinheiro deles. Logo, em tese fica mais fácil vender para os chineses, mais difícil importar de lá (o que protege um tantico mais empresas brasileiras).

Mas nem tudo "fica constante". E uma mexida na moeda chinesa, entre outras que o país está adotando, pode ter outras consequências. Os chineses querem evitar o superaquecimento da economia e o superinvestimento. Temem inflação e investimentos demais em capacidade produtiva e habitação. Excesso de investimento também é ruim: se não houver demanda, consumo, dos produtos das novas fábricas ou gente à procura de casas novas, o investidor quebra. Investidor quebrado não paga o que deve ao banco. O banco então fica com empréstimos podres e passa a emprestar menos. Ou até quebra também.

O motivo dos chineses

Os chineses, pois, querem evitar essa queda de dominós. Querem conter os excessos na economia. Mas isso assusta outros países e os mercados financeiros globais. Por quê? O medo é o de que a China desacelere demais e, assim, afete a recuperação da economia mundial. Pode ser especulação alucinada dos mercados? Pode. Mas mesmo que se trate de alucinação, a fantasia irracional de quem tem dinheiro pode ter efeitos reais, imediatos e muito ruins.

Economias que andam mais devagar suscitam o medo de falências. Isto assusta quem emprestou dinheiro: pode não recebê-lo de volta. Quem tem medo de não receber o empréstimo de volta pede juros mais altos para emprestar. Etc. Grosso modo, sem firulas, o jogo é esse.

Quem é O’Neill

O’Neill trabalha num dos maiores bancos dos EUA, o maior banco de investimentos, que foi esperto o bastante para pular fora do risco, na crise de 2008. Saiu forte e sacudido do tumulto. É claro que sempre se deve pensar o que está por trás de declarações financeiras da parte dos grandes senhores da finança _obviamente, ela sempre pode ser interessada. Pode ser que esteja sabendo mesmo de alguma coisa _e pode dizê-lo por que isso não afeta seus interesses. No mínimo, para quem se interessa, vale a pena prestar atenção.
