A força da grana
Voltei de férias, ainda a tempo de assistir aos jogos do meio de semana, daqui e de fora do Brasil, e de me informar melhor sobre alguns fatos que ocorreram nos últimos 15 dias. 
Assisti, pelo VT, ao maravilhoso gol de cobertura de Ronaldo contra o Santos. Na quarta-feira, contra o Atlético-PR, vi um Ronaldo mais leve, mais descontraído e se movimentando mais para receber a bola. Os companheiros estão entendendo um pouco mais quando ele quer a bola no pé ou na frente. Antes do passe, sem a bola, Ronaldo dribla os defensores, para receber livre. Muitas vezes, dribla também os colegas. 
Independentemente do desenho tático, o Corinthians é um time muito bem organizado desde a segunda divisão. Isso facilita para Ronaldo, e sua presença deu outra qualidade ao time. 
Mano Menezes, além de excelente técnico, fala com clareza e objetividade. Não enrola, não bajula, não fica ranzinza e mal humorado sem motivo nem quer ser mais sábio que a sabedoria. 
A recuperação de Ronaldo tem muito a ver com sua garra e com a competência do treinador e de toda a comissão técnica do Corinthians. 
Na atual forma física e técnica, Ronaldo brilharia do mesmo jeito contra as melhores defesas do planeta ou ele precisa evoluir para ser novamente um craque da Seleção e do mundo? Não sei. Só vendo. Não podemos esquecer que ele fez gols e jogou bem contra boas defesas do Brasil. 
Ronaldo já deveria ser convocado para a Seleção? Novamente não sei. Não saber é também dar opinião. Palpitar é diferente de dar opinião. 
Uma coisa é certa. Se Ronaldo continuar jogando bem, Dunga vai sofrer uma grande pressão para convocá-lo, principalmente quando o Brasil jogar mal. Penso que ele só deveria ser convocado para ser titular. A não ser em poucos momentos especiais, dizer que não faz diferença para Ronaldo ficar no banco ou jogar é desconhecer a alma humana. 
Dunga, além da pressão da imprensa e da torcida, já está sofrendo, via CBF, pressão dos parceiros e dos investidores. Foi assim que Ricardo Teixeira convocou Ronaldinho para as Olimpíadas, já que não podia contar com Kaká. É a força da grana. 
Bom e bonito 
Manchester United e Barcelona, os melhores times do mundo, vão fazer a final da Copa dos Campeões. Os dois jogam bem e bonito. A arte une a técnica com a beleza. O Manchester United, por ser muito forte em todos os setores, tem um pouco mais de chance. 
Diferentemente do Manchester United e dos outros grandes times ingleses, o Barcelona não tem hoje um único bom reserva para Daniel Alves nem para os talentosos jogadores do meio para frente. Ele e Henry fazem muita falta. 
Torci muito para o Barca vencer o Chelsea. Não foi fácil furar o fortíssimo sistema defensivo dos ingleses, além de ter que marcar o gigante e talentoso Drogba nos contra-ataques. 
O estilo leve, habilidoso e de muita troca de passes do Barcelona lembra o dos grandes times da história, do Brasil e do mundo. Comandado pelos baixinhos Xavi, Iniesta e Messi, o Barcelona reinventa e levanta a qualidade do futebol. 
