Dia de ver bom futebol
Hoje não é só dia de muito futebol. É dia de ver bom, excelente futebol, no Brasil e na Europa. Vou colocar meu cachecol que comprei no estádio do Barcelona e torcer para o time contra o Manchester United. 
Torço pelo Barcelona porque gosto da cidade inquieta, que tem uma história de luta contra a ditadura. Porque é o único clube do mundo que, em vez de vender milhares de anúncios na camisa e no calção, paga para ter o nome da Unicef. Torço principalmente porque joga mais bonito. 
O Manchester tem um pouco mais chance de vencer. É um time forte em todos os setores e mais capaz de alternar escalação e estratégia. O Barcelona não terá Daniel Alves. Se não jogarem Iniesta e/ou Henry, o time fica muito mais fraco. Antes, o Manchester jogava com duas linhas de quatro e uma dupla de atacantes. Hoje, atua mais com três no meio, um atacante de cada lado, que também voltam para marcar, e um centroavante. Gosto mais da formação anterior. 
O Barcelona atua com apenas um volante somente defensivo, dois armadores que marcam e avançam e uma linha de três na frente. Como os dois atacantes pelos lados voltam pouco e a equipe marca mais na frente, deixa mais espaços na defesa. O Barça é um desses times capazes de grandes exibições, de golear e, às vezes, de ser goleado. 
Vamos ver também excelente jogo no Mineirão. O Cruzeiro, com seu estilo mais leve e com grande repertório de jogadas ofensivas, pega o São Paulo, uma equipe mais pesada, de mais marcação e de poucas e eficientes jogadas de ataque. Antes, o São Paulo jogava feio e/ou mal e vencia. Agora, joga feio e/ou mal e vence menos. Mesmo assim, é forte candidato na Libertadores. 
E o bom futebol não para. Corinthians e Inter têm um pouco mais chances de fazer a final da Copa do Brasil que Vasco e Coritiba. O Inter possui o melhor trio ofensivo do Brasil. O Corinthians não tem tanta qualidade individual, ainda mais sem Ronaldo, mas joga o melhor futebol coletivo. Mano Menezes sabe que é difícil enfrentar um grande clube que está na Segundona. O Vasco, incendiado pela emoção, pelo desejo de recuperar o prestígio e pelo laço afetivo entre torcida e equipe, pode ganhar de qualquer adversário. 
Além de bom e belo futebol, queremos ver jogos sem agressões. A violência nos gramados continua absurda, com a condescendência dos árbitros, que não sabem apitar, dos tribunais esportivos, que dão mais valor às coisas menos importantes, dos técnicos e clubes, que não punem atletas violentos, da omissa CBF, que só pensa na Copa de 2014, e de parte da imprensa, que não tem independência para fazer críticas contundentes. 
Alguns dizem que ter bom e belo futebol, com poucas faltas e sem violência, é uma utopia. Não importa. Só a utopia nos salva e salva o futebol. 
