Realidade e imaginação (2)
Domingo, escrevi sobre momentos importantes do futebol que vivi, vi e imaginei. Terminei com a Copa de 62. Para falar do Mundial de 70, tenho que lembrar de 66. O favorito Brasil foi um fracasso em 66 porque não houve seriedade na preparação, era um momento de transição, e porque perdeu de duas fortes seleções, Hungria e Portugal. Como só se classificavam duas, o Brasil foi eliminado na primeira fase. 
Depois do Mundial de 66, só se falava na decadência do estilo habilidoso do Brasil. Era exaltado o futebol força e objetivo dos europeus. Foi quando Nelson Rodrigues, de quem diziam não entender nada de futebol, escreveu sobre os “idiotas da objetividade”. 
A Seleção de 70 foi a união do talento individual com o coletivo, da improvisação com a organização tática, do espetáculo com a eficiência. Em 74, a Alemanha venceu, mas quem encantou foi a Holanda. Cruyff conta que, duas semanas antes da competição, decidiram adotar um esquema revolucionário, de marcação por pressão. Onde estava a bola, havia muitos holandeses. Defensores e atacantes se misturavam. Era a pelada organizada. 
A Seleção Brasileira de 70 só também ficou pronta duas semanas antes da competição. Para se formar um bom e aplicado time, é preciso treinar bastante e por muito tempo. Para se fazer um time espetacular, nem sempre isso é necessário. Os grandes momentos, no futebol e na vida, costumam acontecer de repente, sem planejamento, em um piscar de olhos. 
De 70 a 94, o Brasil só teve uma grande seleção, a de 82, com Zico, Falcão, Cerezo, Júnior e outros craques. Ela é lembrada e adorada até hoje em todos os cantos do mundo. A Seleção Brasileira de 82, a da Hungria de 54 e a da Holanda de 74 desmentem o lugar-comum de que a história é sempre contada pelos vencedores. 
Após a derrota do Brasil em 82, os “idiotas da objetividade” voltaram a dizer que para vencer é preciso ser prático e jogar feio. Esses utilitários, de pensamentos operatórios, são numerosos, estão em toda parte, em todas as épocas, no futebol e em todas as profissões. 
A Seleção campeã de 94 não empolgou, porém era um time organizado, forte na defesa e com um genial atacante (Romário), além de vários excelentes jogadores. Não esqueço o gol de Romário contra a Holanda. Ele recebeu um passe cruzado de Bebeto e ficou longe da bola. Se esticasse a perna, erraria o gol. Romário deu um salto, ficou com as duas pernas no ar e com a direita, sem apoio, tocou no canto. 
Depois do jogo, eu e o querido mestre Armando Nogueira ficamos longo tempo vendo em detalhes o lance para tentar entender a genialidade de Romário. Depois de 94 e do esplendor de Romário, o Brasil teve outros grandes craques, como Ronaldo, Rivaldo, Ronaldinho e Kaká. Ronaldo e Rivaldo foram magistrais na Copa de 98, com exceção do último jogo, e na de 2002. Ronaldinho não foi apenas um bom coadjuvante na Copa de 2002, como falam. Ele foi também protagonista. 
O espetáculo não pode parar. Pelo talento que possuem, Kaká e Robinho merecem também brilhar em um Mundial. 
