O corpo fala primeiro
Além de saber comandar um grupo, executar bons treinamentos, escalar bem e mudar corretamente o time durante a partida, o técnico tem a função, quase a obrigação, de definir bem a maneira de jogar, independentemente do esquema tático e do estilo de sua preferência. 
A partir daí, e só assim, os atletas terão segurança para criar e improvisar. O conteúdo não sobrevive sem a forma. 
Mano Menezes faz isso muito bem. O Corinthians é um time bastante organizado desde a segunda divisão. Não joga melhor por falta de mais talento individual. 
Apesar de não ter criado boas chances de gol quando o São Paulo estava com 11 jogadores, o Corinthians foi melhor, pressionou e teve mais a posse de bola. A principal razão disso foi a necessidade, a gana de vencer. No Morumbi, as posturas podem se inverter. 
Ronaldo não brilhou contra o São Paulo. Uma de suas grandes qualidades sempre foi a movimentação para receber a bola no lugar certo, no pé, para driblar o zagueiro, ou nas costas do marcador. Antes do passe, ele dribla o defensor com o corpo. Quando o zagueiro percebe seus movimentos, não dá mais para pará-lo. 
Ronaldo perdeu muito de sua mobilidade, mas não perdeu a velocidade do raciocínio. Os companheiros não conseguem acompanhá-lo. Demoram uma fração de segundos, uma eternidade, para dar o passe. Dá tempo para os zagueiros chegarem primeiro. 
A comunicação analógica, sem palavras, com o olhar e com outros movimentos corporais é importantíssima no futebol. O corpo fala primeiro. E não engana. 
Ver sem enxergar 
Na vitória sobre o Sport, Luxemburgo adotou a tática de recuar para contra-atacar. Fez o mesmo na derrota para o Santos. Não foi a tática que venceu em Recife nem foi a tática que perdeu na Vila Belmiro. Mais importantes foram outros detalhes técnicos e vários fatores imprevisíveis. 
Os treinadores tentam de todas as formas se protegerem do acaso e das surpresas de um jogo. Não conseguem. Assim é também na vida. Tentamos controlar o futuro, o imponderável. É impossível. 
Uma das razões da vitória do Santos foi o belo gol de Neymar. Durante toda a partida, ele tentou, até conseguir, uma jogada diferente e decisiva, como devem fazer os jogadores de talento. Neymar recebeu a bola de costas, girou e, sem ver o goleiro, mas vendo, colocou a bola no canto. 
Emoção e razão 
Adriano não vai parar de jogar. É o que ele sabe fazer bem. Independentemente de tantas especulações sobre seus problemas, que não sei quais são, ele, depois de ter ido bem no São Paulo e de ver Ronaldo ganhar um bom dinheiro no Corinthians, decidiu voltar para o Brasil. 
Adriano percebeu que é muito melhor ganhar menos aqui, que já é uma fortuna, sem perder as coisas que tanto gosta, do que ganhar mais e ficar infeliz na Europa. Foi uma atitude também racional, desde que pague as multas rescisórias do contrato. A Inter não vai querer jogar dinheiro fora. 
De bermudas e chinelo, sorrindo para dizer que está muito triste, Adriano aguarda as propostas dos investidores e dos times brasileiros. 
