As coisas vão e voltam
Na semana passada, escrevi que o São Paulo, o time brasileiro com mais títulos nos últimos anos, não teve nesse período um típico meia de ligação (meia ofensivo ou meia atacante). Questionei se essa ausência foi positiva ou negativa. Não tenho a resposta. 
Existe no Brasil uma nostalgia pelos jogadores que vestiram a camisa dez, como se todos tivessem sido craques. Havia também muitos medíocres, nessa e em outras posições. 
Os grandes camisas dez, como Zico e outros, eram geralmente pontas-de-lança. Pareciam, mas não tinham a mesma função dos atuais meias ofensivos. Os pontas-de-lança eram atacantes, artilheiros, que também recuavam para armar as jogadas. 
Os atuais meias ofensivos parecem, mas também não jogam como os antigos meias armadores. Esses, geralmente com a camisa oito, atuavam de uma área à outra, marcavam, organizavam e chegavam ao ataque. O sonho de todo time era ter um grande camisa oito e um grande camisa dez. 
Em algumas equipes, como o Cruzeiro, o camisa oito, Tostão, era ponta-de-lança, e o camisa dez, Dirceu Lopes, era o meia armador. 
Com o tempo, o meio-campo foi dividido entre os volantes, que jogam do meio para trás, e os meias ofensivos, que atuam do meio para frente. Desapareceram os meias armadores, que atuavam de uma área à outra. O ponta-de-lança passou a ser o segundo atacante. 
Essa divisão no meio-campo está mudando, para melhor. Como os times europeus jogam com uma linha de quatro defensores, os volantes passaram a jogar no meio-campo, de uma área à outra, marcando e atacando. São armadores defensivos e ofensivos. 
Estão desaparecendo os típicos meias de ligação e os típicos volantes, que não saem da frente dos zagueiros. Os novos armadores, defensivos e ofensivos, são parecidos com os antigos meias armadores. Atuam de uma área à outra. As coisas vão e voltam, com outros nomes. Assim é também na vida. 
Os times brasileiros que jogam com três zagueiros, como o São Paulo, não precisam também de ter dois volantes muito marcadores. Hernanes joga de uma intermediária à outra. Ele é armador defensivo e ofensivo. 
Não há necessidade de se ter um típico meia de ligação, a não ser que ele seja um craque. Luxemburgo segue os passos de Muricy. O Palmeiras tem jogado com três zagueiros, um típico volante (Pierre) e um meia, Claiton Xavier, mais recuado. 
Ele marca e está sempre na frente para finalizar, como fazem Hernanes e Ramires. Claiton Xavier já fazia isso muito bem no Figueirense. 
Há quase sempre lugar para os jogadores de mais talento. A principal função de um técnico é tentar colocá-los nos lugares certos, para que possam jogar tudo que sabem. 
Convocação 
Dunga prefere Felipe Melo a Hernanes e Ramires. Felipe Melo era reserva do mediano Augusto Recife, no Cruzeiro. Dizem que ele melhorou muito. Nem tanto. Acompanho os jogos da Fiorentina. Ele foi convocado porque Dunga e muitos jornalistas acham que ser destaque na Fiorentina, hoje um time médio da Itália, é mais importante que ser destaque do São Paulo ou do Cruzeiro. 
