O bom futebol é outro
A partida entre Santos e Corinthians foi mais um bom exemplo de como tantas pessoas se conformam, perdem o senso crítico, aceitam a violência e ainda gostam de jogos medíocres, como se fosse a realidade e o futebol moderno. 
Os jogos no Brasil estão cada dia mais truculentos, nervosos, apressados e piores. Trocar três passes se tornou sinônimo de lentidão. A estratégia é chegar rapidamente ao gol e cavar uma jogada de bola parada. O problema não é somente falta de talento individual. É também de compreensão sobre o que é jogar um bom futebol. 
O armador defensivo Christian deu um tapa em Neymar e não foi expulso nem criticado pela maioria da imprensa. A turma da conciliação, que quer ser mais racional que a racionalidade, acha que isso faz parte do jogo. Se não fica indignada com tantas coisas graves que acontecem no esporte brasileiro, não vai ficar com mais um tapa. 
A escalação de Roni e os exagerados elogios que Dentinho recebeu por ter feito o gol da vitória são também bons exemplos de como o artilheiro é endeusado, mesmo se ele não for um habitual artilheiro. Roni nunca foi um grande fazedor de gols, e Dentinho marcou o seu primeiro gol no ano, pelo Corinthians. 
Roni foi escalado porque tinha feito alguns gols em jogos anteriores, e “artilheiro” não pode ficar na reserva. Assisti a essas partidas, e Roni, fora os gols, errou quase todos os lances. O mesmo aconteceu com Dentinho, o herói do jogo, contra o Santos. 
O Santos tinha dois jogadores marcando pelo meio, e ninguém marcava o avanço dos laterais do Corinthians. Madson, no mínimo, daria uma canseira em André Santos, como deu no final do jogo. 
Ronaldo evoluiu na parte física. Mesmo sem brilhar e sem fazer gols, tive, pela primeira vez, a sensação de que ele vai se destacar bastante, ainda mais contra fracas defesas. 
Mesmo se Neymar fortalecer a musculatura, melhorar os fundamentos técnicos e tiver o enorme talento que parece ter, só vai brilhar intensamente se jogar em uma ótima equipe. Não será ao lado dos apenas esforçados Roni, Triguinho, Luizinho e outros. Triguinho e Luizinho correm muito, mas não sabem jogar futebol, pelo menos para atuar em uma grande equipe. 
No início de sua carreira, Robinho jogou ao lado de Diego, Elano, Renato, Léo, Alex e Maurinho (estava em grande forma). A diferença é enorme. Ao lado desses jogadores, até os medíocres passam a jogar bem. 
O que tem em comum atacantes, como Pelé, Maradona, Zico, Romário, Ronaldo (no seu esplendor técnico), Kaká, Ronaldinho (quando estava muito bem), Cristiano Ronaldo, Messi e outros excepcionais, mesmo de menor talento? Todos têm muita força muscular, velocidade e habilidade. 
Mesmo assim, há ainda pessoas dizendo na televisão que Neymar precisa manter seu corpo franzino para não perder a habilidade e a velocidade. 
Obviamente, o aumento da massa muscular de Neymar e de outros jovens não pode ser exagerado, rápido nem ser obtido por meios não naturais, ilícitos, pelo uso de anabolizantes e outras substâncias que podem trazer grandes prejuízos. 
