Futebol bonito e eficiente
Sei que o Bayern de Munique não está hoje no nível das melhores equipes da Europa, que não será surpreendente se um time inglês eliminar o Barcelona, que a equipe catalã costuma deixar muitos espaços na defesa, que o goleiro Valdéz não é um Júlio César, mas como é bonito e gostoso ver o Barcelona jogar. 
Parte da imprensa e a maioria dos técnicos, de todo o mundo, acham que o estilo cadenciado e de muita troca de passes é ultrapassado e ineficiente. O Barcelona seria uma exceção, que não serviria para ser modelo. 
Não serve porque os técnicos são utilitários, operatórios, medrosos e não têm compromisso com a qualidade do espetáculo. Se o time ganhar, ótimo, mesmo jogando mal. Acabam com a beleza do esporte. 
Se o Barcelona não ganhar a Copa dos Campeões, vão dizer: “Não falei?”. Disseram a mesma coisa quando a Hungria perdeu para a Alemanha, na Copa de 1954, a Holanda para a Alemanha, em 1974, e o Brasil para a Itália, em 1982. Essas seleções perderam, mas ficaram na memória afetiva do futebol. 
Somente os técnicos e as pessoas com a visão estreita acham que a Seleção Brasileira de 1982 foi ineficiente. Em um jogo podem acontecer dezenas de fatores imprevisíveis. 
Existe em Barcelona um estilo de jogar. O jovem técnico Guardiola, que era um excepcional armador, disse que aprendeu com Cruyff, que aprendeu Rinus Michel, que aprendeu com outros técnicos e com sua imaginação. É a influência holandesa. Amsterdã e Barcelona são duas cidades belas, inovadoras e ousadas. 
O estilo do Barcelona lembra o dos grandes times brasileiros do passado, mas o modelo dos técnicos brasileiros não é o Barcelona; é o Liverpool, o Chelsea ou outro time europeu. 
Evidentemente, muito mais importante que o estilo é a qualidade dos jogadores. Há atletas excepcionais e medíocres em todos os estilos. 
Clóvis Rossi, torcedor do Barcelona, como eu, deve ter gostado da exibição e da goleada sobre o Bayern. Poderia ter sido de 8 a 0. O Barcelona não se destaca somente quando está com a bola. A equipe marca por pressão, toma a bola com velocidade e chega com muitos jogadores ao ataque. Não dá para a defesa se organizar. 
Isso não significa que uma grande equipe não possa recuar para contra-atacar. Em certos momentos, essa será a melhor opção para vencer, jogar bem, bonito e fazer muitos gols. 
Puyol, pela esquerda, é praticamente um terceiro zagueiro. Com isso, Daniel Alves avança bastante pela meia-direita e pela ponta. Ele e Messi fazem loucuras por esse lado. No esquema tático de Dunga, Daniel Alves deveria jogar no lugar de Elano, e não de Maicon. 
Quem gosta de futebol bonito, ofensivo e eficiente, e não apenas de resultados e de torcer, deveria ver mais o Barcelona jogar, mesmo quando perde. 
Clássico 
Um empate será ótimo para o São Paulo, já que o time atua por dois empates e vai decidir no Morumbi. O Corinthians corre o risco de ser eliminado, mesmo invicto. São dois times organizados, mas o São Paulo tem maior número de bons jogadores, a não ser que Ronaldo faça a diferença. 
