O GSM da Vivo
Eduardo Tude avalia as razões pelas quais a Vivo decidiu construir uma rede de celular GSM.

A Vivo anunciou em julho de 2006 a construção de uma rede GSM que deve entrar em operação até o final de 2006. Esta decisão foi tomada sob a pressão de resultados negativos do 2º trimestre de 2006, quando a Vivo apresentou queda nos principais indicadores de desempenho e prejuízo de R$ 493 milhões. A Vivo decidiu também fazer uma limpeza na sua base de celulares dando baixa em mais de 1,8 milhão de celulares inativos.

Com a construção da rede GSM, a Vivo poderá competir em pé de igualdade com as demais operadoras. As operadoras GSM (Tim, Claro, Oi e BrT GSM) foram as que mais cresceram nos últimos três anos. Já a Vivo, única a optar pelo padrão CDMA, viu sua participação de mercado cair de 48,5% em 2002 para 31,1% em junho de 2006.

Com a opção pelo GSM, a Vivo espera superar seus principais pontos fracos: custo dos telefones celulares CDMA e falta de cobertura/roaming em todo o Brasil.

O custo maior dos telefones celulares CDMA obriga a Vivo a gastar mais com subsídio dos celulares e reduz sua competitividade em relação às outras operadoras. Os telefones celulares CDMA são mais caros por uma questão de volume de produção mundial (80% dos celulares do mundo são GSM).

A Vivo é a única operadora CDMA do Brasil e não está presente nos Estados de Minas Gerais e do Nordeste. Nestes Estados, os clientes CDMA da Vivo fazem roaming em AMPS (analógico), estando mais susceptíveis à clonagem e a um maior consumo de bateria. A Vivo não adquiriu as licenças de Banda D e E licitadas pela Anatel para estes Estados porque o CDMA não está padronizado para estas faixas de freqüências (1800 MHz).

A entrada em operação da rede GSM da Vivo no Natal promete acirrar a competição do celular no final do ano. A Vivo precisará ser agressiva até atingir um volume mínimo de clientes em sua rede GSM. Desta forma, o usuário de celular no Brasil deve ser beneficiado com novas promoções oferecidas pelas operadoras.

Os clientes atuais da Vivo não terão o seu serviço afetado por esta mudança. A rede atual continuará operando normalmente e eles terão a opção de mudar para GSM quando forem trocar de aparelho celular. Os novos serviços deverão ser oferecidos em ambas as redes. É sempre bom lembrar que além dos clientes CDMA, a Vivo possui ainda 6 milhões de celulares com tecnologia TDMA.

A Vivo colocou as cartas na mesa e se prepara para voltar a crescer a partir do Natal com a nova rede GSM.  Resta saber qual será a reação dos concorrentes que, neste meio tempo, continuam roubando clientes da Vivo. 