O fim da tarifação por pulso
Eduardo Tude dá dicas de economia no telefone fixo cobrado por minutos.

pulso_minuto_88A partir de 1º de agosto de 2007, todos os 34 milhões de assinantes de concessionárias de telefonia fixa local (Telemar, BrT, Telefônica, CTBC e Sercomtel) terão migrado para planos de serviço onde as chamadas locais fixo-fixo são cobradas por minuto de utilização.

Nas localidades em que as concessionárias não implantaram esta nova forma de cobrança, as chamadas locais para telefones fixos que excederem a franquia mensal não serão mais cobradas.

Leia ainda:
> Especial: Conta telefônica em minutos

Entre os meses de março a julho os assinantes tiveram a oportunidade de optar entre o plano básico e o plano alternativo (PASOO), este último mais adequado para quem utiliza Internet discada fora do horário de tarifa reduzida ou costuma fazer chamadas telefônicas de longa duração (3 minutos ou mais). Quem não explicitou uma opção foi migrado para o plano básico.

Muitos já receberam a sua 1ª conta com a cobrança em minutos, outros a receberão em agosto. Seguem aqui algumas recomendações para quem quer economizar com esta mudança.

1) Compare a nova conta por minuto com a conta anterior

Verifique se a sua despesa com chamadas locais fixo-fixo locais variou muito em relação à média dos meses anteriores. É importante lembrar que a mudança de pulso para minuto afeta apenas o valor cobrado pelas chamadas fixo-fixo locais. Assim, ao se comparar uma conta antiga com a nova, o que se deve avaliar é o valor pago com este tipo de chamadas.

Lembre-se também que as tarifas de telefonia fixa foram reajustadas a partir de julho com índices que variaram de 1,8% (Telemar) a 2,2% (Telefônica). O valor da assinatura deve incorporar este reajuste na próxima conta. Já o valor do minuto das chamadas fixo-fixo locais só deve ter seu valor reajustado a partir de 1º de outubro. Esta medida foi adotada para permitir que o usuário compare mais facilmente o seu gasto antes e depois da conversão de pulso para minuto.

2) Solicite um detalhamento de sua conta

O envio da conta detalhada pela operadora não é automático. Você tem que solicitar. Basta, no entanto, um único pedido do usuário para que ele passe a receber gratuita e continuamente as suas contas detalhadas. O fornecimento do detalhamento das ligações locais é gratuito, desde que seja pedido em até 120 dias do vencimento da conta.

3) Analise opções de economizar

De posse destas informações você pode:

    * Verificar se o seu padrão de consumo está adequado ao plano que você escolheu;
    * Se as chamadas locais estão sendo cobradas corretamente;
    * Se o seu telefone está sendo usado indevidamente, com chamadas mais longas do que o necessário.

Será possível também comparar mais facilmente o custo do serviço com o de outros provedores que já cobram estas chamadas por minuto.


Finalmente, é importante lembrar que, em geral, o custo das chamadas locais fixo-fixo não é a parcela maior da conta telefônica, sendo inferior ao valor da assinatura e das chamadas para celular (fixo-móvel). O preço por minuto de uma chamada fixo-móvel é, em média, sete vezes maior que o de uma chamada fixo-fixo.