A Oi em São Paulo
Operadora celular estréia de forma agressiva em SP. Veja análise de Eduardo Tude

A Oi entra em operação no Estado de São Paulo dia 24 de outubro de 2008 com uma promoção agressiva de lançamento, complementada por uma forte campanha de propaganda voltada para a marca Oi e para a utilização de chips em telefones desbloqueados.

Toda operadora, ao entrar em um novo mercado, costuma realizar uma promoção para conquistar uma massa inicial de clientes e garantir uma receita mensal que pague seus custos operacionais. A Brasil Telecom, por exemplo, lançou o pula-pula quando começou a operar o seu serviço celular em 2004.
 
A promoção da Oi permite àqueles que adquirirem seu chip falarem praticamente de graça (bônus de R$ 20 por dia) com outros celulares da Oi, com telefones fixos ou em chamadas de longa distância utilizando o 31, durante 3 meses. O chip da Oi sai por R$ 20,00 ou dois chips por R$ 31,00.

Um dos objetivos da campanha de desbloqueio de celulares promovida pela Oi é possibilitar que os consumidores adotem a Oi como sua segunda operadora (2º chip), sem ter de comprar um telefone celular novo.

Durante estes três meses da promoção da Oi será possível falar quase de graça (exceto para celulares de outras operadoras)  adquirindo-se apenas o chip. Estes usuários poderão com o tempo, à medida que ganhem confiança no serviço, principalmente em relação à cobertura, adotar a Oi como sua operadora principal.

Trata-se sem dúvida de uma boa notícia para São Paulo, um dos poucos Estados do Brasil que ainda era atendido por apenas três operadoras: Vivo, Claro e Tim.

Na capital, este quadro começou a mudar há um mês, com a entrada em operação da aeiou, As ambições da Oi são bem maiores que as da aeiou, que pretende conquistar 500 mil clientes em 1 ano. A Oi declarou ter vendido 700 mil chips antes de entrar em operação.

Finalmente, é bom lembrar que Vivo, Claro e Tim não vão ficar assistindo de camarote a chegada destes novos concorrentes. Vale a pena conferir também as promoções e vantagens destas operadoras. 