Operadora sob medida
Eduardo Tude conta como operadoras móveis com redes MVNO agradam a todos.

O que mais lhe desagrada na sua operadora de celular? A falta de um atendimento personalizado? As contas telefônicas com erro?  O custo de envio de torpedos (SMS)?

As operadoras de celular não conseguem agradar a todos. Elas trabalham com um alto volume de clientes e falham ao focar no atendimento de pequenos segmentos do mercado.

Não desanime. Na Europa e nos Estados Unidos já existe uma solução para este problema. São as operadoras móveis com rede virtual (MVNO). Estas operadoras não possuem uma rede própria. Elas utilizam a rede de uma operadora de celular existente e se concentram em dar um atendimento superior ao segmento do mercado que escolheram.

Um exemplo seria um MVNO no Brasil focado na colônia japonesa que ofereça chamadas de longa distância mais baratas para o Japão, e serviços de informações e entretenimento integrados com a cultura japonesa.

O público jovem tem sido um dos alvos dos MVNOs no exterior. A Universal Music lançou um MVNO em que o acesso à música e outros elementos da cultura jovem vêm acompanhados de um rígido controle de custos. Uma vez estourada a cota mensal, não é possível comprar créditos adicionais. É possível, no entanto, enviar um torpedo pré-formatado dizendo “Me ligue”.

Para os segmentos de alto poder aquisitivo está sendo lançado nos Estados Unidos um “MVNO” em que o assinante paga uma quantia fixa mensal por uso ilimitado dos serviços. Adeus aos erros em conta. Passa também a contar com um atendimento personalizado que pode em muitos casos substituir uma secretária particular reservando hotéis, passagens de avião ou encomendando flores.
Existem MVNOs nos mais diferentes segmentos. MVNOs focados em  estudantes, em pré-adolescentes, nas mais variadas etnias e MVNOs oferecendo serviços diferenciados de informação e entretenimento.

No Brasil, a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) começa a discutir o tema e espera-se para 2007 a sua regulamentação. Portabilidade numérica é um dos fatores que podem ajudar no aparecimento dos MVNOs.

Se você ficou animado com este artigo e já está pensando em montar um MVNO a recomendação é cuidado. Os MVNOs são uma terra de oportunidades e de riscos. É necessário conhecer bem o segmento onde vai atuar e muito planejamento para desenvolver um produto atrativo e com baixo custo de distribuição.

A história dos MVNOs na Europa e nos Estados Unidos está cheia de casos de sucesso (Virgin Mobile e  Universal), mas apresenta fracassos. O mais recente é o da ESPN Móbile que, mesmo tendo um fantástico serviço de informações para Fans de esporte, encerrou suas atividades após seis meses de operação e investimentos de 200 milhões de dólares.