Banda larga no Brasil
País deve aumentar a capacidade, a cobertura geográfica e a velocidade de redes.
O debate sobre a banda larga no Brasil esquentou em 2009 com as falhas ocorridas recentemente com o Speedy da Telefônica, que levaram a Anatel a determinar a suspensão das vendas deste serviço durante um período. Acesso banda larga à internet é um serviço vital para boa parte da população brasileira que o utiliza cada vez mais intensamente. Isto leva a um aumento explosivo do tráfego, gerando congestionamento nas redes das operadoras, que não estão preparadas para atender esta demanda. 

O Brasil precisa aumentar a capacidade, a velocidade e a cobertura geográfica de suas redes de banda larga. Possuímos uma densidade de acessos banda larga (5,6 acessos/100 hab.) menor que a média mundial (6,5 acessos/100 hab.). No cenário atual, as alternativas do usuário são muito limitadas, principalmente fora dos grandes centros urbanos. A superação destes desafios passa por mais competição e mais investimentos no setor. 

O governo precisa estimular os investimentos e tornar disponíveis frequências para soluções sem fio que permitam uma ampliação da cobertura geográfica. A banda larga móvel (3G) começa a cumprir este papel, mas ainda apresenta uma cobertura limitada e precisa aumentar a capacidade de suas redes para superar os problemas de qualidade. 

Os Estados Unidos, apesar de ter uma densidade de acessos de banda larga cinco vezes maior que a do Brasil, decidiu elaborar um grande plano nacional de banda larga para garantir que este serviço esteja disponível em qualquer lugar do país e a preços acessíveis a todos os segmentos da população. 

Por que o Brasil não faz o mesmo? 
