O celular virou fixo
Operadoras móveis atacam o que seria a maior vantagem do telefone fixo. Por Eduardo Tude

As operadoras de celular resolveram acirrar ainda mais a competição com as operadoras de telefonia fixa e atacar aquela que é a maior vantagem do telefone fixo: o preço das chamadas para outros telefones fixos.

O preço do minuto em uma chamada local fixo-fixo é de cerca de 10 centavos de real (plano básico). Esta mesma ligação originada de um celular pré-pago pode custar mais de um real por minuto.

As operadoras de celular estão oferecendo pacotes de minutos para chamadas locais para telefones fixos a preços mais baixos que o valor da assinatura do telefone tradicional (38 reais). O Tim Casa Flex, por exemplo, oferece um pacote de 50 minutos para celulares pré-pagos por 9,90 reais (20 centavos de real por minuto). O pacote para planos pós-pagos é de 200 minutos por 29,90 reais (15 centavos de real por minuto).

Estes planos são também uma alternativa para quem tem um celular e costuma utilizar o orelhão para fazer chamadas para telefones fixos a um custo de 12 centavos de real por minuto.

O objetivo básico destes planos é fazer com que você pague preços mais baixos nas chamadas para telefones fixos quando estiver em casa. Desta forma, o seu telefone celular será tratado como um telefone fixo na sua residência e como celular quando você estiver fora dela.

O Tim Casa Flex oferece ainda um número telefônico fixo para receber chamadas em casa. Neste caso a economia vai para quem originou a chamada.

O uso de redes de celular para prestar telefonia fixa não é uma novidade. A maior parte das novas empresas de telefonia fixa local utiliza este tipo de solução. O caso de maior sucesso é o Livre da Embratel que contabilizou 1,2 milhão de telefones em serviço no mês de setembro. A novidade é a combinação dos dois serviços.

As operadoras de telefonia fixa foram as primeiras a desenvolver soluções de convergência entre os serviços fixo e móvel. A Brasil Telecom lançou, em 2006, o Único, serviço onde o celular, ao chegar na residência, passava a funcionar como um telefone fixo sem fio e as chamadas eram redirecionadas para a rede fixa.

As operadoras de celular parecem estar tendo, no entanto, mais sucesso com este tipo de serviço do que as fixas. O telefone fixo sem fio das redes de celular tem como vantagem adicional a mobilidade restrita. Pode ser utilizado como telefone fixo não só em casa, mas em toda a vizinhança.

A oferta de planos convergentes de telefonia fixa e celular é sem dúvida atrativa e deve estimular a concorrência na telefonia fixa. Eles não são, no entanto, a melhor opção para todas as pessoas. Dependendo do consumo e de como é utilizado o telefone, continuar com sua operadora de telefonia fixa tradicional ainda pode ser a melhor opção. Principalmente se você utiliza outros serviços, como banda larga, desta operadora.

O celular é hoje o grande concorrente do telefone fixo. O Brasil deve chegar ao final de 2007 com mais de 3 celulares para cada telefone fixo em operação.  O número de residências onde existe apenas celular (28% do total) é maior do que o daquelas onde existe apenas telefone fixo (11%).