GVT expande cobertura para mais três cidades do Nordeste

rede cobrirá 30% dos centros urbanos, com oferta de 110 mil acessos de telefonia e banda larga.
A operadora de telecomunicações GVT anunciou nesta terça-feira (23/02) a expansão de sua oferta para Fortaleza (CE), João Pessoa (PB) e Campina Grande (PB) a partir de abril. Inicialmente, a rede da empresa cobrirá aproximadamente 30% da área urbana das cidades, permitindo a oferta de 110 mil acessos de linhas telefônicas e conexões de banda larga em uma região com 3,5 milhões de habitantes.
