Inclusão eleitoral
O ano de 2010 será o da consolidação da participação digital no Brasil.
Estou curioso, motivado e ansioso para ver como atravessaremos o que, me parece, será um ano seminal para o ambiente digital brasileiro: 2010. O cenário desenhado é propício para uma grande inflexão de aprendizado. 


Deve mexer com nossa força de análise, nossa veia cidadã, capacidade de motivar, desmotivar e discutir temas da política. E, por isso, será, enfim, o ano da consolidação do que considero a melhor e maior tendência que podemos surfar nesta década: o exercício (num sentido ampliado) da inclusão digital tendo como ponto de partida o contexto participativo.

Como tem crescido constantemente, a inclusão digital em si (que muita gente entende de forma “miniaturizada” como a possibilidade de acesso a um computador) não é uma novidade ou tendência. Não tem a ver com a minha afirmação no parágrafo anterior. 


A minha visão é mais holística e possui variáveis mais complexas e instigantes e que estão concentradas na sua melhor definição -  como se pode ver na Wikipédia:  “um incluído digitalmente não é aquele que apenas utiliza essa nova linguagem para trocar e-mails, mas aquele que usufrui desse suporte para melhorar as suas condições de vida”. Esse é o ponto!

O acesso a um equipamento conectado é uma condição primária para ser um incluído digital. A participação exponencial, através do compartilhamento de ideias com audiências segmentadas pode fazer o Brasil ir para um novo degrau no ano que vem, em termos de cidadania.

