Um número, várias operadoras
Você vai poder manter o seu número telefônico quando trocar de operadora. Por Eduardo Tude.

Finalmente começa a ser regulamentada no Brasil a portabilidade numérica, que é a possibilidade de você manter o seu número telefônico quando trocar de operadora.

A Anatel colocou em consulta pública em 4 de setembro de 2006 o regulamento que estabelece as condições para a portabilidade numérica no Brasil. As contribuições ao regulamento podem ser apresentadas até 23 de outubro no site da Anatel.

As principais características do modelo adotado pela Anatel são:

- A portabilidade numérica será implementada entre telefones fixos de uma mesma área local e entre telefones celulares de mesma área de DDD. Não está prevista a portabilidade numérica entre telefones fixos e celulares.

- Quem optar por manter o seu número telefônico quando trocar de operadora terá de pagar uma taxa (única) por este serviço.

- Será utilizada uma arquitetura centralizada para o acesso a base de dados composta por uma Base de Dados Nacional de Referência da Portabilidade e por Bases de Dados Operacionais nas operadoras. A Base de Dados Nacional será administrada por uma entidade independente contratada pelas operadoras.

A portabilidade numérica já existe em vários países do mundo como: Estados Unidos, Canadá, Japão e Comunidade Européia.

Nos Estados Unidos, a portabilidade entre telefones fixos existe desde 1999 e entre celulares desde novembro de 2003. No final de 2005 estavam ativos na base de números portados 21% dos 178 milhões de telefones fixos em serviço e 9% dos 182 milhões de celulares.

O temor maior das operadoras com a implementação da portabilidade numérica é que ela venha a aumentar a troca de clientes entre operadoras medida por um indicador denominado churn.

O que a experiência tem demonstrado é que a portabilidade numérica não é um fator determinante para o churn das operadoras. Por exemplo, a introdução da portabilidade numérica em 2003 nos Estados Unidos não impediu que a Verizon Wireless reduzisse o seu churn mensal de 1,85% em 2003 para 1,5% em 2004 e 1,2% em 2005. 

No Brasil, a falta de prestadores alternativos na telefonia fixa e o elevado percentual de celulares pré-pagos (80%) devem servir como inibidores a uma utilização mais intensa deste serviço.

Se você está querendo trocar de operadora e manter o seu número telefônico você ainda terá de ter um pouco mais de paciência. Segundo a proposta da Anatel, a portabilidade numérica deve estar disponível apenas em 2008. A sua implementação necessitará de 18 meses contados a partir da publicação final do regulamento após a consulta pública.