Mais de um celular
Cresce o número de pessoas com mais de uma linha ativa de celular. Por Eduardo Tude

O Brasil já possui mais de 6 celulares para cada 10 habitantes.  Esta marca, apesar de impressionante, está abaixo da de outros países da América Latina, como a Argentina, que possui mais de 9 celulares para cada 10 habitantes.

Na Europa, os 27 países que formam a Comunidade Européia possuem em média mais de um celular para cada habitante.

Estes dados devem ser olhados, no entanto, com cuidado. Não se pode dizer que no Brasil 6 em cada 10 habitantes possuem um telefone celular.

Levantamento realizado pelo órgão regulador de Portugal, onde existem mais de 1,2 celulares para cada habitante, apresentou os seguintes resultados:

• 14,9% dos usuários de celular possuem 2 celulares (Chips) ativos;
• 2,5% dos usuários dispõem de 3 ou mais celulares (Chips);
• Existem celulares (Chips) utilizados exclusivamente para serviços de dados e acesso à Internet e associados a equipamentos em aplicações de automação.

Os dados mostram que é grande o número de pessoas que possuem mais de uma linha ativa de celular.

Muitas pessoas possuem um celular pessoal e outro da empresa. Ou procuram aproveitar melhor as promoções oferecidas pelas operadoras. Normalmente, as chamadas realizadas para celulares da mesma operadora apresentam preços de minutos mais baratos Algumas pessoas trocam o chip do telefone conforme o tipo de ligação que irão fazer.

Note que estamos falando de linhas de celulares ativas na operadora. Quando se considera aparelhos a quantidade que cada pessoa possui pode ser ainda maior. Enquete realizada pelo Teleco apontou que 35% dos seus usuários guardam o seu telefone celular velho.

O Brasil deve também atingir nos próximos anos uma densidade de mais de um celular para cada habitante. O Brasil terminou o mês de outubro de 1007 com 115 milhões de celulares um crescimento recorde para o mês de 1,9 milhões de celulares.

As promoções de natal das operadoras estão agressivas. Vale a pena conferir e comprar o seu primeiro, segundo ou quem sabe terceiro celular.