Brasil tem 7,623 milhões de domicílios com TV por assinatura
Pelos cálculos da Anatel, com 149.913 de novos assinantes em janeiro, quantidade de usuários do serviço supera 25 milhões
O Brasil atingiu em janeiro a marca dos 7.623.389 domicílios com TV por Assinatura, segundo a Anatel. Um crescimento de 2,01% em relação à base de assinantes registrada em dezembro de 2009. Significa que, considerado o número médio de pessoas por domicílio divulgado pelo IBGE na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios de 2008 (3,3 pessoas), o serviço está disponível hoje para cerca de 25,2 milhões de brasileiros.

O cabo continua a ser a tecnologia mais utilizada para a prestação do serviço, atendendo 57,9% dos assinantes. Pouco mais de 4,4 milhões. O satélite (Distribuição de Sinais de Televisão e de Áudio por Assinatura via Satélite - DTH) atende a 37,4% dos assinantes (2,84 milhões ) e o microondas (Distribuição de Sinais Multiponto Multicanais - MMDS), 4,7% (pouco mais de de 353,8 mil assinantes).


