10 anos de privatização
Eduardo Tude avalia o que mudou para o consumidor com a privatização das telecomunicações.

Há 10 anos, dia 29 de julho de 1998, foi realizado o leilão de privatização das operadoras de telecom pertencentes ao governo brasileiro, as chamadas “Teles” que formavam o Sistema Telebrás.

Na época foram privatizadas as operadoras de telefonia fixa (Telemar, Brasil Telecom, Telefônica e Embratel) e as operadoras de celular da Banda A, que na sua maioria pertencem hoje a Vivo.

O que mudou para o consumidor com a privatização?

A primeira grande mudança veio com o fim das filas para se conseguir um telefone fixo ou celular.

Antes da privatização, o telefone fixo era considerado um bem a ser incluído na declaração de imposto de renda. Ao consumidor restavam duas alternativas: esperar anos para ter um telefone através de um plano de expansão, ou adquirir a sua linha no mercado paralelo pagando preços da ordem de mil dólares.

Tempos bem diferentes dos de hoje em que somos constantemente assediados pelas operadoras para contratar os seus serviços.

Pode-se argumentar que, mesmo sem a privatização, este problema teria sido resolvido. Não é o que ocorreu em países como a Costa Rica, onde telecomunicações é um monopólio estatal e até hoje o consumidor enfrenta fila para conseguir um telefone celular.

Nestes 10 anos de privatização a quantidade de telefones fixos e de localidades atendidas dobrou. Em 1998 existiam apenas 7 milhões de celulares no Brasil, hoje são mais de 130 milhões. Naquela época só existia Internet discada, hoje existem mais de 8 milhões de acessos banda larga.

Com a privatização o Brasil passou a contar com uma infra-estrutura moderna de telecomunicações. A telefonia fixa passou a estar disponível em 36 mil localidades. Telecom deixou de ser um gargalo de infra-estrutura no país, ao contrário do que ocorre até hoje em  setores como estradas e portos.

É importante, no entanto, ressaltar que o sucesso da privatização só existiu por que ela veio acompanhada do estabelecimento de um novo marco regulatório, com a criação da Anatel e abertura para a competição nos vários serviços.  

A privatização das operadoras que formavam o sistema Telebrás e o novo marco regulatório estabelecido para as telecomunicações, há 10 anos, trouxe inegáveis benefícios para o consumidor, atendendo a demanda da telefonia fixa e promovendo o crescimento acelerado do celular, estimulado pela competição que se instalou entre as operadoras.

Isto não significa, no entanto que todos os problemas tenham sido resolvidos e que não exista mais o que ser melhorado. A competição na telefonia fixa ainda é pequena, o preço de certos serviços ainda é alto para o consumidor, devido em parte à alta carga tributária, a oferta de banda larga ainda tem uma cobertura limitada e a qualidade dos serviços pode ser melhorada.

O mundo também mudou nestes 10 anos. O celular vai pouco a pouco ocupando o lugar do telefone fixo e se tornando o principal serviço de telecomunicações. A banda larga avança. A convergência dos serviços está cada vez mais presente e o consumidor tem muito a ganhar com ofertas que combinam vários tipos de serviço. Estas mudanças devem desaguar em uma revisão da regulamentação do setor de modo a garantir a competição e atender melhor o consumidor. 