Pré ou pós-pago?
Eduardo Tude coloca na balança os planos de telefonia móvel no Brasil.

O que você preferiria?  Um celular onde o custo de utilização é de 1,32 real por minuto e onde este valor é pago adiantado, ou um celular onde o preço do minuto é 25% menor e o pagamento pelos minutos utilizados é feito no final do mês?

Por mais estranho que pareça 80% dos usuários de celular no Brasil escolheram a primeira opção, o celular pré-pago. E isto ocorre não apenas no Brasil, mas em vários países do mundo. No México, por exemplo, os celulares pré-pagos representam mais de 90% do mercado.

A possibilidade de ter um telefone celular, sem o compromisso de um pagamento mínimo mensal, é o grande atrativo dos celulares pré-pagos. Seus usuários têm um número telefônico e recebem chamadas, mesmo que estejam sem dinheiro para comprar minutos para o celular. Trabalhadores ambulantes, pedreiros e catadores de lixo são exemplos de usuários de baixa renda que passaram a ser facilmente localizados através do celular pré-pago utilizado primordialmente para receber chamadas.

O celular pós-pago, ou com contrato, oferece um custo menor de chamada e aparelhos mais baratos. As operadoras oferecem várias alternativas de planos pós-pagos. Quanto maior o compromisso mensal com um valor mínimo, mais barato o minuto e maiores as vantagens oferecidas. Nestes planos o telefone celular pode ser adquirido a preços de até um real e o preço do minuto chega a ser menos da metade do pré-pago.

Uma alternativa intermediária oferecida pelas operadoras é o ‘plano controle’, onde o usuário paga um valor fixo mensal correspondente a um número de minutos que tem um valor cerca de 10% mais baixo que o pré-pago. Após consumir estes minutos o celular passar a operar como um celular pré-pago, exigindo a compra de minutos adicionais. Este plano permite um maior controle do uso evitando que o usuário seja surpreendido no final do mês por uma conta muito alta.

Qual então a melhor opção então? Celular pré ou pós-pago? A melhor resposta é: depende do consumo mensal e da disponibilidade para assumir um gasto mensal de cada pessoa. Em um extremo temos o celular pré-pago, adotado pela maioria da população, e no outro os planos corporativos.

A recomendação é: faça, pelo menos uma vez por ano, uma revisão do seu plano de serviço. Verifique se não existe na sua operadora de celular, ou em outra, um plano mais vantajoso para o seu consumo mensal.
