Quanto vale o VoIP?
Eduardo Tude explica as vantagens e as formas de adquirir um sistema de telefonia pela internet.

O Brasil assistiu em 2005 ao aparecimento de inúmeras prestadoras de serviço de Voz sobre IP (VoIP) oferecendo chamadas de longa distância na Internet a preços mais baratos que as operadoras convencionais.

Para fazer estas chamadas o usuário precisa ter uma conexão à Internet, de preferência do tipo banda larga, e instalar um aplicativo (software) em seu computador.

As chamadas entre usuários que utilizam a mesma prestadora é em geral gratuita. O Skype foi a primeira solução a ter uma difusão mundial e é o mais utilizado no Brasil.

As chamadas para um telefone fixo convencional ou para um celular são pagas. Os preços são próximos aos de uma chamada local, uma vez que a longa distância é feita através da Internet. O modelo utilizado por estas prestadoras é a venda de créditos, como em um cartão pré-pago, que são consumidos em minutos de chamadas telefônicas efetuadas.

É possível também adquirir um telefone VoIP ou adaptador de telefone analógico (ATA) para fazer as chamadas sem utilizar um computador. Este telefone VoIP deverá ser conectado a uma conexão Banda larga.

O passo seguinte na utilização de VoIP é possuir um número telefônico para receber chamadas através da Internet. Este número faz parte do plano de numeração da telefonia fixa convencional, possui um código de área (exemplo: 11 para São Paulo) e está associado a uma determinada cidade. Ele poderá receber chamadas de qualquer telefone fixo ou celular. A GVT foi a primeira operadora a oferecer este serviço no Brasil.

As vantagens de se ter um número VoIP são:

    * Você pode ter filiais virtuais para sua empresa, com números telefônicos em várias cidades e atender todas as chamadas na sede. Suponha por exemplo que a sede da sua empresa é em São Paulo, mas você tem clientes no Rio de Janeiro e em Belo Horizonte. Você pode ter um número telefônico nestas cidades, o que permitirá que seus clientes façam uma chamada local para falar com você, e atender estas chamadas em São Paulo, com custos muito menores que outras soluções existentes. Estas filiais podem inclusive estar no exterior.
    * Você pode atender chamadas para o seu número telefônico VoIP em qualquer lugar do mundo, bastando apenas estar conectado à Internet. Esta mobilidade é muito útil para vários profissionais.

Apesar destas vantagens um número telefônico VoIP ainda apresenta algumas desvantagens. A qualidade das chamadas VoIP é inferior à de uma chamada em telefone convencional e depende da qualidade de sua conexão à internet. Você ficará sem telefone em caso de falta de energia, o que não ocorre com o telefone fixo convencional.

Finalmente, é importante lembrar que para ter uma conexão banda larga ADSL como o Speedy, Velox ou BrTurbo é necessário possuir uma linha telefônica convencional. Neste caso, o número telefônico VoIP serviria como um segundo número telefônico.