Minutos já são alternativa
Não é preciso esperar até 2007 para ter seu telefone cobrado em minutos. Por Eduardo Tude

Embora a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) tenha adiado em 12 meses o prazo para a substituição do pulso pelo minuto como unidade de cobrança das chamadas locais, ela já está disponível em algumas operadoras.

Telefônica e Telemar lançaram planos alternativos de minutos semelhantes aos existentes nas operadoras de celular. Estes planos são oferecidos com franquias que variam de 200 a 1.200 minutos. Quanto maior a franquia, menor o preço por minuto pago pelo usuário. Um plano com franquia de 230 minutos custa 40,82 reais na Telemar (MG) e um de 200 minutos 38,30 reais na Telefônica.

As principais vantagens da utilização do minuto em relação ao pulso são:

•    Com o minuto, a cobrança passa a ser feita pelo tempo efetivo da chamada. O caráter aleatório do sistema de pulsos faz com que, para um mesmo tempo de chamada, possam ser cobrados valores bem diferentes. Com o minuto, 10 chamadas de 2 minutos passam a custar o mesmo que uma chamada de 20 minutos, o que não ocorre com o pulso.
•    A cobrança por minuto irá viabilizar o detalhamento da conta do usuário, apresentando informações como a duração e valores cobrados por cada chamada. A conta detalhada é na prática inviável nos sistemas de medição por pulsos desenvolvidos na década de 1930.

É necessário, no entanto, estar atento às opções oferecidas por cada operadora ao se escolher o plano. A Telemar, por exemplo, permite que os minutos não utilizados em um mês possam ser utilizados no mês seguinte. A Telefônica não.

A Brasil Telecom ainda não lançou planos minutos. Neste caso as opções são a GVT e a Embratel, operadoras de telefonia fixa que também oferecem telefonia local com as chamadas sendo cobradas por minuto.
Como fica a internet discada?

A Internet discada foi uma das questões que levou ao adiamento da implantação da cobrança por pulso pela Anatel.

Como a cobrança por pulsos penaliza os usuários que fazem chamadas mais curtas, a conversão proposta pela Anatel corrigia esta distorção, mas aumentava o custo para chamadas mais longas, como o acesso à Internet fora dos períodos noturnos de tarifa reduzida.

Esta situação está sendo corrigida pela proposta de um plano alternativo, colocado em consulta pública pela Anatel.

A alternativa apresenta um perfil de custo para o usuário semelhante ao encontrado hoje com o sistema de pulsos. Ela prevê a cobrança de um valor inicial no estabelecimento da chamada, como ocorre na cobrança por pulsos. O custo de chamadas de longa duração, como na internet discada, é mantido nos mesmos patamares encontrados hoje.

Com alternativa a esta situação, a Telefônica oferece um plano de acesso à Internet discado sem cobrança de pulsos telefônicos por 29,90 reais ao mês.

A Telemar incluiu em seus planos de minutos uma opção de acesso ilimitado gratuito à internet discada para provedores da rede Telemar, por um adicional de cerca de 25 reais (Plano 200 minutos em MG).

O leque de planos de serviço na telefonia fixa está aumentando no Brasil. Em março de 2006 a Telefônica já possuía 2,4 milhões de linhas contratadas através de planos alternativos de serviço.