Telefonia Fixa
A portabilidade numérica está sendo implantada também para telefones fixos. Com ela será possível manter o número telefônico na troca de uma operadora de telefonia fixa para outra operadora que ofereça o serviço na mesma cidade. Incluem-se nesta categoria as empresas autorizadas como a Embratel, com produtos como o “Livre” e o NetFone, a GVT e a Tim, que acaba de lançar o seu telefone fixo.

O sucesso da portabilidade numérica na telefonia fixa só não será maior, devido à baixa competição existente neste segmento. Apenas 52% da população moram em municípios onde existe mais de uma operadora de telefonia fixa. No celular, 88% da população é atendida por mais de uma operadora, 84% por três ou quatro operadoras.

Finalmente, é importante lembrar que problemas podem ocorrer nesta fase inicial de implantação da portabilidade numérica no Brasil. Eles não serão, no entanto, um empecilho para a consolidação da portabilidade numérica no Brasil.

