O fim da internet discada
Banda Larga torna-se, pouco a pouco, forma de acesso no Brasil e no mundo. Por Eduardo Tude.
A pesquisa TIC Domicílios 2006 do Nic.br apontou a Banda Larga como o tipo de conexão utilizado por  mais de  40%  dos domicílios brasileiros que têm acesso à Internet. A banda larga era também a forma preferida de conexão para 49% dos 1,5 milhões de assinantes do UOL em setembro de 2006.

No Internet Group, braço de Internet da Brasil Telecom que reúne os provedores IG, IBest e BrTurbo, o número de usuários ativos de Internet discada caiu de 3,5 milhões no início do ano para 3,1 milhões em setembro de 2006.

Estes dados não chegam a surpreender. Uma conexão em banda larga oferece uma série de vantagens em relação à discada. 

Na conexão de alta velocidade você paga um valor fixo mensal e a conexão está sempre disponível. As velocidades são maiores, o que permite uma navegação mais rápida e a utilização de serviços como telefonia sobre IP (VoIP).

A conexão discada, além de ser mais lenta, implica no pagamento das chamadas telefônicas para se conectar ao provedor. Ela pode acabar custando muito mais que um acesso rápido se for usada de forma intensiva fora dos horários de tarifa reduzida (fim de semana e madrugadas).

Um fator que tem contribuído para o crescimento da banda larga é a queda no preço dos serviços. Hoje já é possível encontrar promoções na faixa dos 40 reais mensais incluindo o provedor. Uma alternativa para aqueles com um orçamento limitado é trocar o telefone fixo por um celular pré-pago e contratar uma conexão em banda larga por um preço equivalente à assinatura do telefone fixo.


