Como será a Telexpo?
Focado em convergência, Congresso será o melhor dos últimos tempos. Por Eduardo Tude.

A expectativa do mercado é que este ano o Congresso da Telexpo, agora sob direção da Questex, supere as edições de anos anteriores.  Telexpo e Futurecom são considerados os principais Congressos de Telecomunicações do Brasil.

O tema escolhido para o congresso é “A era da comunicação convergente” e a grade da programação conta com uma presença maior de presidentes e CEOs de empresas,  como Ronaldo Iabrudi (Telemar), Fernando Terni (Nokia), Aluizio Byrro (Siemens), José Roberto F. Campos (Samsung), Paulo Castelo Branco (Nec) e Wagner Ferreira (Lucent).

Estão previstas também palestras de personalidades como Washington Olivetto, Nizan Guanaes e Nicholas Negroponte.

A proposta do evento é discutir a adaptação da sociedade e das corporações às novas formas de entregar e receber informações em um cenário de convergência de serviços e redes.

O Congresso irá discutir temas como:

    * A convergência de serviços como telefonia e TV. Esta convergência já é uma realidade na Internet com o VOIP e canais de TV da Internet.
    * A convergência das redes em redes IP com a possibilidade de oferecer serviços como telefonia IP, TV IP e XOIP (qualquer coisa IP).
    * A evolução dos serviços móveis passando a oferecer redes de dados de alta velocidade com a 3ª Geração do celular (3G), ou com novas tecnologias como o WIMAX, amplia o alcance das redes IP que passam a ganhar também mobilidade.

Questões como a TV Digital no Brasil, o modelo de triple play das operadoras de TV por assinatura, distribuição de conteúdo e governança da Internet prometem esquentar os debates. Os painéis abordarão aspectos tecnológicos, regulatórios e de modelo de negócios destes temas.