Assinante da Claro já pode atualizar Facebook pelo SMS

Para optar pelo serviço, que também permite enviar fotos, basta fornecer o número do celular na página de configurações da rede social.
A operadora móvel Claro começa a oferecer nesta segunda-feira um serviço que integra o celular à rede social Facebook, por meio de tecnologia SMS e MMS, e também pela tecnologia Wap.

Para usar o serviço, o internauta deverá cadastrar seu número de celular no site do Facebook (por enquanto, a Claro é a única opção de operadora do site), e selecionar, na página de configurações, a opção de envio de mensagens SMS.

O assinante da Claro também poderá acessar o Facebook por meio do Portal Claro, acessando o site Wap (m.claro.com.br ou wap.claro.com.br) por meio do minibrowser.

Os custos do serviço são de 29 centavos de real por mensagem SMS enviada, e de 60 centavos por foto enviada via MMS. As mensagens recebidas são gratuitas. Pelo Portal Claro, o preço dependerá do plano contratado pelo assinante.

No início de fevereiro, a operadora já havia dado início ao serviço de integração com o microblog Twitter, ao preço de dez centavos por mensagem enviada ou recebida, mais impostos.

