O ano da revolução móvel
Ano de 2008 será marcado pela expansão das redes 3G e pela portabilidade numérica. Por Eduardo Tude

2008_evolucoes_celular_88A terceira geração da telefonia celular (3G) já está disponível nas regiões metropolitanas de Belo Horizonte, São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília, Porto Alegre, Recife e Fortaleza. Ela estará disponível nas principais cidades do Brasil no 1º semestre de 2008.

Com a 3G o brasileiro passa a ter acesso à banda larga móvel. O telefone celular poderá ser usado como um modem para acesso banda larga a velocidades próximas a 1 Megabit por segundo quando conectado a um PC (Desktop ou Notebook).  A oferta de pacotes de dados a preços acessíveis levará o acesso à internet em banda larga a regiões onde ele não está disponível hoje, no Brasil.

Saiba mais sobre 3G:
> Fotos: celulares 3G
> As vantagens do 3G
> Ouça: quando o 3G vai chegar

O acesso à Internet poderá ocorrer também através do próprio celular, estimulando a utilização de Smartphones, celulares que possuem um sistema operacional e telas maiores. O preço destes dispositivos deve se tornar também mais acessível em 2008 com o aumento do volume de produção mundial.

Desta forma a experiência dos usuários em utilizar serviços de dados via celular será muito mais rica. Com uma velocidade de acesso maior a navegação na Internet via celular fica mais rápida e estimula a oferta de aplicações, como serviços de localização,  pagamentos pelo celular e  o download de jogos, vídeos e músicas.

Em 2008 devem aparecer também no Brasil os primeiros celulares que são também receptores de TV, nos quais será possível assistir as transmissões da TV Digital aberta nos municípios onde ela estiver disponível.

Com a 3G as operadoras disporão ainda de uma maior capacidade nas suas redes o que deve estimular o aparecimento de promoções com preços de minutos mais baratos e estimular o uso do celular no Brasil.

Mas não é só a 3G que irá revolucionar o celular no Brasil em 2008.

Com a entrada da Oi em São Paulo e da Vivo no Nordeste deve aumentar a competição nestas regiões. O celular deve chegar também aos pequenos municípios ainda não atendidos pelas operadoras. Em Minas Gerais graças a um programa do governo estadual e no resto do país devido aos compromissos de abrangência estabelecidos na licitação de frequências de 3G.

Finalmente, a partir de agosto de 2008 deve ter início a implantação da portabilidade numérica, que permitirá que o usuário do celular troque de operadora e mantenha o seu número telefônico.

O ano de 2008 promete muitas revoluções no seu celular. Pode começar a se preparar para elas.