Às panelas:
A forma ideal de se fazer o molho é triturando manualmente os ingredientes no pilão, ou passando num processador manual, mas a praticidade (ou preguiça) me levou ao liquidificador (e gosto de facilitar as receitas para que os leitores se sintam com vontade de colocar a mão na massa).
1 - Acho interessante a forma de se preparar o molho, onde os legumes são inicialmente assados no forno, que concentra seus sabores. Aqueça a 200º e coloque num tabuleiro os tomates, a cebola, os alhos com casca e o pimentão. Regue com azeite e asse por cerca de meia hora.
2 - Enquanto isso, com uma colher de azeite, doure rapidamente as amêndoas numa frigideira. Reserve e, na mesma panela, doure a fatia de pão, sem deixar queimar.
3 - Quando os legumes esfriarem, retire a pele dos tomates, alhos e do pimentão, as sementes deste também, e coloque tudo no liquidificador com as amêndoas, o pão, a páprica, o vinagre e a pimenta sem sementes.
4 - Bata rapidamente, tipo dois segundos, para triturar tudo e acrescente em fio o azeite, com ligeiras batidas para emulsionar.
Pe-ésse: A ocasião pedia e tive que lançar mão da maravilha que descansava em meu armário: um tinto espanhol Marqués de Tomares Crianza, 2003, exemplar privilegiado de Rioja. Frutas e madeira em equilíbrio perfeito. Essas tais de Tempranillo são mesmo tudo de bom que delas se fala... 