O charme e a despretensão do Miam Miam 

O restaurante que consagrou Roberta Ciasca como chef-revelação pela Veja Rio e pela Revista Gula em 2007 tem charme pra dar e vender. A casa antiga e meio escondidinha ganhou paredes de tijolo aparente e móveis e objetos garimpados em lojas de antiguidades pra abrigar o Miam Miam. O resultado é um dos restaurantes mais interessantes e descolados da cidade. E acreditem: o que tem de descolado tem de aconchegante, acolhedor. O ambiente à meia-luz, as mesas e cadeiras que lembram as das cozinhas antigas de nossas avós e o cardápio inspirado no conceito de comfort food, tudo ali convida a ficar algumas deliciosas horas.
Não vou dizer que a cozinha está entre as melhores da cidade. Nem é essa a proposta. O que se quer ali é acolher as pessoas com comidinhas simples, mas bem-boladas. A casa cumpre a meta e deixa o seu recado. Particularmente, acho um lugar perfeito pra reunir os amigos num jantar despretensioso e perder a noção do tempo. É esse o meu modo de usar o Miam Miam.
Pra começar, mesmo eu, que não sou um ser etílico, jamais resisto à carta de drinques da casa, bem interessante. Sempre peço alguma coisinha pra aquecer os motores...
Desta última vez, ficamos só nas entradinhas a noite inteira, exercício que recomendo. Algumas ótimas, outras nem tanto. Entre as que experimentei, as melhores eram o creme de cogumelos com lascas de pastel...
