Feinhos, mas gostosos!!!
Tendo passado boa parte da minha vida profissional nas cozinhas do Piemonte e sendo um amante de doces, não poderia ter deixado de me apaixonar pela confeitaria piemontesa. Além de ter Torino como capital italiana do chocolate, terra do Gianduja, o Piemonte tem outros classícos como o torrone, baci di dama e meu preferido…Brutti ma buoni.

Quase todos tem como ingrediente principal avelãs ou amêndoas. Não é de se admirar que a sede da Ferrero seja em Alba, de onde saem para todo mundo a deliciosa e aclamada Nutella (chocolate com creme de avelãs) e diversos chocolates que utilizam esses frutos secos como principal protagonista.

A receita de Brutti ma Buoni é bastante simples. Você vai precisar de:

200g de avelãs tostadas

200g de amêncoas tostadas

300g de açucar de confeiteiro

6 ovos, só a clara

Para preparar monto a clara em neve bem firme e vou incorporando as avelãs e as amêndoas picadas finamente e o açucar. Passo essa mistura para uma caçarola e cozinho em fogo baixo por cerca de meia hora. Unto uma assadeira com manteiga e com uma pequena colher vou dispondo a mistura em pequenas “bolinhas” relativamente bem separadas. Coloco no forno baixo (cerca de 130 graus) pré-aquecido e deixo assar por cerca de meia hora. Retiro e deixo esfriar. Dá pra conservar por um bom tempo em um recipiente bem fechado.

