Crocante de camarão:
Trata-se de migalhas de pão fritas no azeite misturadas a camarões picados e fritos no azeite.
Tempere alguns camarões com sal e pimenta, pique na faca, e jogue no azeite bem quente, até ficarem crocantes (não confundir com queimados). 
Coloque o pão francês no forno para deixá-lo crocante, amasse bem com as mãos e frite as migalhas no azeite. 
Junte tudo e despeje por cima do tartar, ou da salada de folhas, feita com suas folhas preferidas cortadas com a mão em pedaços pequenos e misturados.