Trufas e Bulhufas!!!
E já que estamos em época de trufas, vou aproveitar esse espaço para discutir um pouco a utilização na cozinha de um outro ingrediente: o Azeite Trufado.


De uns anos para cá, vários restaurantes, principalmente italianos, vem lançando mão do ingrediente para dar mais sabor aos seus pratos. Alguns chegam a ter uma infinidade de pratos no menu, praticamente pasteurizando a gastronomia italiana. Bastam algumas gotas para transformar um purê de batatas “mais ou menos” em um prato “estrelado”, uma polenta sem graça, no melhor acompanhamento para o seu brasato. Até mesmo para dar um toque “exótico” em alguma sobremesa.

Sou fã de azeites aromatizados. Costumo aromatizar meus próprios azeites, dando preferência ao uso de azeite de oliva 100% puro para utilizar o óleo apenas como condutor do sabor, seja ele de manjericão, de alecrim, pimenta, etc…

Isso, no entanto, não acontece no caso do azeite de trufas. A maior parte dos produtos que encontramos a venda tem como base uma substância sintética, o ditiapentano, que imita o aroma e o sabor das trufas.

E enquanto o azeite “trufado” faz a festa, a flor de sal é proibida, pois todo sal comercializado no Brasil precisa ter iodo adicionado. Mas peraí…por não ser refinada a flor de sal já não possui iodo???

Enfim, fica liberado “o que não tem o que tem que ter” e proibido “o que tem”!!!

Ciao a Tutti!!!

