DIRETO DO EL BULLI 
O comentário chegou ontem, num post antigo, onde publiquei fotos instigantes de algumas criações de Ferran Adrià, como um prato adornado por espécies de algas chamada de ‘uvas do mar’:
“Uso as uvas todos os dias no El Bulli. Vc tem que hidratá-las na hora. E não podem ficar muito nem pouco na água. Elas vão no prato de Navajas com Algas nessa temporada. Abs. Carlos”.
E Boca no Mundo encheu-se de alegria. É isso mesmo: um comentário vindo diretamente do melhor restaurante do mundo. Quem nos escreve é o chef Carlos Bertolazzi, vencedor de um concurso culinário do Azeite Borges que está fazendo um estágio no El Bulli, trabalhando na cozinha mítica de Adrià. E contando num blog saboroso tudo o que acontece em seu cotidiano.
Outro dia, ele contou num post o momento engraçado em que aproximou-se de Juli Soler, o sócio de Adrià, relação consolidada através de uma panela da ‘salsa romesco’, molho típico da Catalunha. Carlos estava raspando a panela, na hora do almoço coletivo, Juli gostou do gesto e passou a brincar com o brasileiro a cada vez que se encontravam, pedindo um pouco mais do molho aos outros cozinheiros. 
Entonces, diante da doçura dos tomates e cebolas assados, da paprica (aqui substituindo os pimentões secos espanhóis, ausentes em nossas praias), das amêndoas e avelãs, tudo emulsionado em azeite, pensei logo em bacalhau para criar um ‘pincho’ (tapa que vem sobre torradinha) em homenagem a Bertolazzi, nosso representante na brigada de Ferran. 
A receita foi adaptada ao que eu tinha disponível, resguardados os ingredientes principais da ‘salsa romesco’. É um molho mais utilizado em pratos de frutos do mar e legumes, e Carlos pode me corrigir se eu estiver enganado.
