Também é Lasagna!!!
Quando abrimos o Zena Caffè tinhamos apenas 3 massas no menu. O tradicional Trenette al Pesto, a Trofie con Salsa di Noce e a Lasagna con Tocco di Funzi. A príncipio o último nome pode soar estranho mas nada mais é do que um molho de funghi com tomate, chamado assim em dialeto. Na época, Juscelino, meu sócio, me falava de uma lasagna que tinha comido na região e vinha “desmontada” no prato, ao contrário daquela lasagna tradicional que é assada no forno e recebe camadas e camadas de molho.

Foi pesquisando um livro antigo, emprestado pelo Mino Carta, que descobri que o molho de funghi que eu queria colocar no menu era justamente a combinação perfeita para essa lasagna.

Quer preparar? Ai vai a receita:

Ingredientes:

400g de lasagna fresca ou 350g de lasagna seca

30 gramas de funghi porcini hidratada

50 gramas de azeite

1 cebola pequena

1 dente de alho

3 tomates concassé

1 maço de salsinha

sal e pimenta a gosto

especiarias (cravo, canela, anis estrelado, cardamomo) a gosto


Modo de preparo:

Em uma panela coloque azeite, cebola picada e refogue bem. Adicione o funghi, cortado em pedaços, e depois de 5 minutos cozinhando, coloque o tomate pelado em cubos pequenos. Tempere com sal, pimenta e adicione o dente de alho amassado e as especiarias envolvidos em uma gaze. Cozinhe lentamente por cerca meia hora mexendo aos poucos. Retire as especiarias e o dente de alho. Você pode utilizar a lasagna seca, mas aconselho preparar a massa fresca em casa e cortar em largas tiras. Após cozinhar, puxar a massa com o molho em uma frigideira e distribuir nos pratos, acrescentando a salsinha picada e o grana padano.



