Roteiro italiano em NY – Parte 1
Existem algumas cidades no mundo onde a importância da colônia italiana é tão grande que seus consulados tendem a ser mais importantes que as embaixadas na capital federal. Isso acontece com São Paulo e também com Nova Iorque. Aproveitando a minha viagem na última semana para lá, resolvi preparar para os leitores do blog um roteiro com os principais restaurantes italianos da “Grande Mela”

Uma dica importante para quem pensa em jantar em NY é fazer a reserva antecipadamente. Praticamente todos os restaurantes visitados podem ter a reserva feita atráves do prático site OpenTable.

O primeiro restaurante da minha lista é um desconhecido dos brasileiros. Na verdade, acabei pesquisando o restaurante por uma lista do próprio OpenTable. Boas críticas, preços honesto e uma boa localização acabaram me convencendo a visitar o Alloro (307 East 77th Street $). O simpático chef, Salvatore Corea, é originário da Calabria, mas não é novato na cidade que não dorme. Já foi chef e proprietário de outros restaurantes, mas vendeu suas participações para tornar realidade o sonho de ter um restaurante no seu “bairro”. A família Corea mora a uma quadra do restaurante. O jantar começou muito bem com um prato onde são apresentadas duas versões da Parmigiana di Melanzane, uma bem tradicional e uma releitura do chef. Minha mulher pediu uma Vieira com Crosta de Pistache sobre Creme de Batata com Chocolate Branco e Alcaparra “passa”. Eu não podia deixar de provar. Sensacional. Seguimos com as massas. Ela pediu um certeiro Ravioli de Funghi com Creme de Mascarpone, Avelãs Tostadas e Caramelo de Vinho Tinto. Eu apostei na combinação de erva doce com laranja que guarneciam um leve ravioli recheado com anchova. Perfeita combinação do doce da casca de laranja “candita” com o salgado do peixe. Pulamos os secondi (os pratos eram bem servidos) e dividimos um Tortino de Chocolate com Azeite de Oliva, Creme Inglês Picante e Sorvete de Vanilla. Uma pena não terem disponível o Barolo Chinato, que constava no menu de vinho em taça. Ofereceram como cortesia um bom Nero D´Avola que acompanhou bem a sobremesa. Sai de lá feliz, com a impressão de que o roteiro começara com o pé direito.

