PRO DIA NASCER FELIZ 

O que é o dia seguinte de um bom risotto e um show e tanto. Antes de prestigiar o brother Rodrigo Maranhão e seu canto extraordinário, abrimos a noite com um risoto de camarões com palmito fresco, e uma salada inventada de tomates cereja, azeitonas, amêndoas, hortelã e folhas de rúcula. 
Nas taças, coisas muito boas da coleção portuguesa do chef Koki, como o branco alentejano Marquês de Borba 2006, e o espumante Quinta do Valdoeiro 2002, da Bairrada. 
Pois o dia amanheceu e fiz o que um ser humano de bom senso deve fazer com a sobra de um bom risotto: acrescentei um pouco mais do queijo ralado, um fio de azeite e formei bolinhos com o arroz. Farinha não havia, mas fubá de milho. Passei nele os bolinhos e fritei no óleo bem quente. 
O resultado dessa prática italiana é incrível. Crocante por fora e cremoso por dentro. O arroz fica ainda mais saboroso. Acredite: vale a pena preparar um risotto só para virar bolinho no dia seguinte.
Com o resto da salada, e da sobra dos camarões, preparei o pratinho da foto, capaz de alegrar qualquer domingo.
