Os melhores gnocchi que eu já comi - Carlos Bertolazzi
Gnocchi ( que eu escrevia nhoque, mas aprendi que o certo é gnocchi) nunca foi um prato que me fez morrer de amores! Sempre achei um prato pesado.
Meu amigo Carlos Bertolazzi, Chef e um dos proprietários do maravilhoso Zena Caffè e do Buffet CUCINA, ambos de SP, nos presenteou com sua famosa receita de gnocchi e me fez mudar de opinião.
Assim que vi a receita no seu Blog fiquei doida pra comer.
Mas estou muito longe do Zena e preferi não esperar minha próxima viagem à SP para experimentar essa delícia.
Hoje resolvi ir pra cozinha e tentar reproduzir a receita do Carlos Bertolazzi, que eu chamo carinhosamente de Bertz.
Estou anos luz de distância da competência do Bertz, que já trabalhou com estrelas como Ferran Adrià e Enrico Crippa, mas, humildemente, posto a minha tentativa!
Devo dizer que foram os melhores gnocchi que eu já comi na vida.
Realmente PERFEITOS.
Uma massa leve, que derrete na boca.
E quando eu acho que só os gnocchi de batata já bastavam, eis que o Bertz inova e arrebenta em mais uma criação.
Sua Sopa fria de tomate com gnocchi de feijão e paio crocante , prato criado especialmente para o Mesa SP, me fez salivar!
A receita eu retirei diretamente do Blog do Bertz, e no slide eu mostro o meu passo-a-passo, mas indico que vocês passem pelo blog para ver a perfeição do gnocchi do Zena Caffè.
Ou melhor, eu indico que vocês visitem o Zena Caffè e me matem de inveja, comendo essa ou outra maravilha por lá.
