Pro ano nascer feliz!!!
Todo mundo tem sua superstição para a ceia do ano novo. Muitos, como eu, evitam o peru, porque ele cisca para trás. A carne “oficial” é o porco, que fuça, garantindo um ano de fartura.

Há alguns anos resolvi colocar na minha ceia um outro prato, que tem gosto de celebração: o risotto com salmão ao prosecco.


Risotto com Salmão ao Prosecco

340 gramas de arroz vialone nano

300 gramas de salmão defumado

1 litro de caldo de peixe

1 cebola pequena picada

2 xicaras de prosecco

2 colheres de sopa de mascarpone

100 gramas de erva doce

2 colheres de manteiga

1 colher de azeite de oliva

Sal e pimenta a gosto

Modo de preparo:

Corte em pedaços a erva doce e refogue-a no azeite por alguns minutos. Junte metade do prosecco e um pouco do caldo e processe, até obter um creme homogêneo. Reserve. 

Frite a cebola picada e o arroz com a manteiga. Adicione o restante do prosecco e deixe-o evaporar em fogo alto. Junte aos poucos o caldo de peixe, quase em ponto de fervura, sem parar de mexer. Depois de 10 minutos, acrescente o salmão defumado cortado em tiras. Mexa por mais 6 ou 7 minutos e adicione a erva doce. Retire do fogo. Acrescente o mascarpone. Misture bem.

E você? Tem uma receita para começar o ano novo com o pé direito?

Buon Anno a Tutti!!!

