Para quando o verão chegar…pra valer
Eu pensei que o calor já tivesse chegado em novembro, mas ele deu meia volta e se escondeu. Parece que agora, com a entrada oficial, ele vem para valer.

Com ele, trago a receita de um drink que há alguns anos é sucesso absoluto na Itália. Feito a base de Aperol (um aperitivo menos amargo, menos alcóolico, com um toque de laranja…enfim…muito mais gostoso que Campari), o Sprizz ou Spritz, desembarcou com força no Brasil nessa temporada.

Só olhar para essa foto já mata a sede.

Aperol Spritz (ou Sprizz)

6 partes de Prosecco

4 partes de Aperol

Coloque num copo com bastante gelo, dê uma reforçada com club soda ou água gaseificada e decore com uma fatia de laranja.

Saluti a Tutti!!!

