Nesse domingo vai dar massa!!!
Esse ano o Dia do Macarrão cai exatamente num domingo, dia tradicional para aquela deliciosa macarronada. Teremos, então, motivo duplo para comemorar.

A data foi criada em 1995 pelos produtores de diversos países e adotada no Brasil em 1998. Nosso país é o terceiro maior consumidor de massa no mundo atrás apenas dos Estados Unidos e, claro, da Itália.

Para comemorar a data escolhi um dos meus molhos preferidos, o pesto genovês, que vou ensinar a preparar de maneira simples e descomplicada.

Tradicionalmente preparado com almofariz e pilão, atualmente muitos restaurantes e chefs utilizam o liquidificador com resultados excelentes desde que seja tomados alguns cuidados.



Molho Pesto: (para aprox. 600g de massa)

4 maços de Manjericão

200ml de Azeite Extra Virgem

3 colheres de  Grana Padano Ralado (*)

3 colheres de Pecorino Ralado (*)

2 dentes de alho

1 colher de pinoli

1 colher de chá de sal grosso

Modo de Preparo:

Antes de começar o preparo do molho coloque o copo do liquidificador no freezer para que todo o preparo seja feito  em baixa temperatura evitando a oxidação do pesto.

Adicione metade do azeite e os outros ingredientes, deixando as folhas de manjericão por último para que elas não entrem em contato direto com as lâminas do liquidificador.

Utilizando a função “Pulsar”, triture todos os ingredientes e adicione o restante do azeite. Reserve o molho com uma camada de azeite por cima para que ele não escureça.

Numa panela com abundante água fervente e sal coloque a massa para cozinhar, adicionando a batata em cubos pequenos e a vagem em pedaços de cerca de 1cm pouco antes de terminar o cozimento. Escorra a água do cozimento, guardando um pouco para ajudar a dissolver o pesto.

Em uma frigideira grande coloque o molho e adicione a massa com a batata e a vagem e um pouco da água de seu cozimento. Nunca aqueça o pesto. Sirva imediatamente.

Quer saber mais sobre Pesto Genovês? Na revista GOSTO desse mês, que já está nas bancas, tem um passo a passo ilustrado com o modo tradicional de se preparar a receita.

E você, já escolheu com que receita vai comemorar???

Buon Appetito!!!

