Receita de moqueca do Remanso do Peixe
Agora que você já conheceu algumas delícias do Remanso do Peixe e os endereços para comprar os melhores produtos, que tal ir para a cozinha e preparar uma deliciosa moqueca paraense, nessa versão do chef Thiago Castanho?
Moqueca Paraense do Remanso do Peixe
- 600g de filés de Filhote 
- 2 cebolas
- 1 tomate
- 2 pimentões amarelos, 2 verdes e 2 vermelhos
- 2 pimentas de cheiro
- 1 litro de tucupi
- 1 maço de jambú 
- 1/3 de maço de cheiro verde (coentro e cebolinha juntos)
- 1/3 de maço de salsinha 
- Farinha de mandioca fina até dar o ponto do pirão
- 100 g de camarão
- 100 g de patas de caranguejo 
- 1/2 colher de chá de açafrão da terra
- 60 ml de azeite extravirgem
- 3 dentes de alho picado 
- 60 ml de vinho Branco
- Sal a gosto
- 100 g de batata inglesa picada
Modo de Preparo
Em uma panela grande para moqueca (de barro), refogue o alho, metade da cebola, do tomate e dos pimentões no azeite.
Em seguida adicione o peixe em pedaços, o tucupi, o vinho, as pimentas inteiras, o açafrão, sal e as batatas.
Quando levantar fervura jogue um pouco de farinha, junte o jambú e deixe cozinhar; quando o peixe estiver cozido decore com os camarões e as patas de caranguejo, o restante dos tomates, da cebola e dos pimentões e deixe mais cinco minutos.
Sirva imediatamente com arroz.
