COZINHA INFERNAL 
Parece brincadeira. Mal postei a tortilla ali embaixo e chega neste feriado a notícia de que Gordon Ramsey fritou os próprios ovos. 
O chef da série Hell's Kitchen experimentou do próprio veneno, conforme relatou ao Scottish Daily Record:
"Outro dia estava muito perto do fogão, com uma leve calça de algodão sem nada por baixo. De repente, senti um calor arrasador. Minhas bolas estavam queimando".
Ramsey deu entrada em clínica particular com o testículo direito bem passado.
