LAS PATATAS 
Se a vida te der ovo, batata e cebola, levante a cabeça, siga em frente e faça uma tortilla. 
Quando andei pela Espanha devorando coisas, confesso, acabei não provando nenhuma, atrás de iguarias mais requintadas e diferentes, mas lá em casa, de vez em quando, bate a vontade e lá estou eu misturando ovos e batatas.
Para duas pessoas, são três ovos, 200g de batata (duas médias) e uma cebola cortada em rodelas. Mais sal e pimenta e temos a receita espanhola tradicional, sem aditivos. O resto é com você: ervas, carnes, queijos e o que mais pintar.
