Tapas all´italiana
Ontem São Paulo ganhou uma nova casa com acento italiano. Sempre fui fã da Adega Santiago e achava uma tremenda sacada uma “adega italianada”.

Pra tocar a nova empreitada nada melhor que o próprio dono da Adega, Ipe Moraes e uma turminha que trabalha apaixonada e coleciona diversos “blockbusters” pela cidade: a CIATC (leia-se Original, Bráz, Pirajá, etc…) do Edgard, Fernando, Sérgio, Ricardo, Mário e Deco.

À frente das delícias do cardápio está Deco Lima, que conhece como poucos a região do Piemonte, região onde estudei e trabalhei na Itália e sou completamente apaixonado. De lá vieram o vitello tonnato, os agnolotti al plin e a panna cotta. Mas o menu não fica restrito a essa região. Tem um excelente carbonara, uma suculenta bistecca alla fiorentina e outros clássicos. As ótimas fotos ficaram por conta do @bronza.

A grande novidade, no entanto, são as porções reduzidas (botta) para petiscar. É possível pedir até um risotto numa pequena cumbuca. E não é porque a porção é pequena e não estamos em um restaurante de alta gastronomia que o pessoal descuida. O arroz usado é o orgânico Acquerello, o “Rolls Royce dos Arrozes” na opinião de Ducasse e sem dúvida o melhor arroz para se preparar um risotto. E já que o que todo mundo gosta de molhar o pão no molho que sobra no prato, eles inventaram as porções de “molhos” que vem com as “scarpetta”, que em italiano são as pontas de pão que utilizamos para tal finalidade. Genial!!!

Tem ainda o capítulo vinho. Só rótulos italianos (precisa mais? hehehe). E não bastasse, um ótimo vinho da casa (montepulciano), com rótulo personalizado e tudo mais e um bom preço (R$ 59,00).

Pela opinião geral de quem esteve lá, eu incluído, e de conhecedores como Ale Forbes e Marcelo Katsuki a casa já aconteceu. Benvenuti!

