TOM SALMÃO 
Comidas são detalhes que permanecem. Por que certas coisas ficam, outras vão? Bom é filosofar de barriga cheia. 
Era uma tarde de sábado, ou domingo, e dois Sérgios na cozinha - o Goes e o Pinho -, amigos de minha mãe. O azeite borbulhava sob uma larga tira de salmão, brilhando em flocos de sal grosso...
Hoje fiz aqui em casa dois pratos de 'lascar o cano da pistola'. 
Entrada, criação minha com auxílio francês: tartar de salmão com crocante de camarão e salada de folhas ao vinagrete de laranja (foto abaixo). Principal: salmão unilateral, aquele da lembrança boa (foto acima).
Outro dia falei aqui de um tartar que acabou virando outra história, e a leitora Maria me pediu a receita.
