Benvenuti!!!
O Cucinando tá de cara nova e de casa nova. Antes de tudo quero agradecer a todo o pessoal do iG pelo carinho e atenção ao longo de todos esses anos de parceria. Sim, porque minha vida praticamente se confunde com a do Portal. Dizem que podemos conquistar amigos, parceiros e até amores pelo estômago. E acho que foi assim que fui conquistando meu espaço aqui. Agora tenho a honra de escrever ao lado da minha querida amiga Ale Blanco, do Ricardo Kotscho, da Gloria Kalil, do Marcelo Duarte, do Luis Nassif e outros que ao longo do ano passado passaram pela sala de reunião do décimo andar onde eu preparava almoços mensais.

Nessa nova fase do Cucinando vou poder falar e trocar idéias com vocês sobre a minha grande paixão pela culinária italiana. Trocar receitas, derrubar mitos, falar de tradições, resgatar as origens dos pratos, “degustar” vinhos, dar e receber dicas de restaurantes e até de músicas, outra grande paixão, de uma maneira mais informal e despretensiosa.

Sentem-se então à minha mesa e bom apetite!!!

