Roteiro italiano em NY – Final
Parecia que eu voltaria de NY mais uma vez sem visitar o Babbo (110 Waverly Place $$), restaurante que fez a fama do seu chef, Mario Batali. Apesar de já ter visitado outros de seus restaurantes, como Lupa e Del Posto, a cozinha do Babbo sempre me seduziu pelo uso de miúdos. Mas e a reserva?

Saindo do Il Mulino, passamos pela porta do Babbo e vimos uma movimentação lá dentro, apesar do restaurante só abrir para o jantar. Entramos com um dos garçons, que estava chegando e nos dirigimos ao recepcionista, que se escondia atrás de um monitor de computador, provavelmente controlando as reservas para a noite. Perguntei se existia a possibilidade de jantar lá naquela noite. Ele me perguntou: 23:00? Perfeito…pode soar estranho em NY, mas pra quem mora e trabalha em SP jantar as onze da noite não é exatamente uma coisa rara.

Chegamos na hora marcada, mas ainda esperamos um pouco no lotado balcão do bar. Já à mesa não pude deixar de conferir receitas que vinha decorando no menu há anos como o Beef Cheek Ravioli (massa fresca com recheio de bochecha de boi e figado de pombo) e o Fennel Dusted Sweetbreads (Timo de Boi). Pra finalizar, pedi uma sobremesa que leva os mesmos ingredientes de uma que preparo no Zena: chocolate, avelãs e laranja. Combinação feita no céu.

Não posso deixar de mencionar a competência do serviço no limite entre a descontração e o profissionalismo. Perfeito. Me chamou a atenção quando o casal ao lado pediu para levar a garrafa de vinho não terminada e o garçon trouxe a ficha da chapelaria onde a garrafa estava guardada para ser retirada na saída. Um pequeno detalhe, mas que poupa os clientes do eventual constrangimento de ficar com uma “dog´s bag” em cima da mesa.

Na noite seguinte foi a vez de reencontrar amigos. Fomos ao Scarpetta (355 W 14th Street, $$) do chef Scott Conant, com quem tive o privilégio de estagiar em 2006. O restaurante recebeu de cara 3 estrelas do NYT e da NYMag. Todos os “signature dishes” que fizeram a fama do chef estavam lá. Como cortesia mandaram uma Polenta Cremosa com Fricasse de Cogumelos Trufado. Sempre boa, apesar das minhas restrições ao azeite trufado!!! O jantar continuou com um delicioso Spaghetti com Tomate e Basilico, básico, mas bom como poucos sabem fazer. Como prato principal pedi peixe, pelo simples motivo que raríssimas vezes comi peixe tão bom como o feito nas cozinhas de Scott. E estava certo. O Black Cod com Erva Doce Caramelizada estava fantástico. E o segredo da cozinha pra não perder o ponto do peixe continua o mesmo: cake tester (aquele metal para testar o ponto do bolo). Na hora da sobremesa pedi mais chocolate…dessa vez com uma taça de Barolo Chinato. Como cortesia ainda me mandaram uma Panna Cotta de Coco com Calda de Goiaba. Delicada e saborosa. Ao final,ainda  me diverti com alguns garçons que ficavam tentando descobrir em que restaurante já tinham trabalhado comigo, pois eu era familiar. Uma casa para voltar sempre.


Meu roteiro terminou no último dia de viagem. Cansado, cogitei cancelar a reserva no A Voce (41 Madison Ave $$) e jantar próximo ao hotel pois as malas nem estava prontas. Criamos coragem (obviamente eu mais que minha mulher) e fomos. Ainda bem!!!

Provavelmente comemos aqui as melhores massas do roteiro. Comandado por Missy Robins, ex-chef executiva do Spiaggia, o melhor restaurante italiano de Chicago, a cozinha acerta muito. Desde o Cappellacci com abóbora, manteiga e sálvia até o perfeito ponto do carré de cordeiro escoltado por feijão borlotti e levístico, uma erva antiga, raramente encontrada em nossas cozinhas. Também foi aqui que comi uma das melhores sobremesas de toda a viagem: uma variação da Zuppa Inglese, com mousse de gianduja e crocante de avelã.  O restaurante abriu, recentemente, uma filial no número 10 da Columbus Circle, que serve um menu diferente, mas tão inspirado quanto. No menu tem até Pici, massa que o chef Arthur Sauer do Roux Bistrô, prepara artesanalmente em seu restaurante em São Paulo, mas essa é outra história que vou contar depois.

E você…tem dicas de bons restaurantes italianos na sua cidade?

Ciao a Tutti!!!

