04/12/2008
LUZ NO FIM DO TÚNEL
Notícia divulgada recentemente pelo Jornal O Globo, e reproduzida abaixo, revela uma nova tática por parte do governo do Rio de Janeiro para lidar com o tráfico de drogas : a ocupação intensiva e por tempo indeterminado de favelas pela Polícia. Finalmente pairou a luz do bom senso sobre a cabeça das autoridades políticas locais. 
Tenho problematizado nesse blog há algum tempo a política do confronto contra o tráfico de drogas adotada pelo governo carioca. A ineficácia e a ineficiência de tais ações táticas são gritantes, reforçando apenas o poderio do Estado Paralelo nas favelas da cidade.
A ocupação da favela Dona Marta, em Botafogo, é a esperança de que a história da segurança pública no Rio de Janeiro possa ser reescrita em novos termos, pautando-se pela afirmação do monopólio territorial da violência pelas agências estatais e pela aproximação constante com a comunidade. 
Dona Marta livre dos bandidos
Publicada em 02/12/2008 às 23h43m
O Globo 
RIO - Depois de anos dominado pelo tráfico, o Morro Dona Marta, em Botafogo, estaria finalmente livre do poder dos bandidos. Eles teriam começado a fugir da favela no dia 20 de novembro, quando a área foi ocupada pela Polícia Militar . Nesta quarta-feira, 13 dias depois do início da tomada da área pelo poder público - representado por 50 homens do 2º BPM e do Batalhão de Choque - , todas as "bocas-de-fumo" estão fechadas, segundo o secretário estadual de Segurança Pública, José Mariano Beltrame. Repórteres do GLOBO circularam nesta terça-feira pela comunidade sem se depararem, como de costume, com homens fortemente armados vigiando as ruas ( veja em fotos ). 
Agentes da Polícia Federal do Rio e o delegado Marcus Vinicius, titular da Delegacia de Combate a Drogas (Dcod) da Polícia Civil, também confirmaram que os pontos de venda de drogas fecharam e que os bandidos desapareceram do Dona Marta. Segundo o delegado, os bandidos da comunidade dividiram-se na hora da fuga: parte se refugiou na Ladeira dos Tabajaras e no Pavão-Pavãozinho, ambos na Zona Sul; e parte migrou para a Vila Cruzeiro, no Complexo do Alemão; para Manguinhos, em Bonsucesso; e o Morro da Mangueira. 
O governador Sérgio Cabral lembrou que a intenção é criar uma ação permanente da polícia que possa garantir tranqüilidade à população local. Neste sentido, estão sendo inauguradas pelo governo novas casas, uma creche reformada e uma área esportiva. Por sua vez, Beltrame garantiu que, até o próximo dia 15, espera inaugurar no morro um novo modelo de policiamento, com cerca de 120 PMs que estão sendo treinados. Eles serão instalados em um superposto policial, no prédio da creche, que nunca funcionou porque moradores temiam que as crianças fossem feridas em tiroteios. O secretário disse que um modelo semelhante de policiamento está previsto também para o Morro do Chapéu Mangueira, no Leme. 

