17/02/2009
TRAGÉDIAS MINEIRAS
O final de semana nas Gerais foi recheado de fatos merecedores de comentários. 
1) Nosso amigo Marcos Valério está sendo ameaçado e/ou extorquido pelo PCC, conforme noticiado pela imprensa. Só espero que essa 'tensão'  não resulte numa futura 'conjunção' de saberes criminosos !
2) Um diligente juiz da região metropolitana de Belo Horizonte concede a liberdade aos principais suspeitos da morte de dois fazendeiros do leste do estado. A Polícia Civil agiu com rapidez e competência, desvelando autoria e materialidade do crime em poucos dias. Diante de tais situações devo concordar com  a máxima ' enquanto a polícia prende, a justiça solta ' !
3)  o assassinato do jovem torcedor atleticano nas ruas da capital é fato muito grave e reafirma a necessidade da Secretaria de Defesa Social aprimorar a prevenção e a repressão da violência nos dias de eventos esportivos. Não há certeza ainda de que a motivação do brutal assassinato esteja relacionado às rivalidades entre torcidas organizadas. As investigações estão apenas começando e não é bom precipitar conclusões. Contudo,  fica cada vez mais nítido que os casos de violência entre torcedores estão se 'distanciando' das redondezas do Mineirão, atingindo outros pontos da cidade. É um desafio complicado, pois, percebe-se que os modelos convencionais de policiamento não são mais suficientes para resolver o problema. O que fazer, então ? Confesso que ainda não tenho resposta para essa questão. E os leitores do blog, o que pensam a respeito ?

