08/02/2009
CONTRIBUIÇÃO DO JUDICIÁRIO
Não é mais novidade o fato de que as milícias ocuparam um espaço territorial e político além do previsto no Rio de Janeiro. Constituem uma ameaça direta e contundente ao Estado de Direito, tendo a possibilidade de se transformarem nos próximos anos em verdadeiras máfias. Já discutimos esse assunto em diversas oportunidades no blog e há um consenso entre nós de que deve haver um esforço concentrado das várias instituições estatais no sentido de enfrentar tal ameaça.
Infelizmente, o Judiciário do estado do Rio de Janeiro ainda vacila nesse sentido. O deputado estadual Marcelo Freixo (PSOL) foi, na tarde desta sexta-feira, dia 06/02/2009, ao Tribunal de Justiça, entregar uma cópia do relatório da CPI das Milícias ao novo presidente do Tribunal, Luiz Zveiter, ao qual pediu apoio na realização das propostas da Comissão Parlamentar. O magistrado, que prometeu ler o relatório de 282 páginas, falou sobre a proposta da criação de uma vara especial para casos de crime organizado, principalmente para julgar milicianos e disse que VAI ESTUDAR A PROPOSTA.
Ainda vai estudar a proposta !Quem sabe em alguns meses, quiçá anos, o Judiciário carioca resolva dar sua efetiva contribuição para combater as milícias.
Eis, meus amigos, um exemplo concreto da importância da participação do Judiciário  brasileiro na adoção de medidas efetivas para o enfrentamento do problema da criminalidade e da violência. As polícias sozinhas são incapazes de produzirem resultados consistentes ao longo do tempo. Não se trata de colocar em cheque a imparcialidade da Instituição, mas sim de evitar que ela transforme esse princípio em pretexto de omissão. O que está em jogo é a integridade do Estado de Direito em nossa sociedade e nesse caso o Judiciário também está sendo desafiado.

