09/03/2009
PROTÓGENES NA BERLINDA !
A reportagem da Revista Veja do final de semana denunciando a montagem de um esquema de 'arapongagem' ilegal, por parte do Delegado Protógenes, é bombástica. 
São apresentadas evidências de que Protógenes utilizou-se de sua parceria com a ABIN para bisbilhotar a vida de diversas autoridades brasileiras, construindo um banco de informações pessoais bastante detalhado.
Confesso-me surpreso com a denúncia. Até então considerava o Dr Protógenes o 'mocinho' de toda a trama. Havia, inclusive, me posicionado a favor dele em um post anterior, quando critiquei a postura do Diretor Geral da Polícia Federal Luis Fernado Correa ao afastá -lo do comando das investigações da operação Satiagraha. 
A denúncia é grave e coloca o Dr Protógenes numa situação bastante delicada. Nosso 'suposto herói' parece ter  montado um verdadeiro 'bunker de espionagem' .
O que dizer nesse momento ? Nesse enredo, não existem mocinhos e vilões. Todos são vilões !

