27/02/2009
SEGURANÇA À MODA BERLUSCONI
Quase sempre acreditamos que os políticos brasileiros são os 'piores' do mundo, tratando a segurança pública com descaso e preconceitos. Felizmente ( ou infelizmente ) a realidade não é bem essa.
O Primeiro-Ministro da Itália, Sílvio Berlusconi, acaba de demonstrar que a Europa não está isenta dessa mazela. Ele deu uma declaração à imprensa, dias atrás, típica de um político de terceiro mundo. Em Roma e na Sardenha foram registrados mais de 60 casos de estupros no último mês, superando em mais de 60 % a média de ocorrências para esse período do ano. Um debate público estabeleceu-se na Itália sobre o tema, o que atingiu as autoridades políticas.
Questionado sobre o uso de tropas federais para conter essa onda de violência sexual, Silvio Berlusconi disse a seguinte pérola :
" Não poderíamos recrutar uma força grande o suficiente para evitar este risco. Teríamos de ter tantos soldados quanto mulheres bonitas. Não acho que conseguiríamos. "
Em outras palavras, meus amigos, o Premiê italiano está dizendo que a culpa do crime é da própria vítima. 

 

