27/05/2009
FACES DISTINTAS DA MESMA MOEDA
A segurança pública em Minas Gerais inicia a semana com dois fatos importantes e contrastantes :
a) adiamento do julgamento da garota Aline, assassinada em Ouro Preto há oito anos atrás, devido a uma 'artimanha' adotada pela Defesa dos acusados, qual seja, simplesmente não compareceram à audiência;
b) prisão de diversos membros de uma quadrilha especializada em roubos de cargas, numa ação exitosa realizada pela Polícia Civil.
Temos, como se observa, exemplos concretos de como o sistema de justiça criminal é frouxamente articulado na sociedade brasileira. A eficácia da ação investigativa da Polícia tem como contraponto a morosidade e o protelamento decisório nas instâncias judiciais. 
Não é justo qualificar a Polícia Civil como a 'Geni' do sistema de justiça criminal, como muitos críticos o fazem. Se existe uma prioridade em termos de mudanças institucionais na segurança pública brasileira, entendo que seria a imediata reformulação do Código de Processo Penal. É inadmissível do ponto de vista dos preceitos democráticos que, a pretexto de garantia dos direitos de defesa, a legislação processual viabilize a adoção de procedimentos protelatórios 'indecentes', deslegitimando nossas convicções elementares acerca da noção de JUSTIÇA. 
À medida que a descrença na JUSTIÇA vai se disseminando, a violência também vai se institucionalizando.

