05/03/2009
O RIO É AQUI !
Conforme noticiado pelo Jornal Estado de Minas, traficantes do bairro Cruzeiro, em Betim, impuseram o toque de recolher na região. A maioria das lojas ficou fechada nessa quarta-feira, dia 04/ março, assim como escolas e creches. Motivo : luto pela morte de Francisco das Graças Barreto, de 30 anos, assassinado com 18 tiros dentro da Escola Estadual Professora Vera Maria Resende, e suposto lider criminoso da região.
Não é fato novo considerando que de vez em quando algo semelhante ocorre em outros bairros da RMBH. Eis o problema : é mais uma demonstração de desafio direto ao Estado de Direito por parte de traficantes de drogas. Estamos nos acostumando a isso, o que é muito preocupante. A banalização de práticas criminosas com tais características, se não forem devidamente e prontamente reprimidas, tende a institucionalizar 'Estados paralelos'  nos mesmos moldes daqueles observados no Rio de Janeiro e São Paulo.
Outro agravante : Betim volta ao noticiário policial. A cidade permanece vitimizada por um verdadeiro faroeste.
Não se pode aceitar tamanha agressão à sociedade betinense e mineira como um todo  como se fosse da 'natureza do mundo', não sendo possível reverter a situação. É preciso indignação ! E indignação que canalize pressão sobre as autoridades responsáveis por garantir segurança aos cidadãos.
De imediato, é preciso  dar um 'choque de lei e ordem ' em Betim. 

 

