25/07/2009
CRACOLÂNDIA
Nas últimas semanas a imprensa nacional tem evidenciado a gravidade da situação da cracolândia em São Paulo, localizada exatamente no centro comercial da cidade. Desde então, a Polícia Militar daquele estado tem realizado operações específicas na região na tentativa de acabar com a cracolândia. Os resultados têm sido pífios, conforme relatam matérias jornalísticas recentes. Aquela que mais repercutiu foi realizada pelo jornalista Caco Barcelos, no programa Profissão Repórter da Rede Globo. 
É possível recuperar espaços urbanos degradados que são dominados pelos usuários contumazes de crack, as denominadas cracolândias ? Acredito que sim. E para começar a resolver o problema é preciso concebê-lo não como problema de Polícia, apenas.  É um problema de saúde pública, de gestão urbana,de Polícia e de Justiça, algo que os paulistas ainda não perceberam. 
Isso significa que é preciso constituir uma força tarefa com representantes de organizações estaduais e municipais que atuam nas àreas acima elencadas. O passo seguinte é elaborar um plano de ação abrangente que possa atacar o problema em várias frentes, simultaneamente. Para tanto, um bom diagnóstico prévio da situação é imprescindível. O problema poderá ser solucionado ao longo de vários meses, mediante a adoção de ações diversas. Não é factível imaginar solução a curto prazo dado que é preciso investir no remodelamento do espaço urbano local, no atendimento de dependentes do crack, na prisão de eventuais traficantes que atual na região, entre outras. 
Belo Horizonte experimentou situação semelhante em anos anteriores, com  a cracolândia da Pedreira Prado Lopes. É verdade que ela ainda não deixou de existir completamente, mas não se pode negar que o problema, hoje, tem intensidade muito menor comparativamente a 2003. A ação adotada para lidar com o fenômeno seguiu o caminho acima delineado. E posso dar meu testemunho pessoal, pois coordenei durante certo tempo um projeto para lidar com o problema. A partir de 2005, um grupo de trabalho coordenado pela Secretaria de Estado de Defesa Social e composto pela Subsecretaria Antidrogas, pela Polícia Militar, pela Polícia Civil, pelo Ministério Público, pelo Juizado Especial Criminal e pela Prefeitura de Belo Horizonte, foi incumbido de encontrar soluções para a cracolândia da Prado Lopes. Atenção especial ao dependente do crack, revitalização urbana e repressão qualificada constituíram o cerne da intervenção. E os resultados apareceram. 
Lamento apenas que tal experiência não tenha sido sistematizada a ponto de ser conhecida e reconhecida por parte de autoridades nacionais e de outros estados. A  metodologia de trabalho aqui adotada pode ser replicada em outros contextos municipais, sem dúvida alguma. 

