15/06/2009
EVENTO HISTÓRICO
Está em curso uma série de reuniões preparatórias da I Conferência Nacional de Segurança Pública ( I CONSEG ). A plenária final será em Brasíla, entre os dias 27 e 30 de agosto desse ano.
Diversos municípios já se mobilizaram mediante a realização de conferências locais, elegendo delegados para os respectivos encontros estaduais. Na semana passada, em Brasília, tive a oportunidade de conversar rapidamente com a prefeita de Betim, Maria do Carmo Lara, que se mostrou muito entusiasmada com os debates realizados em sua cidade. Observei a mesma mobilização em viagens que fiz ao Espírito Santo e ao Maranhão. Notícias vindas do Rio Grande do Sul apontam no mesmo sentido.
Fui convidado, inclusive, pelo PNUD, que é um programa vinculado às Nações Unidas, para participar de cursos de capacitação de lideranças policiais e comunitárias em todo o páis, com o objetivo de prepará-las teoricamente e conceitualmente para os debates temáticos da CONSEG.  As discussões têm sido intensas e gratificantes, devo reconhecer.
A CONSEG não pode ser concebida como a 'salvação' da segurança pública brasileira. Constitui apenas a primeira experiência de discussão pública do tema, ao contrário das dezenas de Conferências nacionais já realizadas pela Sáude e pela Educação e, mais recentemente, pela Assistência Social.
Eis o aspecto que me parece mais promissor: a segurança pública tem a possibilidade de iniciar uma trajetória política que pode viabilizar a conquista de avanços institucionais e de políticas públicas, conforme ocorrido nos demais campos das políticas sociais.
 A I CONSEG deverá se resumir `a aprovação de princípios gerais e de diretrizes para a política de segurança pública nos próximos anos, focando os seguintes temas:controle social e externo, financiamento e gestão, valorização profissional,  repressão qualificada, prevenção social, sistema penitenciário e atendimentos emergenciais e acidentes.
Abaixo disponibilizo o link para aqueles que estão interessados em ler o texto base da Conferência. Vamos debater cada um dos temas nos posts seguintes.

 

