23/03/2009
CRISE SOCIOEDUCATIVA
Ocorreram duas mortes em uma semana em unidades de internação provisória para adolescentes infratores, em Belo Horizonte. O fato é grave e exige medidas concretas para sua reversão. Não podem ser concebidas como acontecimentos normais, corriqueiros, sem maiores implicações. Ao contrário, é indício de que algo não vai bem no sistema socioeducativo da capital. 
Os avanços alcançados por Minas Gerais no acautelamento do adolescente infrator nos últimos anos são inegáveis. Ampliou-se o número de unidades de internação, principalmente no interior, como também houve melhorias no atendimento do adolescente acautelado. 
Isso não significa que o problema está resolvido. Ao contrário, há muito ainda a ser feito. Existem adolescentes presos em diversas carceragens policiais do estado, em situação desumana. É o caso de Betim, onde sete adolescentes estão amontoados em uma única cela, numa carceragem no bairro PTB. A política de construção de novas unidades de internação precisa ser mantida e acelerada. Eis um setor da administração estadual que não pode ter recursos contingenciados, como se avizinha. 


