21/12/2008
REDUÇÃO DA VIOLÊNCIA EM MG
Na semana passada, foram divulgados os dados mais recentes da criminalidade em Minas Gerais. E os números são muito positivos. Minas Gerais está se consolidando como um dos poucos estados brasileiros a conseguir sucesso em sua política de controle da criminalidade, juntamente com São Paulo e Pernambuco.
Ao longo de 2008, entre os meses de julho e setembro, comparativamente ao mesmo período de 2007, ocorreu uma redução de 20 % na taxa de criminalidade violenta em todo o estado, tanto nos homicídios quanto nos roubos. Em Belo Horizonte, os resultados são ainda melhores. A redução da violência nesse  ano na capital ultrapassa 25 % . Performance admirável ! Estamos atingindo em 2008  os mesmos patamares de criminalidade violenta que tínhamos em 1999.
Qual o segredo de Minas Gerais ?
Uma boa política de segurança pública que combina investimentos expressivos, planejamento de curto e médios prazos, boa gestão dos projetos elaborados e atuação simultânea sobre diversos fatores de risco da criminalidade e da violência. 
Nem só de notícias ruins vive a segurança pública no Brasil. Tem coisas boas acontecendo e devemos reconhecê-las e aplaudi-las. E para nossa satisfação, é em Minas Gerais que se está se consolidando a melhor política de segurança pública do país.

 

