13/04/2009
DIREITO E SEGURANÇA PÚBLICA
Um tema que apareceu de forma recorrente nos debates do penúltimo post diz respeito à relação entre Direito  e Segurança Pública. Vale a pena aprofundar a discussão que pauta-se pela seguinte pergunta : em que medida a formação jurídica é essencial ao exercício profissional daqueles que lidam com a repressão e a prevenção da criminalidade ? 
Minha posição é clara: a formação jurídica, em especial a processual penal e a penal, é condição sine qua non para promotores, juízes e advogados. O mesmo não se deve exigir de policiais militares e civis como também de gestores do sistema prisional. 
A atividade policial, por exemplo, não se resume à tipificação penal de comportamentos desviantes. Conhecimentos da legislação penal e processual são importantes mas devem ser complementados com conhecimentos das demais ciências humanas: filosofia, psicologia, sociologia, antropologia e ciência política. 
O mesmo argumento vale para quem dirige o sistema prisional. Quanto mais humanista a formação desse profisssional, maior tende a ser sua competência para lidar com os desafios inerentes à incapacitação e à ressocialização de criminosos. 
Vou adiante em meu argumento. Nem mesmo a posição de secretário de segurança pública deve ter como requisito a formação jurídica. Psicólogos, sociólogos, administradores públicos podem almejar tal posição e têm plena condição de executarem excelentes trabalhos. 
O que está em pauta, meus amigos, é o caráter interdisciplinar da segurança pública. Esse campo de conhecimento ainda está sendo construído na sociedade brasileira. Por enquanto, o saber jurídico permanece como seu alicerce.  Não vai demorar para que sejam oferecidos cursos de mestrado em segurança pública nas diversas Universidades brasileiras, combinando e sistematizando os complexos saberes existentes em torno do crime e da violência. Eis uma perspectiva promissora ! 


