11/02/2009
MINAS NO CENÁRIO DO TRÁFICO INTERNACIONAL
Eis a foto de um dos traficantes internacionais de drogas mais procurados pela Espanha. Conhecido como EL NEGRO, está preso há nove meses no Centro de Detenção Provisória de Pinheiros, em São Paulo. Atuava como sócio do traficante colombiano Carlos Ramirez Abadia, representando vários cartéis da Colômbia. 
Até a semana passada o dito cujo tinha por nome Manoel Oliveira Ortiz, comerciante mineiro de Borda da Mata. Tínhamos então um ilustre representante no crime organizado transnacional. Uma verdadeira celebridade ! Pois bem, num interrogatório sobre documentos falsos, nosso conterrâneo disse aos policiais que tinha um 'niño' de 8 anos. Os policiais descobrem que o 'mineirinho' Manoel Oliveira Ortiz falava num sotaque espanhol carregado e ainda mais não pronunciou em momento algum o nosso 'uai' !
Descobre-se assim que o traficante mineiro não era mineiro ( uma pena !).  Era mexicano, identificado na Espanha com nome de Juan Carlos Santamaria, que há sete anos tinha empreendido fuga daquele país. Tive uma vida discreta em São Paulo por muitos anos, assumindo-se como digno representante das Gerais.
E não é que o ex-mineiro, tampouco era mexicano ?  Autoridades dos Estados Unidos identificaram El Negro como Ramon Manuel Penagos, oriundo de RioFrio, norte da Colômbia.
Em suma, meus amigos mineiros, podemos dizer que por alguns meses tivemos um importante  e 'respeitado' conterrâneo sob os holofotes da imprensa mundial. Mas em tempos de modernidade líquida, como afirmam alguns sociólgos, as identidades individuais também estão se tornando liquefeitas.

