26/04/2009
A PRAGA DO CRACK
Uma notícia do final de semana me chamou a atenção: Mulher que matou o filho viciado em crack , em Porto Alegre no domingo de Páscoa, será indiciada. 
Não se trata de mais uma tragédia do cotidiano brasileiro. Estamos diante de um fenômeno social da mais alta gravidade. A disseminação do comércio e do consumo do crack é um dos principais fatores de risco da epidemia de violência que assolou a sociedade brasileira nos últimos dez anos.
O tráfico do crack tende a ser muito mais criminógeno do que o tráfico da cocaína e da maconha, conforme revelam diversos estudos internacionais. O crack provoca um grau de dependência em seu usuário contumaz que não tem paralelo na cocaína e muito menos na maconha. Reações agressivas e violentas são típicas dos 'viciados na pedra '. `A medida que o comércio e consumo do crack instalam-se em uma cidade, as taxas de homicídios e de roubos tendem a crescer no curto prazo.
Não temos políticas públicas para  lidar com as mazelas do crack. Nossas autoridades políticas ainda não perceberam que estamos contaminados por uma verdadeira 'praga'.


