30/03/2009
A governança da integração policial em Minas Gerais
Alguns leitores do Blog têm insistido para que o tema da integração das polícias seja retomado em nossas discussões. Assim o farei. 
Nesse sentido, coloco adiante o link de artigo que acabei de publicar, em co-autoria com Sheila Cardoso, na Revista CIVITAS, publicada pela PUC do Rio Grande do Sul. 
Como poderão constatar, o argumento central do artigo é o de que a política de integração das polícias em MG é singular se comparada à dos demais estados brasileiros, caracterizando-se pela adoção de instrumentos típicos da governança. 
O Secretário de Defesa Social em Minas Gerais não tem autoridade completa sobre as polícias, ao contrário do que ocorre no restante do país. Ele é coordenador do aparato policial, devendo dar as diretrizes da política pública, mas as polícias não estão subordinadas a ele do ponto de vista administrativo. 
Há vantagens e desvantagens nesse arranjo institucional, como poderão constatar no artigo. De qualquer maneira, eis um tema que deve merecer nossa reflexão, considerando a baixa longevidade do secretários de segurança pública no Brasil. 
Acredito que nosso modelo é bom e deve se mantido pelos próximos governadores, a partir de 2010. A integração das polícias é uma realidade em Minas Gerais, a despeito de eventuais divergências pontuais. É uma integração pautada por dimensões institucionais e não pessoais. Isso significa que alguns profissionais podem não concordar com a integração mas  devem se submeter a ela dado os ordenamentos normativos e o aparato tecnológico que são 'impostos' a todos. 
Com a palavra os policiais mineiros.  O que pensam da integração das polícias nos últimos seis anos ? 

