07/06/2009
NÚMEROS EXPRESSIVOS
A Fundação João Pinheiro divulgou semana passada o Anuário de informações criminais  de Minas  Gerais referente ao ano de 2008.  Houve uma redução expressiva da criminalidade violenta no estado em 2008 quando comparada com 2007, confirmando tendência que já vinha ocorrendo desde 2004.
A incidência de crimes violentos apresentou queda de 19 %, sendo que os homicídios limitaram-se a modestos 5 % e os   roubos alcançaram marca bastante importante de 25 %.  Com tal performance, Minas Gerais consolida-de definitivamente como um 'case' de sucesso na segurança pública brasileira, da mesma maneira que o estado de São Paulo.
Há muitos problemas a serem atacados ainda, não há como negar. O principal deles é a remuneração dos policiais, que ainda é baixa para os padrões nacionais. Entretanto, devemos reconhecer que a situação da segurança pública está melhorando e num ritmo cada vez mais surpreendente.
Somente Minas Gerais e São Paulo conseguiram reduções substantivas nos indicadores de criminalidade nos últimos anos. Pernambuco também está iniciando trajetória nesse sentido. Os demais estados brasileiros, ao contrário, continuam vivendo situações muito dramáticas.
Percebam que a incidência da criminalidade não segue uma tendência nacional. É possível conseguir quedas expressivas em um estado e não em outros. O que diferencia as realidades regionais é qualidade da política pública de controle do crime e da violência que está sendo adotada.
E Minas Gerais tem, no momento, a melhor política de segurança pública do Brasil. Deve ser exemplo para o restante do país.

