26/03/2009
Policia Municipal
Muito boa a notícia divulgada nos últimos dias envolvendo a Guarda Municipal de Belo Horizonte. Houve aprovação federal para o uso da arma de fogo por parte do efetivo da Guarda. Em outras palavras, não será incomum encontrarmos nas ruas da capital guardas municipais armados.
É uma notícia positiva que contribui para avanços na manutenção da ordem pública em Belo Horizonte. Sempre fui favorável a essa medida, acreditando que ela potencializa o trabalho ostensivo e preventivo de Polícia. Os guardas municipais armados serão muito úteis na vigilância de postos de saúde e de escolas públicas, por exemplo.
As guardas municipais tendem a se constituir em polícias municipais no Brasil nos próximos anos. Isso não implica a extinção das polícias militares estaduais e muito menos das polícias civis. Ao contrário, poderão contribuir e muito com o policiamento ostensivo nos espaços urbanos, aumentando o sentimento de segurança da população. A sociedade como um todo, a despeito de alguns interesses corporativos menores, é que vai se beneficiar com o fortalecimento das guardas municipais.

