13/02/2009
SUPREMA IMPUNIDADE !
O Supremo Tribunal Federal acaba de reafirmar sua contribuição para a institucionalização da impunidade no Brasil.  A suprema Corte garantiu nesta quinta-feira (12) a liberdade a cinco condenados por crimes como estupro e estelionato, aplicando o novo entendimento estabelecido na última semana de que a pena só deve começar a ser cumprida após o último recurso (trânsito em julgado do processo). De acordo com o Supremo, os cinco habeas corpus beneficiam um condenado a quatro anos de prisão por tentativa de estupro, dois condenados por apropriação de bens e rendas públicas (um a três anos de prisão e o outro a quatro anos), um condenado a quatro anos e seis meses por estelionato e um comerciante condenado a sete anos e seis meses por roubo qualificado.
Decisão lamentável e injustificável ! Sob o pretexto de garantir os direitos civis da cidadania, nossos supremos magistrados estão reafirmando a máxima de que no Brasil  'vale a pena ser bandido'.
É desalentador constatar que o Judiciário brasileiro permanece encastelado, preocupado com filigranas jurídicas e ignorando a realidade de violência que atormenta nosso cotidiano. 
Ponto a favor da criminalidade ! 

 




 


 

