29/06/2009
FINANCIAMENTO DA SEGURANÇA PÚBLICA
Um dos temas mais polêmicos da I CONSEG é o financiamento da segurança pública no Brasil. Está em discussão como ampliar os recursos destinados ao setor. Em termos gerais, os estados brasileiros gastam em média 10 % de seus orçamentos anuais com segurança pública, o que é muito pouco.  Além disso, boa parte desses recursos é destinado ao pagamento de salários e aposentadorias. 
No governo federal, esse montante é inferior a 5 %. No ano passado, o PRONASCI destinou 1,2 bilhões de reais para investimentos. Segundo o Ricardo Balestreri, secretário nacional de segurança pública, no mesmo período, os estados brasileiros demandaram investimentos superiores a 3 bilhões de reais. No âmbito do DEPEN, por sua vez, os investimentos limitaram-se a pífios 200 milhões de reais. 
A questão que se coloca é como garantir um orçamento digno para o setor que independa da vontade do governante de plantão e ao mesmo tempo viabilizando repasses imediatos para estados e municípios. 
Eis uma questão que repasso para o debate entre os leitores do blog. De imediato, adianto  minha posição. Defendo a vinculação de recursos para a segurança pública nos mesmos moldes da saúde. Além disso, defendo a idéia de que tais recursos devem compor fundos públicos nos níveis federal, estadual e municipal, viabilizando mecanismos que garantam o repasse imediato entre eles. 


