02/03/2009
FRATERNIDADE E SEGURANÇA
A Campanha da Fraternidade de 2009 foi oficialmente lançada nesta quinta-feira, 25 de fevereiro. E como já havia afirmado no blog meses atrás,  o tema é segurança pública. É uma iniciativa louvável da CNBB, denotando a preocupação da Igreja com a questão da criminalidade e da violência.
Como otimista moderado, acredito que essa imersão institucional da Igreja Católica no mundo da segurança pública será de grande valia para o debate nacional. Somando-se ao esforço do governo federal para a realização da I Conferência Nacional de Segurança Pública, temos a garantia de que o ano de 2009 será intenso no que diz respeito a discussões e formulação de propostas.
Alguns podem argumentar que muito debate pode levar a muito 'lero lero', sem consequências práticas. É um risco real, não há como negar. Contudo, acredito que teremos uma oportunidade singular de amadurecermos propostas concretas que aprimorem as políticas públicas de controle da criminalidade. O campo da segurança pública no Brasil ainda permanece cindido entre duas posições polarizadas e supostamente antagônicas, quais sejam, a posição que defende políticas repressivas de controle do crime e a posição que defende políticas de prevenção social. Parte-se da suposição de que os governos devem optar por uma destas alternativas, ignorando a possibilidade de combiná-las.
O debate repressão versus prevenção social está contaminado por um vîés ideológico que inviabiliza essa combinação. Aqueles que defendem medidas repressivas de controle do crime tendem a ser estereotipados como 'políticos de direita', ao passo que os que defendem medidas de prevenção social tendem a ser classificados como 'políticos de esquerda'.  Aqui reside a principal dificuldade para elaborarmos um modelo de política de segurança pública que seja capaz de atuar, simultaneamente, nos focos de impunidade e nos focos de exclusão social. Políticas preventivas e políticas repressivas devem compôr um único escopo de intervenção governamental, atuando sobre diversas dimensões do fenômeno criminoso.
Minha esperança é a de que a Campanha da Fraternidade seja capaz de propiciar esse diálogo, fomentando consensos e não segmentações ideológicas. 

 

