05/04/2009
AGENTES PENITENCIÁRIOS TEMPORÁRIOS
Há uma crise instalada no sistema prisional mineiro e diz respeito às demandas dos agentes penitenciários temporários. Constituem parte expressiva do contingente funcional das unidades prisionais, superando em muito os agentes concursados. Para quem não sabe, há algumas décadas o governo mineiro vem contratando profissionais para as diversas atividades do sistema prisional mediante celebração de contratos com duração de seis meses, podendo ser renovado por anos. 
O atual governo começou a mudar essa realidade com a realização de concursos públicos. Entretanto, a demanda por agentes supera a capacidade do governo de prover agentes concursados. O contingente de temporários continua crescendo, o que não constitui erro da Secretaria de Defesa Social. O sistema prisional mineiro ampliou-se expressivamente e aceleradamente nos últimos seis anos, constituindo-se uma importante e correta diretriz da politica de segurança pública. 
Uma das reinvidicações dos agentes temporários é a inserção nos quadros permanentes do serviço público enquadrando-os como função pública. Por mais justa que seja a reinvidicação, não me parece plausível dado que há sérias restrições legais para que isso ocorra. O melhor caminho é o projeto de lei que está sendo discutido na Assembléia Legislativa, prevendo a ampliação do tempo de duração dos contratos temporários, como também a garantia de férias e décimo terceiro salário, além de outros benefícios concedidos aos agentes concursados. 
É um assunto delicado, mas que pode ser devidamente superado com intensas negociações no âmbito da Assembléia Legislativa. 


