04/05/2009
POLÍCIA RODOVIÁRIA INVESTIGATIVA
Matéria publicada nesta segunda-feira, 04/maio, pelo jornal Estado de Minas, revela que a CPI do Grampo Telefônico explicita em seu relatório final que a Polícia Rodoviária Federal (PRF) mantém estrutura de escuta telefônica há vários anos. Segundo os dirigentes da instituição, trata-se apenas do 'setor de inteligência' que tem funcionado no combate ao crime organizado.
Pergunta elementar a ser formulada à direção nacional da PRF : se a instituição tem atribuições de patrulhamento e repressão imediata nas rodovais federais, por que ela investigando ?
Fica nítido que a PRF está se embrenhando numa atividade que foge completamente de suas competências constitucionais. O cidadão brasileiro tem razão ao se questionar nos seguintes termos : enquanto a mortandade corre solta nas rodovias federais brasileiras, muito mal patrulhadas, a PRF gasta energia com atividades que não lhe diz respeito.
Estamos diante, na verdade, de uma evidência da falta de integração das polícias da União, a saber, a PRF e a PF. Se houvesse colaboração sistemática entre elas, e não competição endêmica, o trabalho de monitoramento telefônico do crime organizado estaria a cargo das unidades da Polícia Federal.
Enquanto o governo federal cobra integração das polícias estaduais, suas polícias permanecem abolutamente 'desintegradas'. E quem paga o preço por isso somos todos nós que usufruímos dos perigos constantes nas rodovias federais.

