12/07/2009
TOQUE DE RECOLHER
Procurado para suspender o toque de recolher para jovens, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) concedeu ontem o primeiro parecer favorável à medida restritiva. Foi em resposta a um questionamento contra a determinação da juíza de Nova Andradina (MS), Jacqueline Machado. 
Até agora, pelo menos 13 comarcas de 7 Estados adotaram a medida.. Caso seja mantida a decisão no julgamento do mérito, caberá recurso somente ao Supremo Tribunal Federal (STF). O Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda) chegou a enviar para o CNJ um parecer, em que afirma que o toque de recolher fere dois artigos da Constituição e seis do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) - um deles, o que trata do direito de ir e vir. No texto, afirma-se que o toque de recolher impõe "situações vexatórias" às crianças e tem caráter de "perseguição". 
A despeito do debate jurídico, é relevante refletirmos sobre a oportunidade e a efetividade  da imposição de tal regra. Em que medida a restrição da circulação a partir de determinado horário, em vias públicas, de crianças e adolescentes contribui para a ordem pública ? 
Acredito que os resultados tendem a ser pífios. A restrição consegue apenas afetar em parte o lazer noturno dos adolescentes de classe média, impondo-lhes novas alternativas de viabilizar a sociabilidade nas madrugadas. 
Haveria outro tipo de efeito benéfico do toque de recolher  para a sociedade ? 
Sinceramente, não consigo visualizar nada nesse sentido. 
De qualquer maneira, submeto a questão aos leitores do blog  para debate. 

