25/05/2009
DISQUE-DENÚNCIA E INTELIGÊNCIA POLICIAL
Tive a oportunidade de realizar uma palestra para funcionários do Disque-Denúncia do Rio de Janeiro, na semana passada. Aproveitei a ocasião para conhecer mais de perto a metodologia adotada pelo projeto. E devo confessar que fiquei muito bem impressionado com o que ouvi e com o que vi.
O Disque-Denúncia do RJ não se resume a uma central de recebimento de denúncias anônimas. Realiza um verdadeiro trabalho de inteligência, sistematizando e analisando informações acerca da dinâmica da criminalidade na cidade e no estado. Os relatórios elaborados, e pude ler alguns deles, são de boa qualidade e transformam a informação  em conhecimento. Perfis e identidades de criminosos, características espaciais de crimes diversos, trajetórias recentes de criminosos procurados, entre outros dados, são analisados por técnicos capacitados, tanto do ponto de vista quantitativo quanto qualitativo.
O Disque-Denúncia do RJ é coordenado por uma ONG, tendo Zeca Borges como seu principal gestor, e está inserido na Subsecretaria de Inteligência da Secretaria de Estado de Segurança Pública. Eis um aspecto que reforça o caráter inovador do projeto.
No caso de Minas Gerais, o Disque-Denúncia ainda é muito recente. A despeito disso, é possível constatar que sua atividade está desvinculada dos setores de inteligência das polícias e do sistema prisional, o que não é bom. O ideal seria estabelecer uma organicidade entre o trabalho de informações coletadas pelo 181 e o Centro Integrado de Informações em Defesa Social (CINDS).  Aprendendo com o Rio de Janeiro ( quem diria !),  é possível transformar as denúncias anônimas em verdadeiro manancial de conhecimento qualitativo acerca da dinâmica da criminalidade na região metropolitana de Belo Horizonte. 
