19/03/2009
FATO CORRIQUEIRO
O fato mais importante da semana foi o pedido de demissão do secretário de segurança pública do estado de São Paulo, Ronaldo Marzagão. Ocupando o cargo desde o início do governo Serra, Marzagão realizava bom trabalho, priorizando a continuidade da política estadual de segurança, iniciada ainda no segundo governo Covas, no final da década passada. 
O que motivou e determinou a demissão foram as graves denúncias envolvendo seu ex secretário adjunto, o advogado Lauro Freitas. Este cidadão está sendo acusado de criar esquema de propinas para favorer policiais civis em eventuais promoções e transferências de unidades policiais. Como era pessoa de confiança de Marzagão, tais suspeitas colocaram o secretário em situação desconfortável. Fez bem em sair.
A longevidade dos secretários estaduais de segurança pública nos respectivos cargos não ultrapassa 18 meses, em média. Isso é revelador das constantes crises que assolam a administração do setor, inviabilizando a continuidade das ações governamentais. Continua prevalecendo na segurança pública brasileira o gerenciamento de crises.
Outra dado relevante: dos 27 secretários estaduais, pelo menos 15 são Delegados da Polícia Federal.  Muito sintomático, não acham ? Será que estamos vivenciando um processo de crescente 'federalização' da segurança pública no Brasil ? 
Questão para debate.

