02/02/2009
LEI DA VIDEOCONFERÊNCIA
Já está em vigor em todo o país a Lei 11.900 que prevê a possibilidade do juiz recolher o depoimento de presos por meio de videoconferência. De acordo com o texto da Lei, deve ser levado em conta, entre outros critérios, se há risco de segurança ou se o réu está doente. 
A princípio, a Lei representa um avanço tanto do ponto de vista da instrução criminal quanto da execução penal. Ganha-se em celeridade no encaminhamento de audiências diversas como também  a administração prisional beneficia-se com a redução dos custos e de riscos à segurança da locomoção de presos.
Entretanto, há posições contrárias a essa. Membros da OAB e da Defensoria Pública em diversos estados brasileiros têm criticado a Lei por considerá-la uma agressão aos direitos de defesa do preso.
Façamos então um debate:
- Na opinião do leitor do blog,  Lei que prevê o depoimento de presos por videoconferência constitui um avanço ou uma ameaça ao Estado de Direito em nosso país ?

