23/01/2009
NOVIDADE NA PMMG
O ano de 2009 inicia uma nova era mundial, sob a batuta de Barack Obama.  Há muita esperança de que seja uma hegemonia política marcada pela paz e pela afirmação de valores humanistas. Oxalá isso venha a acontecer !
Iniciamos o novo ano com mudanças importantes na Polícia Militar de Minas Gerais, também. O Cel Renato Vieira assume o comando da Instituição, substituindo o Cel Hélio dos Santos Junior. 
É uma mudança de comando que sinaliza a continuidade do processo  de fortalecimento institucional da PMMG. A gestão do Cel Júnior foi exemplar, adequando-se com maturidade aos parâmetros normativos da Secretaria de Defesa Social e, simultaneamente, recuperando a unidade entre os coronéis.
Foi, certamente, um dos melhores comandantes que a PMMG teve nas duas últimas décadas.
A ascensão do Cel Renato ao posto de Comandante, por sua vez, é motivo de comemoração. É um oficial que teve notório destaque quando no comando do CPC, participando ativamente do processo de integração com a Polícia Civil como também  adotando inovações gerenciais relevantes na delimitação do trabalho policial. Ressalte-se ainda que o Cel Renato é respeitado nacionalmente por seus conhecimentos teóricos no campo da segurança pública, sempre se destacando por seu compromisso com a modernização da ação policial na sociedade brasileira. É um oficial comprometido com a gestão por resultados como também com a doutrina de policiamento comunitário.
Tudo indica que teremos nos próximos anos uma Polícia Militar ainda mais disposta a romper com a perspectiva da ‘guerra contra o crime’,valorizando cada vez mais, ao contrário, a prevenção  e a repressão qualificada do crime. 
É um privilégio que poucos estados brasileiros usufruem !

