06/07/2009
POLÍTICA DE ESTADO
Um problema crônico das políticas de segurança pública na sociedade brasileira é a descontinuidade das ações.  São raros os exemplos de projetos que são implementados durante anos, sucedendo governos diversos. É caso do projeto DELEGACIA LEGAL, que vem sendo executado no Rio de Janeiro desde o início da década. Não é casual, portanto, o bom resultado alcançado pelo projeto no sentido da modernização da polícia civil daquele estado. 
A longevidade das políticas de segurança pública tem seu limite na sucessão do governador ou mesmo do seu partido. Novos atores políticos no poder implicam a completa negação do que vinha sendo feito e o engendramento de novas ações, de um 'novo modelo'. Ignora-se as virtudes do projeto anterior e reinicia-se o processo. 
O campo da segurança pública ainda não conseguiu institucionalizar políticas de Estado, superando as políticas de Governo. Algo distinto tem ocorrido nos campos da saúde e da educação, propiciando avanços significativos nas respectivas políticas públicas. 
A questão colocada, portanto, para o debate na I CONSEG é como transformar as políticas de governo em políticas de Estado, garantindo continuidade das ações de controle da criminalidade. Não tenho resposta pronta para tal questão, de modo que submeto-a à polêmica entre os leitores do blog. 


