Blogs de Juízes – lista atualizada

O Juiz Gerivaldo Neiva, que tem um excelente blog, elaborou uma lista com todos os blogs de juízes que conseguiu encontrar. Uma lista como a dele era algo que eu gostaria de ter feito há muito tempo. No entanto, além da falta de tempo e da preguiça,  eu sempre esbarrava em algumas outras situações: alguns não são propriamente blogs, outros são muito ruins, outros ainda usam plataformas que um blogueiro legítimo abomina.
Ademais a minha intenção era de, ao incluir cada um na minha blogroll, fazer uma breve apresentação do colega e do blog, o que apenas funcionou com o do Alcides, embora alguns deles eu já tenha referido em posts mais antigos.
Por isso agora, no melhor estilo copia e cola, aí está a lista mais atualizada que encontrei dos blogs de juízes. Quem tiver alguma outra dica, por favor basta usar o formulário de comentários para apresentá-la.
Para quem gosta de afirmar que juiz é offline, não deixa de ser um alento, pois se nós somos, ao todo 14.000 juízes, ter 34 juízes ligados, já é alguma coisa.


