Eu no 6º Forum Mundial de Juízes

Neste último sábado, durante o VI FMJ, em Porto Alegre, presidi o Painel sobre Saúde no Trabalho, em que foram expositores Dr. Alvaro Roberto Crespo Merlo, Médico de Saúde Pública e do Trabalho e Professor da UFRGS;  Ricardo Tadeu Marques da Fonseca, Desembargador do Trabalho no Paraná e primeiro magistrado deficiente visual do Brasil; e José Vicente Tavares dos Santos, Sociólogo e Professor da UFRGS.
A atividade foi gratificante, tendo-se alcançado um público significativo e qualificado dentre os magistrados inscritos, que puderam discutir questões sobre a segurança e a saúde do trabalhador.
O Prof. Álvaro Merlo pesquisa aspectos interessantes sobre a influência do trabalho na saúde do trabalhador, está atualmente trabalhando com as conseqüências que poderão advir da informatização do processo e, certamente, em breve estaremos expondo aqui algumas de suas conclusões, que em muito acrescentarão à nossa dissertação de mestrado, justamente sobre o processo eletrônico trabalhista.

