Concurso na Justiça Federal. Comece 2010 de emprego novo!

A página do Conselho Nacional de Justiça noticia a abertura do concurso para servidor da Justiça Federal da 4ª Região. A Justiça Federal da 4ª Região envolve os estados do Rio Grande do Sul, onde está o TRF, Santa Catarina e Paraná. São dezenas de vagas, além de cadastro de reserva, para nível superior e médio.
Os salários são excelentes. Para se ter uma idéia o valor inicial do cargo de Analista Judiciário (nível superior) é superior a R$ 6.000,00, no entanto em sendo aprovado o novo Plano de Cargos e Salários encaminhado ao Congresso, o valor final da remuneração pode beirar os R$ 18.000,00, isso sem falar nas abundantes gratificações que existem.
A remuneração para nível médio – aqueles que ainda não terminaram a faculdade – é de quase R$ 4.000,00, além de servir como prática para, posteriormente, habilitá-los para o concurso para a magistratura, ministério público, etc.
