Eu na Campus Party – O Direito e a Internet


Nesta  semana se inicia em São Paulo, com ou sem chuvas e/ou enchentes, a Campus Party 2010. É uma semana inteira em que aficcionados pela tecnologia em geral se reúnem para trocar informações acerca de suas áreas de interesse. É um evento que reúne blogueiros, gamerz, programadores de software, especialistas em hardware, robótica, música eletrônica, fotografia e vídeos digitais e tudo o mais que, de alguma
forma, se relacione com tecnologia.
Este é a segunda vez que eu participo. No ano passado fui apenas como participante, ou, como eles dizem por lá, campuseiro.
Neste ano fui convidado para integrar um painel sobre Direito e Internet. Em tela a situação de diversos blogueiros que, no curso dos últimos anos tem sido processados em decorrência do conteúdo de seus blogs.
É um assunto que mexe com liberdade de expressão, direito à intimidade, privacidade…, mas também com um dos grandes ônus da vida em sociedade: a possibilidade de se vir a ser processado, independentemente de se ter ou não motivos para tanto.
A proposta a ser debatida gira em torno da criação no país algum tipo de entidade que se proponha a lidar com este tipo de questão, como a Eletronic Frontier Foundation.
O painel será moderado pelo também gaúcho, Marcelo Träsel, Jornalista, professor de Comunicação Digital da Famecos/PUCRS e composto pela queridíssima Lady Rasta, conhecida no mundo analógico como a advogada Flávia Penido, o também jornalista, Alessandro Martins e Marcel Leonardi, este último pós doutor em Direito e que teve uma experiência bastante bacana na Eletronic Frontier Foundation.
O painel vai ocorrer na quinta-feira, entre 15h4min e 17h15min, e vai ser transmitido ao vivo pela web.
