Registro de horário e horas extraordinárias.


Algumas empresas, por força de normas coletivas, têm deixado de pagar aos seus empregados horas extras pela diferença dos minutos que antecedem ou sucedem aos registros de horário.
A legislação trabalhista permite a exclusão apenas de cinco minutos a cada registro, contanto que no total diário não haja o excesso à 10 minutos. No entanto algumas empresas buscam elastecer esta autorização para até 15 minutos por registro, através de acordos ou convenções coletivas.
Entendo que não é viável esta extensão, por infringência à Constituição e legislação pertinente. Ou seja excetuando-se a permissão do art. 58 da CLT, não é viável que o empregador deixe de pagar os minutos que antecedem ou sucedem a jornada. Pelo contrário ele é devedor destes minutos, com o acréscimo de 50% e todas as suas repercussões.
Um texto mais amplo e técnico sobre o assunto está publicado em Revista Direito e Trabalho: Jornada de trabalho. O desprezo de mais de 5 minutos.



