Felipe Viera x Träsel: Se são jornalistas, por que não se entendem?

Causa estranheza o conteúdo da ação do jornalista Felipe Vieira contra o também jornalista Marcelo Träsel. É bandeira de todo jornalista defender a liberdade de expressão e, quando a coisa aperta, costuma ser suficiente um espaço no mesmo veículo de imprensa para um direito de resposta.
No entanto na situação que envolve ambos parece que não funcionou assim. Felipe Vieira partiu direto para a ação judicial. Não usou nem seu próprio espaço – além do blog o jornalista é também apresentador das Rádio e TV Bandeirantes – tampouco pediu o espaço no blog do colega para esclarecer o que diz lhe ter sido injustamente imputado: quer a condenação criminal.
Não custa esclarecer para quem é de fora do RS que Felipe Vieira, ao lado do também jornalista Diego Casagrande, é um jornalista crítico, que explora meras investigações de escândalos, principalmente envolvendo o governo federal, de dedo em riste. O que é muito bom, mas apenas para quem além de se valer também respeita a liberdade de expressão…

