Cartão SIM do Trensurb

Até prova em contrário este cartão SIM do Trensurb me parece uma grande roubada. A péssima campanha promocional não esclarece nada. Apenas entendi o que é ao pegar o folheto no quiosque. Na verdade, no lugar de comprar tíquetes individuais, agora os usuários tem a “comodidade” de poder acumular créditos em um único cartão. Isso significa que perdendo o seu cartão SIM agora o usuário do Trensurb tem a “oportunidade” de perder todos os seus tíquetes ao mesmo tempo.
A empresa no lugar de repassar esta redução de custos por, futuramente, ter menos funcionários envolvidos na venda das passagens e menor custo de impressão das passagens, cobra exatamente o mesmo preço pelos créditos. Não é “genial”?
