Caso Isabela Nardoni: Defesa usa mídias sociais.
 
Caso Isabella Nardonni
Às vésperas do julgamento de um dos casos judiciais mais explorados pela mídia de todos os tempos (no próximo dia 22), o assassinato ainda envolto em mistério da menina Isabella Nardoni,  se observar uma nova estratégia na condução de um caso: o uso das mídias sociais.
Embora anônimos, é fácil notar que o blog O Caso Isabella e o Twitter @JusticaJusta (Justiça Isabella), estão afinados com as teses da defesa, divulgando, inclusive, matérias que deverão ser aventadas durante o julgamento, como dúvidas a respeito da existência de sangue no veículo do casal suspeito, ou sobre testemunhas não ouvidas.
Não é uma estratégia ilegal, embora o anonimato não seja o melhor meio de pregar uma verdade. O certo é que se houve já uma condenação pela mídia do casal Nardoni, a tentativa de plantar “uma dúvida razoável” na sociedade, amealhando, talvez, a opinião de alguns dos jurados é mais do que válida.
O que toda a sociedade sem dúvidas quer é que seja feita justiça, sendo que justiça em casos em que não é possível, sem rastro de dúvidas, identificar o criminoso é a absolvição.
No entanto competirá aos jurados, à luz das provas e argumentações, dar o veredito e faz parte do Estado Democrático de Direito aceitá-lo, ainda que com ele não concordemos.
Até o momento não conseguimos identificar se há um blog ou twitter representativo da acusação. Se houver, por favor ajudem-nos à atualizar este post.

