Top 100 do Alexa. Uma excelente notícia para mim!

Neste período de final de ano tudo fica mais corrido e, embora o recesso forense, o tempo está curtíssimo.
Aliás o recesso de final de ano (de 19/dez. a 06/jan.), que pode parecer um período de descanso para os juízes, se torna apenas uma época, ansiosamente aguardada, para colocarmos em dia diversas pequenas coisas que fomos postergando no decorrer dos doze meses anteriores. Eu, por exemplo, estou cuidando de duas traduções que estou preparando para publicação pela LTr no próximo ano, uma sobre direitos fundamentais, do meu amigo Sérgio Gamona Contreras, do Chile, e outro do também meu amigo do Peru, Alfredo Villavicencio, sobre a OIT e legislação trabalhista. Além disso ainda tenho que providenciar uma série de artigos, já atrasados, correspondentes ao término de diversas disciplinas do meu mestrado na Universidad de La Republica, sem falar na minha dissertação propriamente dita.
Tudo isso com a previsão otimista de acabar – inclusive com a defesa – até a metado de 2010.
Assim o polêmico artigo sobre Geizy Arruda, aí debaixo, acabou ficando mais tempo do que o previsto em destaque, o que rendeu diversos comentários críticos que, de certa forma, me entristeceram, principalmente porque não apreenderam integralmente o que eu afirmara. Bem, mas isso é apenas um efeito colateral da democracia, que, como já se disse, não é o regime ideal, mas é o melhor que conseguimos descobrir até agora.
Em todo caso o ano de 2010 me parece estar cheio de perspectivas para mim e para o Direito e Trabalho.com. Para começar, no momento em que abri a parte administrativa do blog para postar este artigo verifiquei que, conforme o Alexa, o Direito e Trabalho está entre os 100 blogs brasileiros em número de visitas, o que, convenhamos, é uma ótimoa notícia de final de ano.
Além disso novamente em 2010 estarei no CampusParty, desta vez como painelista falando sobre Direito, Internet e a viabilidade da criação de uma associação de blogueiros.
No próximo ano, ainda, continuamos desenvolvendo o projeto de PodCast, que envolve o @JoseVitor do Direito Digital, além de tentarmos retomar as vídeo aulas já  ensaiadas neste ano.
Por fim para aqueles que pretendem fazer parceria com o blog, seja utilizando seus espaços de anúncio, seja oferecendo produtos jurídicos como livros e softwares para serem resenhados, isto está sendo estudado e, em breve, será lançado um mídia kit com algumas orientações.
