
Wii tenta ser grande


O Wii está sendo taxado co­­mo um console para jogadores casuais, aqueles que não acompanham atentamente os lançamentos da indústria e não querem perder muito tempo aprendendo a jogar um novo game. Não é à toa que na lista dos jogos mais vendidos deste ano aparecem títulos como Wii Fit, Mario Kart e Ea Sports Active Bun­dle. Já os concorrentes PS3 e Xbox360, considerados mais ma­­duros, apresentam jogos de “mais respeito”: Killzone 2, Resident Evil 5 e Call Of Duty: World At War.

Recentemente, a própria Nin­tendo reconheceu que o público-alvo da companhia não era mais composto pelos “hardcore ga­­mers”, que dão preferência para jogos de tiro e de ação com temáticas adultas e sempre foram uma referência para o mercado. Do outro lado, as desenvolvedoras terceirizadas acabaram indo pelo mesmo caminho. Até os jogos mul­­tiplataforma, que são lançados para todos os consoles, recebem um tratamento especial ex­­clusivo no Wii. Em Ghostbusters The Videogame, por exemplo, os diá­­logos sofreram diversos cortes para agradar toda a família.

A produtora High Voltage Soft­ware, no entanto, resolveu testar o mercado e lançou recentemente um título que promete agradar os mais “viciados”. The Conduit é um clássico jogo de tiro em primeira pes­­soa (quando o jogador não en­­xerga o personagem). A história se passa no futuro durante uma invasão alienígena em Washington, nos Estados Unidos. Os Conduits são os portais usados pela raça invasora para dominar a cidade. No começo não está clara a razão para o ataque, que pode ter a participação de humanos traidores.

Desvendar o enredo e evitar que os invasores vençam e contaminem toda a população estão en­­tre os objetivos do agente Mi­­chael Ford.

O jogo transcorre de maneira bem linear. É uma soma de clichês bem aproveitados, talvez para provar que o console também pode produzir jogos do estilo. Ba­­si­ca­mente o jogador precisa matar muitos inimigos e encontrar uma saída para o próximo nível. Munição não falta e também não é preciso muita estratégia para cumprir as missões. Basta atirar em tudo o que aparece. Um detalhe interessante foi a forma que a produtora encontrou para resolver os pequenos “quebra-cabeças” que permitem avançar de fase. Com o uso do equipamento ASE, uma esfera cheia de luzes, é possível fazer uma varredura pelas paredes e destrancar portas e invadir computadores, entre outras funcionalidades.

O ponto forte do jogo é saber usar de forma extraordinária o sensor de movimento do controle do Wii. Com ele, a mira se torna muito mais precisa e rápida do que em qualquer outra plataforma. Apesar das limitações técnicas de hardware, os gráficos do jogo conseguiram mostrar que é possível fazer cenários bem feitos no console, o que não está acontecendo na maior parte dos lançamentos. O nível técnico se deve ao “motor gráfico” exclusivo que consegue exibir efeitos de luz, brilho e texturas mais complexos. Após o fim da campanha principal, o jogador pode ainda desfrutar de partidas on-line com até 12 participantes, com possibilidade de chat de voz para quem possuir microfone. Os modos de disputa vão desde o clássico mata-mata até a captura de bandeira.

A High Voltage apostou alto. Sem conseguir apoio das grandes produtoras, desenvolveu o jogo de forma independente, usando recursos ganhos com a produção de adaptações de filmes inexpressivos. No quesito técnico, provou que é possível sim fazer jogos mais bem acabados no Wii. Já como produto mercadológico, The Conduit comprovou o que a Nintendo já sabia: a maioria dos usuários da plataforma quer mesmo jogos casuais. As vendas iniciais ficaram bem abaixo do esperado.