
Wii vende como água. E daí?


Wii é sucesso de vendas, mas é sucesso de jogos?Wii é sucesso de vendas, mas é sucesso de jogos?
Wii é líder incontestável nas vendas. Ninguém destrona ele desde o lançamento. Todos querem ter um em casa para jogar Wii Fit, Wii Sports e Wii Whatever. Eu tenho um Wii. Tu tens um Wii. Todos os japoneses devem ter um Wii... em cada cômodo.

O videogame da Nintendo já vendeu 50 milhões desde o lançamento, mais que o Xbox 360 e o Playstation 3 juntos. É muita coisa. Os nintendistas comemoram. Usam os dados para justificar uma tal “vitória na guerra dos consoles”. O problema é que esta guerra acabou faz tempo. E o sucesso de vendas não necessariamente é sinônimo de diversão.

O leitor saberia responder, sem procurar no Google, qual televisor vende mais? Qual estúdio de Hollywood tem mais bilheteria? Qual empresa fonográfica vende mais música? Não, pois é irrelevante.

O cerne no mundo dos jogos sempre foi quem tem os melhores jogos. E deveria sempre ter sido assim. Quando a indústria era bem menor até fazia sentido se preocupar se a empresa X estava vendendo bem. Hoje, quando falamos em bilhões de dólares, há espaço para todo mundo. Vender 20 milhões de um aparelho que custa entre 400 e 500 dólares, para mim, é um ótimo desempenho também. O que vale é o tempo que você quer passar com o seu videogame.

Veja que a melhor biblioteca de jogos lançados e anunciados nos últimos seis meses está justamente com o PS3. Quem comprou o Wii está há um ano esperando O JOGO. E ainda não há previsão de que ele chegue ao mercado. Não se sabe nem se ele realmente existe.

"Nós temos trabalhar para ganhar a confiança dos consumidores e fazer com que estes se sintam confortáveis quando comprarem um PS3. O que importa é o fato de sermos o único fabricante que lançou um produto que tem um ciclo de vida de 10 anos. Uma das coisas mais interessantes da PS3 é que se você o compra hoje pode estar confiante que será o centro do teu entretenimento nos próximos 10 anos. Economicamente, isso é de grande valor", explicou Peter Dille, vice presidente da Sony Computer Entertainment America, ao site GameDaily.

A conclusão que chego é que você pode ter o videogame mais vendido no mundo, mas seus amigos é que estão realmente se divertindo.