
Atrás das linhas inimigas


/ Bombardeio em Battlefield 1943: múltiplas opções de armamento, inclusive aviões e tanquesBombardeio em Battlefield 1943: múltiplas opções de armamento, inclusive aviões e tanques
O ano de 1943 foi emblemático e definitivo pa­­­ra a organização política dos países. O mundo estava mergulhado na Segunda Guerra Mundial, o mais sangrento conflito já enfrentado e que deixou mais de 70 milhões de mortes no balanço da história. A Guerra do Pacífico, inicia­da seis anos antes, quase só contabilizava derrotas para os Aliados. A reconquista de Wake Island, perdida logo após os ata­­ques de Pearl Harbor, foi o início da virada de mesa e da escalada do exército americano para derrubar o império japonês, que seria catapultado com as explosões de duas bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki, dois anos depois.

Esse trecho importante da história é um dos momentos mais referenciados nos mais diversos produtos culturais. Não seria exagero falar em mi­­lhares de documentários, filmes, livros e jogos que já abordaram o tema. O mais impressionante é que, mesmo batido, o assunto ainda rende episódios dos mais interessantes. É o caso de Battlefield 1943 (foto acima), lançado recentemente nas lojas online do Playstation 3 e Xbox 360, que, em vez de contar pela centésima vez os mesmo acontecimentos, deixa o jogador escolher por qual lado prefere lutar em três das principais batalhas ocorridas naquele ano.

Battlefield 1943 é basicamente um jogo de tiro em primeira pessoa com disputas exclusivamente online, com a possibilidade de até 24 pessoas participarem de uma mesma partida. A primeira decisão a tomar é decidir se integrará a equipe dos fuzileiros norte-americanos ou a marinha imperial ja­­ponesa. Existem três opções de mapas, todos baseados em ba­­talhas da Guerra do Pacífico: Wake Is­­land, Guadalcanal e Iwo Jima. Os cenários são imensos e permitem que sejam usados os mais diversos tipos de equipamentos que estavam disponíveis na época. É possível pilotar os aviões japoneses Zero ou os americanos Corsairs. Outra possibilidade é enfrentar os inimigos a bordo de um tanque de guerra M4 Sherman e Type 97 Chi-Ha, que podem aco­­modar até dois jogadores – um dirige e o outro atira. Tem ainda jipes e botes.

Os personagens jogáveis se dividem em três classes: “Scout” (atirador de elite), “Infantry” (me­­­lhor em combates próximos) e “Rifleman” (tem mais pre­­cisão em tiros de médio al­­cance). As munições são ilimitadas e a barra de energia se auto-regenera com o passar do tempo, no mesmo estilo das séries Call of Duty e Halo. Além da re­­presentação fiel da guerra, um dos pontos fortes do jogo é bom balanceamento da jogabilidade. Quem já jogou outros títulos da série não notará grandes mu­­danças nos controles. A mecânica desenvolvida pela produtora sueca Dice dá liberdade quase total para interagir com os mapas. Se o seu avião cair no mar, por exemplo, pode-se na­­dar até a praia e continuar o com­­bate terrestre. Ou pode-se pro­­curar um porta-aviões para ser resgatado.

Lançamentos baseados em acontecimentos da Segunda Guerra Mundial parecem estar longe de acabar. Mas, se depender de jogos como Battlefield 1943, isso é um ponto positivo. Poder vivenciar virtualmente cenários, roupas e armas da época e ainda conduzir tanques, jipes e aeronaves de antigamente é uma experiência única e ajuda a entender um pouco melhor o mais bárbaro conflito histórico. Outro aspecto que torna o jogo uma compra certa é o preço baixo. Ao contrário da maioria dos lançamentos que chegam nas lojas brasileiras por mais de R$ 200 e com atraso, quem tiver um cartão de crédito internacional desembolsará menos de R$ 30 para baixar os cerca de 500 megabytes que con­­têm todos os arquivos necessários para rodar o game direto do disco rígido do console.