
Ultraviolência em preto e branco

Madworld: violência em preto e branco que recupera gênero “Beat´em up”Madworld: violência em preto e branco que recupera gênero “Beat´em up”
Muito popular nas gerações anteriores de consoles, os jogos no estilo “Beat’em up” foram sendo esquecidos com o tempo. Nessa categoria, que se encontram clássicos como Double Dragon, Final Fight, Streets of Rage e Cadillacs and Dinosaurs, o jogador deve bater no máximo de inimigos possíveis para seguir em frente até o final da fase, onde se encontram os “chefões”. O roteiro era basicamente o mesmo na maioria deles: salvar a mocinha raptada por um cruel bandido.

Com a chegada dos jogos de luta modernos, Street Fighter II entre eles, a boa e velha surra em série foi caindo em desuso. As produtoras começaram a se concentrar nos confrontos entres os próprios jogadores e não mais apenas contra a máquina. Muitos anos se passaram com poucos lançamentos, a maior parte deles apenas cópias de grandes sucessos do passado. Mas a pasmaceira chegou ao fim no mês passado, quando a Sega colocou nas lojas Madworld (foto 1), que traz o melhor do estilo com gráficos atualizados.

O jogador entra na pele de Jack, um brutamontes com uma serra elétrica acoplada ao braço, que tenta escapar vivo de um “reality show” mortal, chamado de DeathWatch. Só há uma maneira de sair: matando o maior número de adversários. Quanto mais cruel a forma usada para matar, mais pontos serão ganhos. Os criadores imaginaram uma cidade caótica, com muita sujeira e carros abandonados. Uma cultura cyber punk embalada por hip-hop. Diálogos ácidos com enxurradas de humor negro.

Pense que tudo que é apresentado na tela serve para de alguma forma ferir. Serra elétrica, taco de basebol, barril, pneu e até placa de sinalização podem entrar na testa dos inimigos. A combinação dos itens anteriores dá ainda mais pontos. É o tipo de história que Alex, o protagonista de Laranja Mecânica, o filme de Stanley Kubrick, chamaria de “ultraviolenta”.

Para tentar amenizar um pouco a violência, a estética do jogo se inspirou na HQ Sin City, de Frank Miller, o que o deixou mais irreal. Cenários em preto e branco super saturados com caixas de diálogos amarelas. No meio disso tudo espirra muito vermelho na tela. É o sangue que jorra em litros dos inimigos.

“MadWorld é o que você teria se enfiasse o filme The Wall, do Pink Floyd, na boca de Quentin Tarantino e apertasse play”, sintetizou o site Game Daily, ao dar nota 9 ao jogo.

Tanta brutalidade levou a alguns países a estudarem uma possível proibição do novo jogo do Wii – é o caso do Japão, Alemanha e Inglaterra. O enredo bizarro é, porém, de alguma forma, engraçado e divertido. Independentemente disso, não é aconselhável para os mais jovens. Muitos podem entender que no jogo exista algum tipo de apologia à violência, mesmo que estilizada. O mesmo discurso, no entanto, poderia ser utilizado contra o quadrinho e o filmes citados acima. O fato é que a história é um pretexto para horas de carnificina virtual, como um bom e velho “Beat’em up”.