
Conheça Eva, uma twitteira consciente

Quando abri uma conta no Twitter fiquei maravilhado com a rapidez da repercussão dos fatos. Gosto da ideia da informação surgir e ir se formando com o passar dos minutos. Das pessoas discutirem os fatos ao vivo e sem censura. Depois me pareceu tudo muito idiota. Os comentários não levavam a lugar algum na maioria das vezes. Era a conversa de boteco em tempo real e sem precisa ir num bar, pensava. O problema é que o Twitter não vende cerveja e não tem mulheres na mesa ao lado.

Daí surgiu o fracassado movimento “#forasarney”, com nome auto-explicativo. Um bando de gente que nem sequer lê jornais começou a confabular um encontro para pedir o afastamento dessa figura nefasta da política brasileira, mesmo que não se soubesse exatamente quem ele era. O negócio era dar “reply” na convocação e “pagar” de informado. De cidadão consciente, saca?

Pois bem, o combinado era para todo mundo se encontrar no centro de Curitiba neste domingo. Hoje, dando uma olhadela no blog político do Zé Beto, deparei-me com um vídeo sensacional feito pelo colega jornalista Alvaro Borba, repórter da CBN. As imagens mostram o quórum da movimentação: zero pessoas. Só Eva, uma cadelinha vira-lata cheia de graça, estava lá. Lembre-se que poucos dias atrás milhares de curitibanos compareceram num desses encontros para fazer uma guerra de travesseiros. Coisa de gente ocupada.

Eva, consciente, pelo jeito vai continuar twittando e comparecendo em eventos. Abaixo a atuação merecedora de um prêmio (talvez ração selecionada) da cadelinha. Eu ainda prefiro um boteco.