
Zumbi bom é zumbi morto


Fotos: Divulgação
Fotos: Divulgação / Burn, Zombie, Burn! é diversão barata e descompromissadaBurn, Zombie, Burn! é diversão barata e descompromissada
Se o tema não fosse tão recorrente na cultura pop em geral, alguém poderia dizer que este é o ano do zumbi, tal a quantidade de jogos lançados recentemente nos quais se deve matar quantidades gigantescas de mortos-vivos. Só neste ano chegaram às prateleiras uma dezena de títulos, entre eles Dead Rising: Chop Till You Drop, The House of the Dead: Overkill e Resident Evil 5. Burn, Zombie, Burn!, disponível para compra na rede on-line do Playstation 3, por um preço bem menor que os concorrentes, provavelmente não é o melhor do estilo. Mas é despretensiosamente divertido.

Bruce, personagem inspirado no ator vetereno Bruce Campell, estrela de filmes de terror como “Uma Noite Alucinante”, deve fritar zumbis que vagam pelas ruas. E pode utilizar uma série de apetrechos para facilitar a tarefa: lança-chamas, tochas, pistolas, bastão de beisebol, serra elétrica e bombas. Uma das melhores estratégias é primeiro tacar fogo nos cadáveres ambulantes para só depois escolher a melhor forma de dar fim neles. Cada corpo em chamas aumenta o multiplicador dos pontos ganhos, usados para comprar novas fases.

É preciso, no entanto, tomar cuidado para não queimar todos os inimigos. Os itens e armas só aparecem quando os zumbis são mortos de primeira, sem o uso da tocha. Então é melhor balancear entre uma boa pontuação e o acúmulo de itens. Não se preocupe, os produtores fizeram questão de entupir a tela com muitos monstros. É mirar e atirar em tudo que aparece na tela. Um dos pontos altos é quando se enche por três vezes os medidores de energia das armas. Então, o jogador poderá apertar um botão em algum lugar do cenário que acionará um efeito especial, que pode ser desde uma tempestade até fazer os zumbis dançarem a coreografia do clipe Thriller, do Michael Jackson. Aqui já valeu a compra.

E não basta ser um morto-vivo, é preciso personalidade para sair vagando por aí. Em Burn, Zombie, Burn! há tipos bem interessantes, que exigem do jogador maneiras diferentes para abatê-los. Tem os “normais” que andam vagarosamente em busca de cérebros. Já os “malucos” usam chapéus e perseguem o herói por todo o mapa. Os “dançarinos” tentam confundir e geralmente atacam por trás. Os “nervosos” usam proteção contra tiros e os “infectados” tem-se que matar rápido ou eles se tornam imunes ao lança-chamas. O pior é o “super zumbi”, gigante, forte e com problemas estomacais. É melhor chamar um amigo para ajudar na matança.

A ação é frenética e embalada por uma boa seleção de músicas rápidas e que lembra as trilhas sonoras dos filmes clássicos de terror B. Os gráficos são bem acabados, com visão superior do jogo parecida com os antigos fliperamas. A direção de arte preferiu tornar os monstros e cenários em bichos fofinhos, muito parecidos com brinquedos.

Burn, Zombie, Burn! é um jogo simples e com uma temática batida. Não deve estar na lista de desejo da maioria dos jogadores “hardcore”. Mesmo sem suporte para jogar online com mais pessoas, seu preço baixo o torna uma excelente opção para se passar horas desligado do mundo real. É importante ressaltar também o empenho dos desenvolvedores em dar um bom acabamento técnico ao jogo. Talvez seja o máximo de boa diversão que se possa ter com apenas US$ 10.