
Conheça o novo Playstation 3


Já era esperado e várias imagens corriam a internet há dias. Mesmo assim, foi recebida com ânimo a notícia da nova versão do Playstation 3, agora menor, mais econômica e barata. O anúncio foi feito na tarde desta terça-feira (18) durante a conferência da Sony Computer Entertainment na feira pré-Gamescom, que acontece em Colônia, na Alemanha, a partir de quarta (19).

Segundo a empresa japonesa, a nova versão é 33% mais compacta, 36% mais leve e consome 34% menos energia. Particularmente, gostei do design apresentado. Apesar de ainda preferir o acabamento do antigo.

O que mais agradou a indústria foi o reposicionamento de preço adotado pela Sony, algo que há muito era pedido. O console, que terá um HD de 120gb, chegará às lojas por US$ 299, contra os US$ 399 do pacote mais barato atualmente. O lançamento deve acontecer no mês que vem.