
Quem tem Curitiba Calling não precisa de Radiohead

Esta é das mais perfeitas cidades. Fim de semana com festival de bandas independentes. Vontade de tomar uma cerveja e conversar com amigos motivou-me. Local bacana o 92 Graus, estilo porão. Gosto. R$ 10 davam direito a quatro cervejas, o que é barato. Brinde: a latinha estava gelada. Revés: Sol e Bavaria enroscam na garganta.

Na chegada uma banda tocava ao fundo. Era difícil saber o que saía das caixas por causa do baixo volume. Um cara de óculos, no entanto, balançava de um lado para outro com o microfone na mão. Uma televisão instalada no salão ajudava os desavisados com o nome do grupo e da música. Fiz questão de esquecer.

Fui ao Curitiba Calling porque o amigo Guilherme Voitch me falou que a banda Our Gang valia a pena. Já estava mais animado e a garganta já não reclamava. Era a vez do Pão de Hambúrguer (parece que não tem o “r” final, não tenho certeza). Agora o som tinha aumentado, mesmo assim não identifiquei o que rolou. Ficaram meia hora no palco e foram embora. Era o combinado.

Mas e o Our Gang? Perguntei humildemente, como criança em viagem. A resposta foi que eram os últimos.

Com som alto entrou Heitor & Banda Gentileza. Coisa bonita de se ver. Tinha um chiado maravilhoso que, às vezes, era interrompido por microfonia e estalos. Após uma procurada para achar o cabo defeituoso, voltaram com tudo. E mais chiado.

Depois veio o Easy Players. Estava curtindo essa nova onda de microfonias na cidade. Mesmo que não intencional. Algo vanguarda, meio Sonic Youth anos 2000. Muitos barulhinhos-cabeça como Kid A ou Amnesiac.

Algum técnico, porém, resolveu acabar com a alegria das dez pessoas presentes e arrumou as saídas de som. As músicas, infelizmente, ficaram límpidas. Hora de ir embora, chegar em casa e escutar OK Computer.

Sim, o Our Gang ficou para a próxima.