
A beleza de um soco na cara


Divulgação
Divulgação / Imagem de BlazBlue: gráficos são tão bons que às vezes dá vontade de esquecer o jogo e ficar apenas admirandoImagem de BlazBlue: gráficos são tão bons que às vezes dá vontade de esquecer o jogo e ficar apenas admirando
No começo da década de 1990, este colunista ti­­nha um sonho. Imagi­na­­va como seria se houvesse tecnologia suficiente para jogar Street Fighter II em uma te­­la na qual os personagens ficassem com tamanho quase humano. Certa vez, durante uma trans­­missão televisionada de um cam­­peonato de games, veio a imagem que chocou: haviam ligado um Super Nintendo em um telão e o resultado era, por não usar uma palavra de baixo calão, um lixo. O motivo era ób­­vio. Por mais que pudesse am­­pliar as imagens em escala cinematográfica, a fon­­te, o tal console de 16 bits, ge­­rava gráficos ainda primários. O que se via não eram lutadores gi­­gantescos, mas sim enormes quadrados em movimento. Frus­­trante.

O consolo era que no mundo tecnológico o tempo está sempre a favor. Era questão de alguns anos até que o realismo chegasse aos jogos de luta. Tudo seria previsível caso não houvesse uma mudança brusca no caminho. Por algum motivo, as produtoras começaram a apostar nos polígonos e nos gráficos em 3ª. dimensão no lugar do estiloso mundo 2D. Um verdadeiro soco no estômago, e sem magia. Do primeiro Playstation até a atual geração foi registrada uma incrível queda no número de lançamentos que ainda primavam pelo bom e velho com­­bate bidimensional. O Play­station 3 até chegou a ga­­nhar ver­sões em alta definição de SFII e Marvel vs Capcom, que não foram totalmente pensados para tirar o máximo da potência dos novos consoles. O resultado ficou parecido com a refilmagem do filme Psicose, realizada por Gus Van Sant. Parecia novo, mas ainda era em preto e branco. No final, todo mundo já tinha visto aquilo.

Com um histórico longo de espera, Xbox 360 e PS3 receberam neste mês um jogo de luta em duas dimensões. E, finalmente, um sonho se realiza. BlazBlue: Calamity Trigger, da Arc System Works, foi feito com um capricho ímpar. Cada detalhe dos cenários e dos personagens levou horas de trabalho manual. Sim, tudo feito à mão, como um bom desenho animado, e em altíssima resolução. Ligado a uma televisão de muitas dezenas de polegadas quase se perde a vontade de jogar para ficar apenas observando as animações coloridas pela tela. Se existe um limite para os recursos visuais nos jogos de luta, BlazBlue deve estar bem próximo.

O enredo é tolo, como manda o figurino. Um evento sem explicação leva o jogar para um mundo habitado por seres estranhos que estão a fim de muita confusão. Poucas linhas narrativas e sem sentido para unir dois adversários num mesmo ringue. É como filme pornográfico com história. O que vale é a ação.

Há vários modos disponíveis. Os principais são o modo história, arcade e multiplayer. No primeiro, pode-se escolher um dos 12 lutadores e ir enfrentando inimigos em série. Entre cada luta algumas linhas de diálogo. Já no modo arcade é pancadaria pura e simples contra dez inimigos. E no multiplayer pode-se jogar contra outras pessoas ao redor do mundo se o console estiver conectado à internet. As lutas são aceleradas e é preciso ter total domínio dos controles para conseguir fazer os mais belos “combos” (sequência de golpes). Ou relaxe e aperte os botões a esmo. O resultado pode ser bem satisfatório.

BlazBlue: Calamity Trigger é um desbunde gráfico, principalmente do ponto de vista dos jovens que perderam horas de sua adolescência em frente a uma televisão de 20 polegadas ou menos. A jogabilidade está defasada em pelo menos uma década e não deve mudar o foco da indústria no desenvolvimento dos populares jogos em 3D. O bom balanceamento entre os personagens, contudo, permitirá desfrutar bons combates com uma grande diversidade de golpes e magias. E mesmo que não fosse divertido, ainda valeria a pena deixar o computador jogar sozinho para ficar apenas admirando os traços bem definidos de um jogo feito à mão.