
A difícil arte de ser simples


Divulgação
Divulgação / Klonoa deve evitar que artefato caia em mãos inimigas. E não vai ser difícilKlonoa deve evitar que artefato caia em mãos inimigas. E não vai ser difícil
É quase impossível encontrar um jogo com um bom nível de dificuldade hoje em dia. Se nas décadas de 80 e 90 era necessário muita técnica para conseguir chegar ao final de uma aventura com apenas três vidas, em média, hoje a coisa parece bem mais tranquila. Os desenvolvedores, talvez por fatores mercadológicos, não exigem mais um certo grau de destreza para que o jogador enfrente os desafios propostos. Nas gerações recentes é mais importante acompanhar a história de início ao fim, de forma linear e sem ter que voltar tudo desde o começo, do que se especializar nas técnicas de batalha. Quem jogou os clássicos Contra, Battletoads, Castlevania, Megaman ou The Ghouls and Souls sabe que a luta não era nada fácil e, na maioria das vezes, era frustrante. Quase uma penitência.

Com o tempo, a indústria foi olhando para os jogadores mais casuais, que não dispunham de tanto tempo para se especializarem em apenas um título. Chegamos ao ponto de novas séries, como Prince of Persia, abolirem de vez até as dogmáticas “vidas”. Hoje, é quase impossível “morrer” durante uma partida. Quando se está no limite da barra de energia um personagem vem e socorre o jogador. Por outro lado, pode-se imergir em histórias mais complexas e menos repetitivas. É a troca da técnica pela narrativa.

Klonoa, lançado este mês para o Wii, é o mais novo exemplo de como os produtores estão preocupados em afastar a frustração da derrota dos consumidores. O jogo, um remake de Klonoa: Door to Phantomile, originalmente lançado para o Playstation em 1997, conta a história de um gato humanóide que, num belo dia, encontra um artefato que esconde um grande poder. Um vilão malvado, sempre eles, quer o objeto e, para isso, aprisiona os amigos do herói.

Tudo se passa dentro de uma floresta cheia de bichinhos estranhos, coloridos e fofinhos. Movimenta-se na tela horizontalmente sempre para uma direção definida, esquerda e direita. Como os gráficos são renderizados em 3D, convencionou-se chamar o estilo de 2,5D, já que não se pode explorar todo o cenário. A caminhada até o fim da fase se dá de forma tranquila e sem muitos obstáculos. É quase um passeio pela história. As ações do personagem também são bem limitadas. Ele pode pular e flutuar por alguns instantes ao se apertar um dos botões do controle. Com o outro botão captura-se os inimigos e pode lançá-los contras outros adversários. Sozinho, Klonoa é incapaz de matar qualquer coisa que apareça na tela. Recomendado para os pais que se preocupam com a violência nos videogames.

Basicamente o desenrolar da aventura se resume a coletar itens, acertar os inimigos (ou usá-los como trampolins para se atingir lugares mais altos) e resolver pequenos quebra-cabeças, como encontrar uma determinada chave para uma porta. Nada muito complicado. Quando menos se espera chega-se ao final. Além de fácil e curto, não oferece novos modos de jogo após o fim da história.

Klonoa era a tentativa da Namco em criar um personagem que caísse no gosto popular e se tornasse um ícone da mesma classe de Mario, Sonic e Zelda. Ao contrário dos concorrentes, que trouxeram ares novos para o que se fazia na época, Klonoa apostou na jogabilidade simples e fácil para agradar a todos. Assim como milhares de outras franquias, não atingiu o objetivo e tornou-se mais um entre tantos. Quem sabe o diferencial hoje em dia seria justamente apostar em um título que exigisse um pouco mais dos jogadores.