
Quando a coisa é boa acontece naturalmente


As maiores críticas que recebo aqui neste espaço é sobre uma tal não valorização da cultura local. Acho que essa imagem ganhei quando estreei com o post sobre nosso fracasso na cena musical. Muitos acreditam que devemos falar bem de qualquer coisa de Curitiba pelo simples fato de ser daqui. Então se uma banda é ruim ou um evento é tosco a solução é passar a mão na cabeça e acreditar que faz parte da “cena”.

Não concordo com nada disso, claro. Acredito que sofremos do mesmo mal que abate os dependentes químicos. Para nos livrarmos das drogas temos que reconhecer, primeiramente, o vício.

Vejam o exemplo do cinema. Nosso estado é rico e mais poderoso financeiramente que Pernambuco. Agora pegue os dois e compare a produção cinematográfica de alto nível. É vergonhoso reconhecer que nunca foi feito nada por estas bandas que fosse, no mínimo, relevante. Lá, eles têm emplacado quase um bom filme por ano.

Daí vem a surpresa de sermos a várzea cinematográfica. "Estômago", dirigido por Marcos Jorge, é arrebatador. Daquelas obras que independem de origem. Que começa e acaba em si mesma. Redonda e fechada. Que, por raras vezes, podemos dizer de boca cheia: “é nosso!”.

É o maior filme já realizado no Paraná no quesito qualidade. E, provavelmente, a maioria dos que estão lendo este texto não viu. Há justificativas mil, mas é fato que o público não discutiu (repercutiu, comentou, sugeriu) ou ficou sabendo quem é Marcos Jorge. Ou a obra dele. Talvez estávamos todos em algum show anódino qualquer quando "Estômago" levou diversos prêmios.

Uma teoria é que todo o lixo produzindo anteriormente por aqui tenha gerado "Estômago". Nunca conheci uma pessoa que defendesse nosso cinema. Que bom seria se fôssemos tão lúcidos em outras áreas.
