
Jogue com seu filho

O jornal espanhol El Pais trouxe neste mês uma ex­­tensa re­­por­­tagem com es­­pe­­­cialistas que dão dicas de como os pais podem usar os jogos eletrônicos para se apro­­ximar ainda mais de seus filhos. O principal conselho é taxativo: jogue com seu filho. “O Wii conseguiu al­­go revolucionário ao le­­var os videogames, pela primeira vez, à sala de estar. O console saiu do reduto dos quartos dos fi­­lhos para ga­­nhar a compreensão de uma geração que via os vi­­deogames como algo in­­com­­­preensível. As vantagens são muitas, mas a prin­­cipal é que eles não es­­tão mais jogando sozinhos”, sugere a reportagem.

Um dos entrevistados, Ben Kuchera, responsável pelo site Arstechnica, elaborou uma extensa lista de conselhos. “Se você não jogar, os videogames poderão parecer intimidadores, não entenderá como funciona e o joystick parecerá muito complicado”, explica. Isto poderia causar um afastamento, ainda mais se for adotada a recorrente atitude de pais que não entendem este tipo de diversão: a proibição.

Caroline Knorr, do site Common Sense Media, aconselha os pais a se manterem informados para conseguir manter o diálogo com os pequenos. “Isso ajuda a ter confiança”. Jogar junto, segundo ela, também ajudará a entender melhor os gostos e preferências dos filhos e será mais uma porta para ensinar valores: “Compre jogos com referência nos valores que sua família crê e que permita realizar atividades coletivas e educacionais”.
