
Raquetadas no sofá


Divulgação
Divulgação /
Roger Federer entrou para a galeria dos maiores tenistas da história ao vencer o Torneio de Wimbledon na última semana. O suíço conseguiu a proeza de conquistar pela sexta vez o campeonato e acumular a marca de 15 “Grand Slams” – o conjunto das quatro maiores competições do esporte. Quem acha que o recorde é impressionante, mas não impossível de ser batido, pode chamar o campeão para uma disputa. Então pegue sua raquete e aperte “start”.

Grand Slam Tennis, lançamento para Wii pela Eletronic Arts (EA), é a evolução do clássico Pong, aquele mesmo que usava duas pequenas barras verticais, uma linha e um quadrado. Gra­fi­ca­mente, pouca coisa mudou, afinal a essência continua a mesma – dois objetos, um em cada lado, que rabatem uma bola. A jogabilidade, contudo, entrou em uma nova era. Não dá mais para simplesmente ficar indo de um lado para outro apenas apertando um botão para dar umas raquetadas. Agora, como a nova onda que aportou no mundo dos games, os desenvolvedores querem que você levante do sofá e fique chacoalhando os braços pela sala durante toda a partida.

A mudança na jogabilidade, em si, já havia sido introduzida desde o lançamento do console da Nintendo. Mas um novo acessório, o MotionPlus, que é acoplado na base do Wiimote, trouxe mais precisão ao controle original. A experiência, promete a EA, ficou muito mais próxima da real. Então é hora de escolher um nome para o personagem, um uniforme, tipo físico, e desafiar o suíço para mostrar quem manda. E é aí que começam os problemas.

Os comandos realmente parecem responder aos movimentos realizados pelo usuário. Mas o que seria bom mostra-se um tiro no pé. A curva de aprendizado é maior, principalmente se o jogador preferir usar o wiimote junto com o nunchuk. São tantos os movimentos possíveis (“lob”, “drop”, “top”, “back spin”) que não seria má ideia se inscrever naquela aula de tênis aos sábados antes de se aventurar a destronar Federer. A dica é segurar o controle como se fosse uma raquete de verdade, mesmo gerando olhares inquisidores de familiares menos afeitos ao mundo dos jogos eletrônicos. Do contrário, o computador executará uma série de comandos errados. Depois de um tempo pega-se o jeito e toda aquela sua habilidade desconhecida começa a aparecer em jogadas de mestre. Então é hora de encarar a competição dos profissionais, que traz todos os principais torneios. Adversários de respeito não vão faltar. Estão lá nomes como Pete Sampras, Maria Shara­pova e as irmãs Venus e Serena Williams.

O título traz ainda algumas opções interessantes que devem agradar a quem está preocupado com as gordurinhas nos arredores do abdômen. Com a função “Get Fit”, o jogo começa a computar a quantidade de calorias gasta em cada partida. Tudo fica armazenado num banco de dados dividido por dias. Só para constar, uma partida queima, em média, 75 calorias, calculam os produtores. Já no item “Tennis Party” é possível jogar com até quatro amigos off-line. O problema é achar uma sala grande o suficiente para tanta gente rebolar ao mesmo tempo na frente da televisão. Para os mais solitários, pode-se fazer disputas on-line, com um eficiente sistema de ran­keamento dividido por países.

Grand Slam Tennis traz gráficos simples e caricaturais, mas com cenários bastante convin­­cen­­tes. Os principais nomes do tê­­nis mundial estão lá. A narração também não peca. Mas o maior ponto positivo também é o calcanhar de Aquiles do game. Ao tornar o controle mais sensível, a Nintendo também elevou o nível de dificuldade.

Aqui vale o aviso que aparece na tela antes de começar a jogatina: aperte a presilha do controle no pulso. Pois tem horas que dá vontade de jogar a raquete no chão de tanta raiva. E o prejuízo pode ser alto.