
É jogo, mas como parece real



Não é popular nestas redondezas, onde jogos de esporte se resumem a futebol. Mas as novas imagens divulgadas neste fim de semana pela Eletronic Arts (EA) merecem o destaque. É um jogo de videogame, mas diga se a imagem acima não parece uma transmissão ao vivo de um jogo de futebol americano. Nem que seja numa olhada rápida.

As imagens são de Madden 10, que tem previsão de lançamento para os consoles Xbox 360, Wii, PSP, PlayStation 2 e 3. O jogo deve chegar ao mercado em outubro e trará na capa os jogadores Larry Fitzgerald, do Arizona Cardinals, e Troy Polamalu, do Pittsburgh Steelers.

É, já está na hora de abandonar o Joe Montana do Megadrive. Abaixo mais duas imagens bem realistas.