
Pise fundo com seu sapo-robô


Divulgação
Divulgação / ExciteBots: Trick Racing traz corrida de bichos-robôs no meio da naturezaExciteBots: Trick Racing traz corrida de bichos-robôs no meio da natureza
Cansa ficar dirigindo um volante imaginário. Depois de algum tempo jogando ExciteBots: Trick Racing, lançado na semana passada para Wii, os braços e as mãos começam a doer. Era para ser mais um jogo de corrida, apesar de usar bichos-robôs no lugar de carros. Balance o joystick para o lado para virar a geringonça, gire-o em movimentos circulares para rodopiar em um obstáculo ou jogue-o para cima para conseguir mais impulso durante um pulo. É tanta habilidade motora requerida que não seria má ideia se os produtores colocassem um aviso sobre a necessidade de se fazer alongamento antes de ligar o videogame.

Quem gosta de games de corrida no estilo Need For Speed ou Gran Turismo ficará um pouco frustrado. No lugar de Porshes e Ferraris, o jogador pode escolher um sapo, uma joaninha, um morcego e diversos outros animais. Lembra os clássicos WipEout e F-Zero. É um jogo focado no público alvo da Nintendo: jovens e adultos que não acompanham todos os desdobramentos da indústria, os chamados jogadores casuais. Mas isso não quer dizer que o game deve ser evitado pelos mais experientes. Quem não gosta de se divertir levemente por algumas horas?

Não é necessário muito tempo para aprender a jogar ExciteBots: Trick Racing. No começo, apenas o primeiro campeonato está disponível para ser disputado. A medida que as corridas são vencidas, novas pistas vão sendo liberadas. Assim como novos modos de jogos, partidas online e minigames vão aparecendo paulatinamente. Com as vitórias, vão se acumulando estrelas, conquistadas ao se realizar manobras radicais. Uma boa quantidade delas pode ser trocada por novos bichos-robôs, novas cores, novos modos de jogo e afins.

Um dos jeitos mais divertidos de se gastar ou ganhar estrelas é apostando corrida com outros cinco jogadores pela rede da Nintendo. Basicamente você escolhe quanto está disposto a apostar e, se ganhar, embolsa a mesma quantia. Para fazer um “pé de meia” pode-se passar algumas horas disputando os minigames, no qual o objetivo não é vencer a corrida, mas sim executar algum tipo de tarefa. Neste modo estão disponíveis jogos como boliche (os robôs devem derrubar pinos no meio da pista), dardo (é preciso acertar um alvo durante um pulo), futebol (joga-se o bicho contra uma bola para fazê-la entrar no gol) e muitos outros.

ExciteBots: Trick Racing é um dos títulos que mais abusam dos sensores de movimento do console. Quase tudo é feito chacoalhando o controle em uma determinada direção. Dos botões só é preciso usar dois: um para acelerar e outro para acionar o turbo. Totalmente baseado no estilo “arcade”, o jogador não precisa perder tempo preocupando-se com a física ou simulação de uma corrida. O que importa é atropelar adversários, fazer piruetas e pegar alguns atalhos com velocidade frenética no meio de cenários coloridos ambientados na natureza, como florestas, ilhas e geleiras. Os veículos que estão atrás sempre ganham uma vantagem extra para chegar mais perto dos líderes.

No quesito técnico, contudo, ExciteBots deixa a desejar. Os gráficos estão mais pertos da geração anterior do que da atual. As músicas e efeitos sonoros são repetitivos e excessivos. Mesmo assim, as peripércias exigidas para a execução de alguns comandos tornam o jogo divertido por algumas horas, principalmente se houver mais de um jogador na mesma sala. Até os braços cansarem. ExciteBots é a personificação do caminho que os games deveriam seguir do ponto de vista atual da Nintendo: muita musculação e gráficos medíocres.