
Ele é o maior cineasta do mundo?

O diretor dinamarquês Lars Von Trier afirmou com todas as letras: “Eu sou o melhor diretor de filmes do mundo”. A declaração, que não quer dizer exatamente o que você entendeu, foi dada em entrevista coletiva na manhã desta segunda-feira (18), em Cannes. (Leia mais direto na fonte)


 Lars Von Trier até pode dispensar a modéstia, mas precisa sacanear com o corvo?Lars Von Trier até pode dispensar a modéstia, mas precisa sacanear com o corvo?
Segundo a reportagem do G1, criou-se um clima de animosidade entre os jornalistas e o cineasta após a exibição do filme "Antichrist", que estreou no festival dividindo a crítica, como deve ser feito. "Tenho certeza de que outros diretores também pensam assim. Não estou certo de que sou, eu apenas sinto que sou, ok?". Ok.

O fato é que Von Trier não pode ficar fora da lista dos melhores diretores contemporâneos. Apesar da farsa do Dogma 95, criou obras fora dos padrões e que são indispensáveis. “Os Idiotas”, “Dançando no Escuro” e “Dogville" estão quilômetros acima da média do que se tem produzido. Claro que também comete algumas mancadas, como "Manderlay". Mas ele pode. Do lado dele constam poucos diretores, como Pedro Almodóvar, Michael Haneke, Wong Kar-Wai e irmãos Dardenne. Cada um esquisito do seu jeito.

Misógino, maniqueísta e antiamericano. Não importam os defeitos quando se vê na tela filmes que deturpam o comum e com um texto ácido. Fazer uma história de uma cega que é enforcada no final se tornar um dos musicais mais bem feitos da história não é, definitivamente, para qualquer um.

As palavras dadas hoje por Von Trier serviram para tentar explicar "Antichrist", que possui cenas de sexo explícito e mutilação genital. E quando os próprios críticos se sentem incomodados e pedem explicações é porque vem coisa boa por aí. O diretor também disse que pariu o longa para tentar se curar de um processo depressivo recente. “Isso me ajudou com a depressão", explicou.

Um filme que une depressão, mutilação, crítica contrária e um dedicatória ao cineasta russo Andrei Tarkovsky só pode gerar uma grande expectativa. Ainda mais vindo de um dos melhores diretores vivos. Ok?