
Você ainda baixa música? Você ainda escuta música?


Ipod é para gente velhaIpod é para gente velha
Quando tinha uns 17 anos decidi virar velho. Típica atitude de adolescente. Comecei a comprar LPs. Primeiro os clássicos, depois os obscuros. Sabe aquele papo de gente chata que insiste que “o som de um LP é muito melhor”? “Nada substitui o trabalho gráfico de antigamente”. Usei muito. Besteira, pois todos sabem que o velho vinil é lixo tecnológico.

Também trabalhava em uma loja de discos e ficava falando mal de quase todos os lançamentos. Ganhava o dia quando vendia um CD ruim para clientes que “estavam por fora”. Vender um Caetano Veloso para tias à procura de presente era meu objetivo. Às vezes só me satisfazia quando mandava um Gilberto Gil junto na sacola.

Depois veio a onda Napster. Tive um choque de realidade. Todo o acervo foi pro lixo (alguns foram doados). Era um espaço que não queria mais perder com alumínio e plástico. HDs maiores e maiores. Era muita coisa que precisava ter. Milhares de formatações me deixaram em dúvida se o trabalho de garimpagem e estocagem valia a pena. Desisti. Música desapareceu do meu dia-a-dia. Agora, só entra nestes ouvidos um arquivo streaming ou outro para conhecer alguma banda. De resto, é show ao vivo. Poucos, claro, para não morrer surdo.

Hoje, veio a dica da chefa sobre uma mudança de comportamento da relação dos jovens com a música. Um estudo do jornal inglês The Guardian apontou uma queda no número de arquivos musicais baixados pela internet. Na contrapartida, os internautas estão dando preferência para escutar músicas por meio de streaming. Do total, 65% dos adolescentes responderam que fazem uso do recurso regularmente. Vejo milhares de problemas nisso, como portabilidade, qualidade e legalidade (não é porque está no Youtube que se torna legal). Mas não deixa de ser interessante.

Música, que era algo também material, está ficando cada dia mais abstrata. Precisávamos de todo um aparato para escutar os “bolachões”, assim como espaço. Trocamos tudo pela qualidade melhor do CD. Então achamos que as prateleiras não eram o melhor lugar para guardar a coleção. Os PCs, dizem, ficam mais lentos quando o HD está cheio. Para o inferno com eles. Vamos só escutar, sem acúmulos.

Não sei se isso é bom ou ruim. Desconfio, porém, que o mundo está caminhando para matar a música. Assim como fiz dia desses. Escutar música é coisa de gente velha. E, hoje, sou mais jovem que todos. Típica atitude de quem chega aos 30.