Em minha mesa: Pudins de Yorkshire com Queijo e Mostarda

Pudins de Yorkshire com Queijo e Mostarda

Tempo de preparo: 35 minutos

Ingredientes
Óleo para massa frágil de vegetais sólidos
4 ovos grandes
1 1/3 xícara de 2 por cento de leite
2 colheres de mostarda de grão inteiro
1 xícara de queijo cheddar ralado
1 2/3 xícara de farinha
½ colher de chá de sal

Modo de preparo
1. Aqueça o forno a 232°C. Coloque ¼ de colher de chá de óleo no fundo de cada espaço de uma assadeira de muffin com capacidade para 12 quitutes, e coloque-a no forno enquanto esquenta.

2. Em uma tigela para misturar, mescle ovos, leite e mostarda. Misture até ficar espumado. Misture gradualmente queijo, farinha e sal, e continue a misturar até ficar suave. Transfira a mistura para um recipiente maior.

3. Retire a assadeira de muffin do forno, e distribua a massa igualmente entre as caçapas; vai quase encher cada uma delas. Imediatamente, retorne a assadeira para o forno e asse até que os pudins fiquem inchados, firmes e dourados, por cerca de 25 a 30 minutos. Retire com cuidado os pudins da assadeira, enquanto ainda estão quentes, e deixe que descansem em um pano de prato por alguns minutos antes de servir.

Rendimento: 12 pudins.
