Em uma ditadura de crianças, o cozinheiro pode ser rei
Estou sempre do lado errado do equilíbrio de poder dos pais. Quando era criança, sentia que vivia em um estado totalitário controlado por adultos; agora parece que vivo em um estado totalitário controlado por crianças
Quando era jovem, esperava-se que as crianças comessem em separado dos adultos, mas lhe davam a mesma comida. Agora, as crianças e os pais se sentam para comer juntos no espírito da união, mas recebem comida diferente.
Isso não é lá muito bom. Significa geralmente que as crianças se desenvolvem em uma dieta de gorduras hidrogenadas e comidas prontas, ou que os pais estão se transformando pateticamente em cozinheiros enganados e com poucos recursos, fazendo refeições infantis.
Mas não é somente quando a comida é ruim que me irrito. Posso achar o lado ruim da equação mesmo quando a comida é boa. Com frequência, vou a algum almoço e me apresentam uma criação esdrúxula, quando o que espero é a massa que uma criança de três anos está comendo. Se for cozinhada corretamente, a comida que as crianças gostam de comer é a comida que todos queremos comer.
Não sou tão tola para presumir que exista uma refeição multigeração que agrade a todos. Crianças diferentes têm preferências diferentes, e as mesmas crianças não podem ser confiadas para ter consistência em seus preconceitos. O que proponho é o seguinte: um menu de almoço agradável a crianças e adultos que ainda não me decepcionou.
Quem não gostaria de uma bela pilha de bolinhos de carne banhados por um molho de tomate leve, seguidos por uma pavlova de morango, com frutas suculentas e cremosas e suspiro de marshmallow?
Fiz versões diferentes desses bolinhos de carne, ao longo dos anos. Usei principalmente vitela; recentemente, mudei para uma combinação de peru e porco. Os temperos são uma evocação dos componentes do verão de molho italiano ? manjericão, cordeirinho, alho, pinhão. Apesar das advertências das minhas crianças contra pedaços verdes, o manjericão cortado dentro dos bolinhos de carne parecem não despertar nenhuma resposta indesejável. Mas eu nunca salpico o prato final com manjericão quando sirvo crianças, e nem sonharia em sugerir isso.
Se você não tem à disposição cordeirinho romano, não se preocupe, use parmesão. Você precisa de todo o sabor do queijo para dar o tom. O molho tem legumes escondidos dentro de si: mesmo que seus filhos não comam cenoura, eles vão adorar a doçura que as cenouras dão ao molho de tomate. O molho, por sua vez, usa passata, ou polpa de tomate peneirada (você pode usar tomates enlatados); precisa estar absolutamente suave. O leite suaviza o molho, amaciando-o no processo de cor para atrair a criança.
Não sugeri nenhum acompanhamento em particular para os bolinhos, mas sempre sirvo arroz puro, em vez de usar alguma massa com eles. Não há necessidade, claro, de fazer o mesmo.
Quanto à sobremesa, que foi nomeada em homenagem à bailarina russa, sua alegria particular, separada de seu sabor divino, é que você pode fazer a base do suspiro na frente. Depois, tudo o que se deve fazer antes de servir, quando o excesso de crianças a fez perder a vontade de viver, é salpicar os morangos com um pouco de vinagre balsâmico e baunilha (uma combinação que acentua o sabor total e essencial da fruta), faça um creme e arranje em um prato.