Em Minha Mesa: Broinhas de Formas Livres

Broinhas de Formas Livres

Tempo de preparo: 30 minutos, mais resfriamento.

Ingredientes
Para as broinhas
3 ½ xícaras de farinha
¼ de colher de chá de sal
1 colher de fermento
½ colher de chá de soda para assar
4 colheres de manteiga
¼ de xícara de óleo vegetal
1 xícara de leite, mais conforme necessário

Para assar
1 ovo grande
1 colher de chá de açúcar
Sal

Modo de preparo
1. Em um processador de alimentos ou tigela para misturar, misture farinha, sal, fermento e soda para assar. Corte a manteiga em cubos, coloque junto ao óleo e espalhe pela misture de farinha. Processe (ou corte com a mão) a farinha e a gordura, para obter uma consistência de farinha de aveia.

2. Coloque 1 xícara de leite na mistura e mescle até que a mistura se junte como massa de farinha. Se parecer muito seco, coloque mais leite um pouco de cada vez, até que a massa fique coesa.

3. Alinhe uma folha de assar com papel plástico e deixe de lado. Quebre pedaços da massa e molde a mão em discos de 6 centímetros por 2 centímetros de grossura. (Se preferir, a massa pode ser enrolada em uma superfície levemente salpicada com farinha, até conseguir a grossura de 2 centímetros, e cote em discos de 5 centímetros). Coloque as broinhas perto umas das outras na folha de assar.

4. Coloque a folha de assar sem cobrir no freezer, até que as broinhas fiquem sólidas. Uma vez sólidas, transfira-as para sacos a vácuo no freezer.

5. Para assar as broinhas, aqueça o forno a 218°C. Alinhe uma folha de assar, com um alinhador ou papel. Em uma pequena tigela, coloque ovo, açúcar e um punhado de sal. Ponha as broinhas por toda a parte com essa mistura de ovos, e separe 5 centímetros em uma folha de assar. Asse as broinhas congeladas até que cresçam e dourem, por cerca de 15 minutos.

Rendimento: de 14 a 18 broinhas.
