Em Minha Mesa: Crepe com pera e calda de chocolate

Crepe com pera e calda de chocolate

Tempo de preparo: 30 minutos

Ingredientes
Para as peras
1 xícara de açúcar
1 grão de baunilha dividido de comprido
2 tiras de casca de limão, cada uma com cerca de 6,3 por 1,2 centímetros
3 peras grandes Barlett ou outros peras adequadas para escaldar, descascadas, cortadas em dois de comprido e sem o centro

Para os crepes
1 xícara de farinha
1 1/3 xícara de leite
1 ovo grande
2 colheres de manteiga derretida e levemente esfriada

Para a calda de chocolate
226 gramas de chocolate amargo ou meio-amargo cortado
½ xícara de café preto forte ou 1 colher de chá de café instantâneo dissolvido em ½ xícara de água
½ xícara de açúcar
½ xícara de creme pesado
1 colher de licor Poire William, opcional
6 conchas de sorvete de baunilha de alta qualidade
Violetas cristalizadas, opcional

Modo de preparo
1. Prepare as peras em uma frigideira grande, misture 1 xícara de açúcar, grão de baunilha, casca de limão e 3 xícaras de água. Coloque em fogo baixo e misture até que o açúcar dissolva. Aumente o fogo para médio e ferva levemente por 5 minutos. Adicione as metades das peras e ferva levemente até que estejam tenras, mas ainda mantenham a forma, cerca de 30 minutos. Transfira as peras para uma tigela, e deixe de lado. (O grão de baunilha pode ser lavado, seco e colocado em um pote de açúcar para fazer açúcar com cheiro de baunilha.);

2. Enquanto as peras escaldam, prepare os crepes: aqueça o forno a 93°C. Misture farinha, leite e ovos até ficar suave. Transfira para uma tigela e coloque a manteiga derretida. Coloque uma frigideira sem cabo ou uma panela de crepe bem temperada ou uma frigideira de 20 centímetros em fogo médio-baixo;

3. Coloque uma batedeira de ¼ de xícara no centro da panela; levante a panela e a gire para que a batedeira cubra o fundo igualmente. Volte a panela ao fogo, e deixe lá até que o fundo do crepe esteja levemente dourado, cerca de 1 minuto. Vire o crepe, e cozinhe o outro lado por 30 ou 60 segundos. Transfira para uma folha de assar de papel, e coloque no forno para manter aquecido. (De outra maneira, os crepes podem ficar esfriando e ser reaquecidos mais tarde.) Continue para fazer um total de pelo menos 6 crepes;

4. Prepare o molho de chocolate: em uma pequena frigideira, misture chocolate, café e ½ xícara de açúcar. Coloque no fogo baixo, mexendo ocasionalmente até que o chocolate derreta. Coloque num jarro e mantenha aquecido;

5. Para servir: corte as metades das peras em fatias finas. Coloque os crepes em uma superfície de trabalho limpa, e cubra cada metade do crepe com fatias de pera. Dobre os crepes para fazer seis semicírculos. Use uma espátula para transferir os crepes para pratos individuais ou para um prato grande. Em cada lado dos semicírculos coloque uma concha de sorvete. Dobre o outro lado para fazer um quarto gordo. Coloque no topo de cada quarto molho de chocolate e enfeite com violetas cristalizadas.

Rendimento: serve até 6 pessoas
