Salada de repolho

Tempo de Preparo: 15 minutos.

Ingredientes
1 cabeça de repolho grande picado
2 cenouras descascadas e raladas
2 talos de salsão, cortados em fatias finas
4 talos de cebolinhas, cortados em fatias finas
1 xícara de maionese
1/4xícara de buttermilk
2 colheres de sopa de mel
2 colheres de chá de vinagre de vinho branco de boa qualidade
Sal e pimenta do reino moída na hora
2/3 xícara de nozes pecan picadas
1/2 xícara de cranberries secas.

Modo de preparo
1. Em uma tigela bem grande, junte o repolho, a cenoura, o salsão e a cebolinha. Misture tudo;

2. Em uma tigela pequena, junte a maionese, o buttermilk, o mel e o vinagre. Misture tudo até ficar com consistência homogenia. Despeje o molho sobre a salada, misturando até os vegetais ficarem bem umedecidos;

3. Tempere com sal e pimenta a gosto. Adicione as nozes pecan e os cranberries, misture novamente até ficar bem distribuído. Cubra e leve ao refrigerador até a hora de servir.

Serve de 8 a 10 porções.
