Peru marinado

Tempo de preparo: 3 ½ horas, além do período para marinar.

Ingredientes
1 peru de 6 a 7 quilos, sem os miúdos, limpo
1 xícara de sal
1 xícara de açúcar mascavo
1/2 xícara de mel
1/2 xícara de vinagre de vinho branco 
4 folhas de louro 
2 colheres de sopa de molho inglês 
2 colheres de sopa de sementes de mostarda amarela 
1colher de sopa de pimenta da Jamaica em grãos 
2 colheres de sopa de pimenta preta em grãos 
2 cebolas descascadas e cortadas em quatro partes 
3 a 4 talos de salsão
2 dentes de alho descascados e levemente amassados
Óleo para untar a assadeira

Modo de preparo
1. Coloque o peru em uma panela grande e funda, o peru deve caber com folga. Em um jarro de água junte o sal, açúcar e o mel. Mexa até dissolver, despeje a calda sobre o peru. Adicione o vinagre, o louro, o molho inglês, as sementes de mostarda, a pimenta da Jamaica e a pimenta preta. Junte as cebolas, o salsão, o alho e uma quantidade de água suficiente para cobrir o peru. Deixe descansar de um dia para o outro em local fresco.

2. Aqueça o forno à temperatura de 204C. Unte levemente o fundo da assadeira. Retire o peru do marinado e coloque-o na assadeira. Leve ao forno por 30 minutos, em seguida abaixe o fogo para 176C. Deixe assar por 2 ½ horas.

3. Deixe o peru descansar fora do forno por 15 minutos antes de cortá-lo. Se desejar, reaqueça o caldo formado na assadeira e jogue o mesmo sobre a carne.

Serve de 8 a 10 porções.
