Salada de macarrão e feijão

Tempo de preparo: 20 minutos (usando feijões enlatados), 50 minutos (com feijões frescos) e 1 hora e 20 minutos com feijões desidratados
 
Ingredientes
450g de feijão borlotti desidratado (deixe-os de molho por uma noite e escorra) ou 900g de feijões frescos, sem casca, ou 6 xícaras de feijão enlatado escorrido
1 cebola descascada (se usar feijão fresco ou desidratado)
2 folhas de louro (para feijão fresco ou desidratado)
1 dente de alho picado
2/3 de xícara de azeite de oliva extra-virgem
2 colheres (chá) de sal Maldon (ou 1 colher de chá de sal de cozinha)
450g de camarão cru e sem casca
1 colher (chá) de sal
1 colher (chá) de vinagre de vinho tinto ou branco
Suco de ½ limão
1 colher (sopa) de salsinha picada (opcional)
1 maço de radicchio grande

 Preparo
1. Se usar feijões desidratados ou frescos, coloque-os em uma panela com cebola e as folhas de louro. Adicione água fria até cobrir e mais um pouco. Deixe ferver, reduza o fogo e retire a espuma. Deixe ferver até ficar macio ? 30 minutos para feijões frescos e uma hora ou mais para os desidratados. Escorra e descarte a cebola e a folhas de louro;
2. Coloque os feijões em uma tigela grande (os feijões enlatados podem ser adicionados sem cozimento prévio). Acrescente o alho, a metade do azeite e sal Maldon. Mexa para misturar, cubra e reserve;
3. Disponha o camarão em uma panela grande e adicione água apenas pra encobri-los. Acrescente uma colher (sopa) de sal e o vinagre. Deixe ferver e cozinhe de um a dois minutos. Escorra;
4.Misture o camarão com os feijões. Adicione o restante do azeite, o suco de limão a gosto e a salsinha, se desejar. Mexa com cuidado
5.para misturar. Forre um prato grande com folhas de radicchio e disponha o camarão e os feijões. Sirva.                    
 
Rendimento: de 4 a 6 porções

