Em Minha Mesa: Alimentos Para Anglófilos e Fãs de Tênis
Não sou a pessoa mais esportista do mundo, mas, como uma inglesa, sinto que devo fazer um esforço para assistir Wimbledon
Entretanto, o patriotismo não confere muitos benefícios quando o assunto é tênis, porque mesmo com o meu conhecimento nebuloso do jogo, sei que não tivemos nenhum campeão no All England Club, há muito tempo. Ainda assim, assistir e reclamar é um passatempo nacional.
E acredito que eu encare como elogio pessoal o fato de mais e mais americanos acordarem cedo para aproveitar o que, pelo menos para nós (ingleses), é uma vista prazerosa da tarde. Então, me deixe pagar meus respeitos na forma de um café da manhã especial para Wimbledon.
As comidas que mais associamos com o humor de quem quer jogar tênis são morangos e creme, com os frutos brilhando, vermelhos e saborosos, e o creme grosso e macio. Isso seria a perfeição se encontrar morangos fosse tão fácil quanto parece.
Se a fruta estiver sem sabor ou só despreparado, então a melhor coisa a se fazer é merengue, uma tradicional sobremesa inglesa que vem do estabelecimento educacional ilustre daquele nome (Eton Mess). E se for bem feito, é exatamente isso: basta amassar alguns morangos com um garfo e misturá-los em uma pilha de chantilly.
O que vai bem com qualquer tipo de morango é um monte de broinhas quentes. Tentei introduzir um pouco de realismo aqui, na forma de compor um cardápio que não requer muito esforço pela manhã. Você mistura as broinhas, depois as congela. Quando estiverem prontas para assar, transfira-as sem degelar para um forno quente, por meros 15 minutos antes.
Além disso, sugiro que as faça de forma livre, em vez de enrolá-las ou marcá-las com uma faca. Não é que enrolar e cortar broinhas com massa de farinha seja difícil, mas, a não ser que você asse regularmente, pode ser que não tenha enroladores ou cortadores, e não há necessidade de fazer disso uma grande compra.
Se o creme for demais para você de manhã ? e eu entendo ? então saiba que uma broinha quente com um pouco de manteiga sem sal, levemente derretida e um pouco de geleia de morango é um café da manhã imbatível.
Mesmo assim, acho que uma refeição com mais sustância é necessária, se você vai aguentar uma programação de jogo completa. Não há nada de errado com um prato de ovos e bacon, mas se há muita gente se aglomerando em frente à televisão, então você pode se sentir como um chef sem recursos. Sugiro algo completamente britânico, mas mais fácil de fazer a granel: pudins de Yorkshire com salsicha ou bacon.
Esses não são almoços de Yorkshire comuns de domingo, mas uns com cheiro especial e muito sabor, uma refeição em si, com cheddar ralado e grãos de mostarda. Você pode misturar a receita batida com meio olho aberto assim que acordar, e depois deixar descansando, enquanto se veste e se recompõe. O importante é lembra-se de aquecer o forno ao mesmo tempo, já que a receita batida deve ser posta em gordura bem quente, para que os pudins vigorosos cresçam ao tamanho máximo.
Samuel Johnson, o do dicionário, escreveu que um pepino deve ser bem fatiado, e temperado com pimenta e vinagre, e depois jogado fora porque não serve para nada. Que vergonha ? sanduíches de pepino são um dos pontos altos do cânone culinário britânico. Além disso, sugiro que um prato deles seja servido aos convidados, com chá, em intervalos regulares.
Tempere o pepino ? descascado e fatiado bem finamente ? tão bem quanto o bom médico recomenda. Mas em vez de jogá-los fora, deixe-os em uma peneira para secar por um tempo, adicionando sal à lista de condimentos. Depois enxágue qualquer excesso de líquido antes de fazer o sanduíche entre as fatias de pão branco.
Minha sensação é de que enquanto nós, do outro lado do Atlântico, não temos muito do que nos orgulhar nas quadras, na mesa de café da manhã ainda podemos com certeza liderar.
