Em Minha Mesa: Salada de Endívia Belga e Agrião

Salada de Endívia Belga e Agrião

Tempo de Preparo: 10 minutos.

Ingredientes
3 pés de endívia belga de tamanho médio; separe as folhas e rasgue as maiores ao meio
2 pés de alface baby romana ou comum; remova as folhas externas mais duras e rasgue as maiores ao meio
85 gramas de agrião; rasgue as folhas em pedaços
1 ½ xícara de ervilhas; remova os cabinhos
Raspas de 1 limão raladas bem finas
1 ½ colher de sopa de caldo de limão espremido na hora
1 colher de chá de gengibre fresco ralado
½ colher de chá de mel
2 colheres de sopa de óleo de amendoim
Sal

Modo de Preparo
1. Em uma saladeira grande, misture as folhas e as ervilhas; jogue as raspinhas de limão por cima.

2. Em uma tigela pequena, misture o caldo de limão, o gengibre e o mel. Adicione o óleo de amendoim e misture até dissolver bem. Tempere com sal a gosto.

3. Despeje o molho sobre a salada, misturando delicadamente com as mãos para distribuí-lo por igual sobre as folhas e ervilhas. Sirva em seguida.

Serve 6 porções.
