Em minha mesa: Pratos frios e hospitalidade calorosa
Pratos frios são problemáticos por uma série de razões, sendo que a principal delas é que as pessoas sempre pensam que esta é a opção mais fácil

Uma das sugestões mais chatas que aqueles convidados que querem parecer compreensivos podem fazer é: Não precisa preparar nada complicado. Vamos comer só algum prato frio. De uma maneira conveniente, eles desconsideram o pequeno detalhe que, mesmo se o prato for servido frio, geralmente envolve algum cozimento prévio.
É claro que você pode, simplesmente, comprar algumas porções prontas na seção de delicatessen do supermercado. Não há nada de errado nisso se você fizer as escolhas corretas na hora da compra. Mas, isso leva a outro problema: mesmo uma mesa repleta de pratos frios pode parecer que foi feita com sobras guardadas na geladeira.
Isto não é um grande problema se você vai fazer a refeição sozinha. Um dos meus jantares preferidos são incursões oportunas à geladeira. Mas quando você quer ser sociável, esta é uma triste verdade: pratos frios podem causar a impressão de uma hospitalidade meio morna, desinteressada.
Normalmente, quanto mais simples é o resultado, mais ponderação ele envolve. Felizmente, neste caso, ponderação não precisa ser nada além do que consideração e planejamento juntos. Às vezes, quando o clima está quente, por exemplo, ou quando você quer servir a comida ao ar livre, pratos frios são exatamente o que você busca. 
E na cozinha, mais do que nunca, o grande ditado do chef francês Escoffier deve ser mantido em mente: Seja simples. Um bom piquenique ou almoço ao ar livre não requer uma parafernália de recipientes e acompanhamentos, apenas uma cesta contendo algo que te faz sentir bem, de verdade. 
Fico surpresa de me pegar sugerindo peru neste contexto - principalmente rolê de peito de peru - pois a única razão que geralmente leva as pessoas a escolherem peru é porque sua carne branca e sem graça é considerada magra e saudável. Se é saboroso ou não nem mesmo vem ao caso. 
Evitar o efeito serragem da carne seca fatiada não é tão difícil quanto parece.
A salmoura sempre funciona bem para a carne de peru. No caso do rolê, em especial, a carne é completamente transformada pelo processo, tornando-se mais suculenta. E se a salmoura parece um pouco chata de preparar, pode ter a certeza de que o processo nada mais é do que colocar o peito de peru em uma panela cheia de água, aromatizada com temperos e vinagre (contrabalanceado com açúcar), e deixar descansar por um dia.  
Para trazer o cheiro de verão do feno recém seifado para a carne de peru, minha sugestão é usar um tipo de erva como tempero. Para um peru de verão, uso uma pitada generosa de estragão. O estragão seco vai à panela com água (naturalmente, o líquido irá hidratá-lo, trazendo à tona todo o frescor das pradarias). Quando a carne estiver macerada, pronta para ser assada, unto a mesma com azeite em infusão de estragão. 
Pouquíssimo tempo e esforço são necessários para preparar este azeite. Simplesmente aqueça um quarto de xícara de folhas frescas de estragão (nem se preocupe em desprendê-las dos cabinhos) em um quarto de xícara de azeite de oliva. Coloque as folhas banhadas em óleo sobre o peito de peru amarrado, despeje o restante do óleo sobre o peru e leve-o ao forno. 
Você pode servir o rolê ainda quente, mas para ter certeza que a carne estará suculenta ao servir, evitando seu ressecamento habitual, deixe para cortá-la quando estiver fria. Fazendo assim, será muito mais fácil cortá-la em fatias finas e o prato ficará mais suculento e saboroso. 
O açúcar mascavo, adicionado à salmoura, garantirá o efeito caramelizado perfeito e trará um sabor adocicado ao peru, o que fica ainda mais gostoso com um pouco de molho de salada puxado no vinagre. 
Sim, eu disse molho de salada, mas não me refiro àquele tipo comprado pronto, tão ácido que provoca crises de tosse. Adoro molho de salada feito em casa ? apenas misturando um pouco de mostarda à farinha de trigo, ovos, leite e vinagre; neste caso, vinagre ao estragão. 
Como o estragão fresco dá gosto a tudo e faz qualquer comida perder o tom pálido, gosto de picá-lo e adicioná-lo ao prato enquanto o mesmo vai esfriando. E é bom saber que este molho fica maravilhoso com tomates fatiados ou tomates cereja cortados ao meio. 
Sem dúvida tenha os tomates, mas o acompanhamento perfeito para este peru ao estragão é uma salada de macarrão do tipo orzo (em formato de anzol), misturada com vegetais sazonais escaldados: aspargos, ervilhas, fava e ervilhas-tortas.  A crocância dos vegetais verdes dá, ao mesmo tempo, leveza e substância à massa, ao juntar verduras e amido em um único prato. 
Sim, é trabalhoso preparar todos os vegetais, mas o produto final irá fechar seu banquete de verão com chave de ouro. Ninguém, mas ninguém mesmo, irá pensar que este prato frio é uma escolha modesta e preguiçosa.   
