Em Minha Mesa: Festa Fácil de Espetinhos

Nós, humanos, somos muito primitivos: respondemos a elementos. A noite fria nos abre oportunidades aconchegantes e confortáveis, como o preparo de uma comidinha fácil e caseira. Como é que você não vai querer dar uma festa quando a ideia de passar a noite com amigos parece tão convidativa? 


Muitas vezes, porém, você telefona para os amigos de sempre, faz o convite e depois se pergunta por que foi tão idiota de interromper um final de semana de preguiça para trabalhar sem parar em incursões culinárias.

Não tenho certeza de que o estresse de uma festa possa ser completamente aliviado de alguma forma, mas pelo menos é fácil diminuir a carga no preparo da comida.

Meu programa anti-pânico vai bem direto ao ponto: concentre-se em pratos que possam ser preparados com antecedência. Eu gosto de servir algo que as pessoas possam beliscar, enquanto trocam ideias com os amigos, mas que também deem alguma sustância.

Sou fã incondicional de espetinhos ? ou kebabs, não importa como você queira chamá-los. Você põe a carne para marinar na véspera, o que garante tanto maciez quanto sabor, e depois coloca os espetinhos na grelha ou no broiler, à medida que vai servindo. E você vai perceber que, por causa da marinada, os espetinhos não ficam duros quando deixados fora da grelha depois de assados, quentinho.


Espetinhos


O satay de frango não é nenhuma novidade, mas preparado corretamente, ele nunca perde seu encanto. Também adoro brochettes de carneiro ? o nome francês garante a merecida elegância ? mergulhadas em um molho preparado com iogurte, especiarias e húmus comprado pronto em um empório de qualidade. Não uso espetos de metal, prefiro os de bambu, que não perfuram ou machucam a boca na hora de comer.

Você pode também dar uma segunda opção de carne, preparando brochettes de porco, a marinada é a mesma. Minha sugestão de molho para as brochettes de porco é uma mistura de molho de maçã e molho de raiz forte, numa proporção de seu agrado.

Para sua festa, talvez você precise de maior quantidade do que especifiquei nas receitas, mas não será necessária a ajuda de um expert em matemática para aumentar as porções.



Minicheesecake de sobremesa




Nem sempre faço coisas fofinhas. Na verdade, ao longo de minha vida, sempre saí correndo de coisas assim. Mas, me rendo completamente a meus adoráveis minicheesecakes para sobremesa. Você faz essas belezinhas com antecedência e as deixa no congelador até quando for servi-las.

A única parte um pouco problemática é pressionar a bolacha moída para caber nas forminhas de minimuffins. Não é que seja difícil, só requer um pouco de tempo. Se você tem alguma criança a seu dispor, é hora de fazer uso disso: aqueles dedinhos são ideais para esta tarefa. 

E não vá ficar com receio de esmagar as forminhas ao virá-las para baixo ao remover os bolinhos. Eu costumo bater nas minhas com força com um rolo de macarrão e nunca tive nenhuma perda.

Folhas de hortelã fresca ficam uma graça embaixo das frutinhas de raspberry sobre cada minicheesecake, mas não entre em pânico se não conseguir encontrá-las para comprar. Ninguém vai reclamar disso.
