Prepare hoje o café de amanhã
Três receitas que podem ser feitas à noite e saboreadas logo cedo, para começar o dia bem e sem pressa
Tomar um café da manhã completo pode ser uma experiência verdadeiramente boa. É uma vergonha, no entanto, que as pessoas raramente o tomem do jeito certo.
Problema prático: poucos têm tempo para desfrutá-lo, quando muito preparar um desjejum caprichado. Mas acredito que haja também um fator psicológico em jogo. Quem passou a infância ouvindo que o café é a refeição mais importante do dia acha que, agora na fase adulta, beber uma xícara de café preto na correria é um ato divertido de rebeldia.
Café da manhã é um ritual doméstico envelhecido? De certa forma sim. Mas isso pode ser positivo. Por que agir como se a vida fosse uma questão de fazer o máximo possível no mínimo de tempo? Nos dias em que sobra um tempinho, sente-se e aproveite.
Em geral, sentar-se para tomar café é mais uma opção para os que consomem do que para os que preparam. É por isso que o menu abaixo é prático e ao mesmo tempo substancioso. Afinal, ninguém ? nem mesmo o cozinheiro mais ansioso ? quer se sentir exausto logo depois de acordar.
São três receitas fáceis de fazer. Se quiser poupar tempo e trabalho, você pode prepará-las na noite anterior e deixar apenas para fazer a finalização na manhã seguinte. Uma forma revigorante e saborosa de começar bem o dia.
