Em minha mesa: quando a quarta-feira já é tarde demais
O temperamento do cozinheiro tem um papel importante na culinária

Se você é o tipo de pessoa que, quando vai pegar um trem, precisa chegar à estação com tempo livre, você irá cozinhar de uma maneira muito diferente de alguém que geralmente entra no trem quando ele já está partindo. 

Aqueles como eu, que precisam chegar na hora, tiram proveito da culinária que pode ser preparada com antecedência. Este método nos faz sentir seguros e relaxados, sabendo que não será necessário ter muita correria de última hora. Não somos daqueles que só fazem frituras rápidas. Mas, mesmo se você for do tipo que acha que planejamento tem cara de regime militar, vai haver momentos que você vai precisar se programar. 

Afinal, a vida nem sempre se desenrola de acordo com nossas propensões. Se você vai receber um grupo grande para jantar no meio da semana e sai tarde do trabalho todas as noites, então faz sentido encontrar um tempinho na tarde de domingo para ir adiantando o jantar. E, sejamos francos: o que mais tem pra fazer nos finais de semana cinzentos, por exemplo? Encontrar uma desculpa para ficar em casa, e sentir-se bem em relação a isso, só pode ser uma coisa boa.

Melhor ainda é saber que você tem um ensopado ou um chili guardado na geladeira para aquecer aquelas noites frias, quando você mal tem energia para por uma água para ferver. 

O chili que sugiro é vegetariano, repleto de feijão carioquinha e ervilhas vermelhas. Ele deve ser temperado a gosto, mas não vejo razão de preparar um chili que não seja picante: quero o calor da pimenta vermelha em flocos, o sabor do cominho e do coentro moído, do cardamomo esmagado e de uma pitada de cacau. 

Será preciso um pouco de tempo para picar os ingredientes e mexê-los na panela, mas, com alguém para bater papo na cozinha isso pode ser uma maneira de relaxar no final de semana. Às vezes, esta atividade é ainda mais gratificante quando feita sozinha, em paz, funcionando como uma válvula de escape. 

Com o trabalho pesado adiantado, o chili pode ser guardado no refrigerador por vários dias e apenas aquecido no forno meia hora antes de servir. Um pequeno toque final será necessário antes de aquecê-lo, mas o esforço envolvido é mínimo: apenas bata com um garfo o buttermilk, os ovos, um pouquinho de mel, canela e óleo e despeje a mistura sobre farinha de aveia e um pouco de farinha de trigo em uma tigela. Espalhe essa mistura com textura de areia molhada sobre o chili já na travessa, salpicando queijo cheddar maturado por cima.

Ao ser cozida, esta cobertura se torna um maravilhoso pão de milho crocante, que você mergulha no chili para absorver os caldos quentes. Você não vai precisar mais nada neste prato dourado, além de coentro picado na hora e um pouco de creme de leite por cima.

Nada vai conseguir te impedir de servir a carne picante em vinho tinto da outra receita, em um jantar relaxante durante a semana. Mas, uma preparação apropriada não deve ser menosprezada. Preparo uma porção de carne e, quando fria, separo a mesma em porções individuais que guardo no refrigerador. É um prato quentinho e delicioso para aquelas noites que você quer ficar no sofá assistindo TV. Não é porque é quarta-feira que você precisa apelar para um bagel ou queijo quente no jantar. 

O ensopado, entretanto, dispensa acompanhamentos. Inspirada pela cobertura de pão de milho do chili, criei o hábito de preparar um pouco de polenta instantânea, que cozinho em caldo e adiciono um pouco de manteiga no final. O maravilhoso tom dourado do pão de milho dá um toque especial ao ensopado. 

Se a polenta não te apetece, adicione ervilhas congeladas na panela quando for reaquecer a carne. Com o esforço de preparar o jantar com antecedência, tudo o que resta a fazer é desfrutá-lo.
