O prazer de cozinhar e assar, de verdade
É muito fácil comprar cookies em uma loja. Mas é muito melhor a sensação de tê-los feito com as próprias mãos
Bolo de chocolate: derrete na boca 
Por quase toda minha vida eu compartilhei da idéia de que ou você entende de culinária ou de panificação. Eu, definitivamente, faço parte do segundo grupo e vejo os integrantes do mesmo como uma espécie diferente. Quem cozinha prospera com a improvisação e prefere o fluxo desestruturado de qualquer coisa com a qual tenham de lidar. Quem faz pães e bolos gosta de fórmulas, geralmente considerando os cozinheiros como pessoas desorganizadas e imprevisíveis.
De fato, as pessoas que já conheci acabam caindo em uma das duas categorias. Em minha experiência pessoal, percebi que cozinheiros maravilhosos – minha mãe, por exemplo – não conseguiam fazer um pão nem pra remédio. E pessoas que faziam bolos maravilhosos acabaram se mostrando péssimos cozinheiros. Ainda encontro pessoas assim e não declaro essa demarcação completamente errônea, mas alguns anos atrás algo em mim mudou: eu peguei o vírus da panificação.
A panificação é, de fato, diferente da culinária. Você não pode ser tão livre de regras ao fazer um bolo como ao fazer um ensopado. Não importa quantas cenouras ou pedaços de carne você coloque em uma panela, isso não vai mudar por completo o que você está produzindo. Você pode até alterar os sabores – e é aí que está o prazer – mas você não está estragando as propriedades essenciais do prato. Ao fazer um bolo, você não pode simplesmente decidir que está com vontade de colcoar três ovos em vez de dois. Ou trocar meia xícara de farinha por uma inteira – como manda a receita.
Se a panificação requer obediência, ela não requer a total abolição da individualidade, ao estilo soviético - como meu antigo preconceito me fazia acreditar. Uma vez entendidas as partes que compõem a receita, você pode brincar com as mesmas. O pão de banana que sugiro é um exemplo disso. Contanto que você mantenha a estrutura principal da receita, você pode alterar os sabores e o caráter do pão. Use uva-passa no lugar dos damascos secos picados, por exemplo, e coloque-os de molho no rum em vez do suco de laranja, substituindo também as raspinhas de laranja por baunilha. Use ainda licor de coco, adicionando também essência de coco no lugar das raspas de laranja. Adicione meia xícara de lascas de chocolate – ou ainda, substitua uma colher e meia de farinha de trigo por chocolate (que, talvez, fique melhor se você tiver feito a opção rum e uva-passa).
O que eu ainda não tinha percebido – e que é guardado em segredo pelos padeiros por razões óbvias – é como é fácil fazer pães e bolos. Muitas pessoas dizem que eles ficam ressentidos porque na culinária você passa horas preparando uma refeição que será demolida em dez segundos. No caso de pães e bolos é o contrário. Bater um bolo não leva mais do que cinco minutos. Você não faz nada enquanto ele está no forno e depois tem uma criação gloriosa na sua cozinha, despertando elogios no final de semana inteiro.
Aqueles que ainda não estão convencidos deveriam começar com a receita de bolo de chocolate abaixo. Não há nenhuma razão para se alarmar. Basta juntar, no processador de alimentos, os ingredientes - farinha de trigo, açúcar, fermento em pó, bicarbonato de sódio, chocolate, manteiga, ovos, baunilha e creme de leite –, deixar bater por alguns minutos, colocar a mistura de cor terrosa em duas formas untadas e levá-las ao forno.
A coisa mais difícil que você tem de fazer ao preparar a cobertura é peneirar o açúcar de confeiteiro, a tarefa que mais odeio na cozinha. Derreter o chocolate é sopa se você tem um microondas. Do contrário, basta picá-lo bem fininho e colocá-lo em uma tigela que pode ser equilibrada sobre uma panela com água quente. Esse é o bolo perfeito: lindo, intenso, derrete na boca e não é pesado.
Crocantes: cookies de chocolate
São poucas as regras a serem lembradas ao preparar pães e bolos. Primeiramente, todos os ingredientes – a menos que especificado na receita – devem estar em temperatura ambiente antes do início. Segunda regra: o forno deve ser pré-aquecido à temperatura correta (há variações de um forno para outro, por isso fique sempre preparada para tirar um bolo do forno antes ou depois do tempo designado). Terceira: O tamanho da forma deve ser o correto. Mantendo-se firme a esses princípios não devem ocorrer decepções.
É muito fácil comprar cookies em uma loja. Mas é muito melhor a sensação de tê-los feito com as próprias mãos. Estes cookies amanteigados e grudentos, cravejados de amendoim salgado e lascas de chocolate – para mim, nada se compara à combinação de doce e salgado – são incrivelmente fáceis de fazer. E, para aqueles que acham que fazer as compras é a parte mais difícil do preparo, é um presente saber que os ingredientes necessários podem ser facilmente estocados em casa. Você não precisa de uma cozinha enorme para ter sempre à mão farinha de trigo, ovos, manteiga, açúcar e um pouco de chocolate em pó e em lascas.
E embora os eletrodomésticos – um processador e uma batedeira – possam ajudar, uma tigela, uma colher de pau, algumas panelas e um forno é tudo o que você precisa, além de um pouco de disposição, claro. O mais incrível da panificação é que qualquer um consegue fazê-lo.
