Involtini

Tempo de preparo: 1 hora e 20 minutos
                          
Ingredientes
3 berinjelas pesando cerca de 450g cada, desbastadas e cortadas na vertical, em fatias de 0,5 cm aproximadamente (cerca de 16 fatias no total)       
¾ de xícara de azeite de oliva
250 g de queijo feta em pedaços
½ xícara de pinhão
1/3 de xícara de passas (deixe-as de molho em água quente por 10 minutos até incharem e, depois, escorra a água)
¼ de xícara de azeite extra virgem          
2 colheres (sopa) de pedacinhos de pão
1 dente de alho descascado e picado
Raspas de um limão
1 ½ colher (chá) de hortelã desidratada
2 colheres (sopa) de folhas de salsinha italiana
1 ovo grande batido
Sal e pimenta do reino a gosto
2 ½ xícaras de tomates enlatados moídos
1 peça de mussarela cortada em fatias de 0,5 centímetro

 
Preparo
1. Aqueça o forno a 190º C. Coloque uma frigideira sob fogo médio. Passe as fatias de berinjela (os dois lados) no azeite de oliva e cozinhe, virando, até amaciar. Reserve e deixe esfriar;
2. Em uma tigela grande, junte o queijo feta, o pinhão, a passa, ¼ de xícara de azeite de oliva extra virgem, os pedacinhos de pão, o alho, as raspas de limão, a hortelã e a salsinha. Acrescente ao ovo batido e tempere com sal e pimenta;
3. Espalhe as fatias de berinjela sobre uma superfície e divida o recheio entre elas, colocando de uma a duas colheres (sopa) no final de cada fatia. Enrole-as firmemente para segurar o recheio e coloque em uma assadeira;
4. Despeje os tomates sobre os rolinhos de berinjela. Disponha as fatias de mussarela em uma linha vertical no centro da assadeira. Coloque o azeite de oliva uniformemente sobre a assadeira e tempere com sal e pimenta;
5. Asse até o queijo derreter e a berinjela borbulhar e soltar seu aroma, entre 25 e 30 minutos. Retire do forno e deixe descansar por cerca de 5 ou 10 minutos. Sirva quente.
Rendimento: 6 porções
