Em minha mesa: O conforto que vem do fogão ou em uma tigela
Nunca tive o costume de me concentrar em um único ingrediente ou prato. De uma forma ou de outra, isso poderia parecer com dar uma aula ao invés de sugerir uma refeição de verdade
Mas, agora, vou ter de admitir que todas as receitas abaixo são de sopas, porém há uma justificativa para isso.
É claro que existem variações nos ingredientes das sopas, assim como na maneira em que as mesmas são saboreadas. As sopas têm características tão diferentes. Aquele tipo que você prepara juntando alguns ingredientes em uma panela, batendo-os em seguida no liquidificador para um jantar rápido e fácil - como a sopa de ervilhas a seguir - é muito diferente da leve sopa tailandesa de camarão agridoce conhecida como tom yum. Esta última tem muito pouco em comum com a sopa de salsichas e ervilhas partidas - que apesar de simples é o melhor prato principal para os dias mais frios que se possa imaginar. 
Ao cair da noite, a sensação de ter um caldeirão de sopa bem quente sobre o fogão pode ser tão boa quanto saborear uma tigela da mesma. Algo simples e quente para comer é tudo o que você quer quando alguém em casa não está se sentindo muito bem. Mesmo quando estou ocupada, adoro preparar sopas. Você simplesmente joga alguns ingredientes em uma panela, adiciona água e deixa ferver. Também não é preciso exatidão ao calcular a quantidade dos ingredientes: esta arte não requer precisão.
Uma de minhas refeições regulares de preparo quase instantâneo é a sopa de ervilhas, que posso preparar jogando cebolinhas fatiadas em uma infusão de azeite com alho (ou usando azeite de olivas comum com um dente de alho amassado) e juntando ervilhas congeladas. Uma vez que elas estejam um pouco aquecidas, adicione um caldo qualquer e deixe cozinhar por uns 10 minutos, antes de misturar tudo com queijo parmesão ou cheddar ralado na hora. 
Você pode incrementar a receita com o que gostar: se tiver bacon, coloque umas duas fatias na panela juntamente com as cebolinhas. Se, como eu, você sempre tem casquinhas secas de parmesão na geladeira, coloque uma no caldo (remova a casca antes de colocar a sopa no liquidificador). Você pode até tornar o prato mais sofisticado colocando cominho moído sobre as cebolinhas e um pouco de leite de coco, além de espremer um limão no final, quando for bater a sopa no liquidificador. Mas, a melhor coisa desta receita é o fato de ser feita com ingredientes que você costuma ter em sua dispensa.
A sopa tailandesa tom yum é bem diferente das outras, tanto em conteúdo quando em estilo, embora seu preparo seja tão fácil quanto. A melhor parte da empreitada são as compras, já que é bem provável que você não tenha os ingredientes à mão. Entretanto, uma vez que você tenha adquirido a pasta yum, folhas de limão, capim-limão, molho de peixe e camarões, você estará a apenas cinco minutos de saborear uma sopa leve e adstringente, porem consistente.    
Esta receita está mais para a versão tailandesa do que para a sopa agridoce chinesa. Você pode fazê-la bem suave se preferir, porém a versão que sugiro é, literalmente, para aquecer.
Minha sopa favorita, de salsichas e ervilhas partidas, é muito mais reconfortante do que você imagina, oferecendo estabilidade e calor para noites e dias gelados. Muitas vezes me abstenho das salsichas e simplesmente me delicio com uma tigela de grãos. O preparo pode demandar até uma hora, porém o esforço é mínimo. Em uma panela grande junte um pouco de óleo, seguido de alho picado, cebola e aipo (uso um processador para formar uma polpa), além de uma pitada de macis (a casca da noz-moscada) e umas duas xícaras de ervilhas amarelas partidas. Em seguida, coloco folhas de louro e caldo de galinha ou legumes. 
Considero o macis um ingrediente crucial nesta receita, porém, se você não o tem à mão, coloque um pouco de noz-moscada no final do tempo de cozimento. À medida que cozinham, as ervilhas partidas vão formando um purê, por isso o liquidificador é dispensável. Você pode preparar grandes quantidades desta receita, reaquecendo uma tigela sempre que quiser. E pode acreditar, você vai querer. 
