Em Minha Mesa: Torteletes de Caranguejo
Torteletes de Caranguejo

Tempo de preparo: 1 hora.

Ingredientes para a massa
1 xícara de farinha de trigo
1/3 xícara de farinha de milho fina ou fubá
1 colher de sopa de açúcar
¼ colher de chá de sal
110 gramas (1 tablete) de manteiga sem sal resfriada, cortada em cubinhos
1 colher de sopa de gordura vegetal sólida resfriada

Ingredientes para o recheio
½ xícara de buttermilk
2 gemas 
1 cebola echalote picada bem fina
½ colher de chá de gengibre fresco ralado
¼ colher de chá da mistura chinesa de cinco especiarias
2 xícaras de carne branca de caranguejo em pacote.

Modo de preparo
Preparo da massa
Em um processador de alimentos, junte 1 xícara de farinha, amido de milho, açúcar e sal. Deixe bater até misturar bem. Adicione a manteiga e a gordura vegetal, coloque na função pulsar até a mistura ficar esfarelando. Adicione 2 colheres de sopa de água gelada e continue batendo, até a massa tomar liga/ficar agregada, formando uma bola.

Aqueça o forno à temperatura de 204ºC; coloque uma assadeira no mesmo. Divida a massa em seis partes iguais. Com os dedos enfarinhados, pressione/aperte cada porção em uma forminha de torta de fundo removível de 2 centímetros de profundidade. Forre o fundo e as laterais da forminha por igual. Guarde-as no congelador enquanto prepara o cheio.

Preparo do recheio
Em uma tigela média, junte o buttermilk e as gemas misturando até ficar homogêneo. Adicione as echalotes, o gengibre o pó chinês de cinco especiarias e misture bem. Junte a carne de caranguejo e mexa suavemente até ficar bem misturado. Divida o recheio em porções iguais, preenchendo as tortinhas com o mesmo.

Coloque as tortinhas dentro de uma assadeira e leve ao forno. Deixe assar até dourar, por aproximadamente 25 a 30 minutos, girando a assadeira uma vez para garantir que as tortinhas assem por igual. Remova a assadeira do forno, colocando-a sobre uma grade de metal até esfriar o suficiente para ser manuseada.

Para servir, remova as laterais das forminhas e deslize as torteletes de suas bases com o auxílio de uma espátula ou faca de lâmina fina. Coloque as tortinhas em uma travessa e sirva ainda quente.

Serve 6 porções.
