Em Minha Mesa: Biscoitos de Pêssego

Biscoitos de Pêssego

Tempo de Preparo: 45 minutos.

Ingredientes
2 claras grandes
½ xícara de açúcar refinado
1 xícara de pêssegos ou damascos secos picados 
1 xícara de amêndoas fatiadas
1 colher de sopa de maisena
¼ colher de chá de canela em pó

Modo de Preparo
1. Aqueça o forno à temperatura de 148ºC. Com o auxílio de uma batedeira elétrica com a pá intermediária, bata as claras em velocidade média, até ficar em neve. Adicione o açúcar lentamente para fazer o merengue, com consistência firme e brilhante.

2. Em outra tigela, junte o pêssego, a amêndoa, o amido de milho e a canela. Misture bem, despeje sobre o merengue.

3. Em uma assadeira forrada com papel vegetal, coloque colheradas de cerca de 4 centímetros da mistura de merengue. Leve ao forno e deixe assar até dourar e ficar com o exterior crocante, por cerca de 35 a 40 minutos.

Serve 20 biscoitos.
