Porções Individuais são a Pedida
Nunca tentei esconder minha predileção por porções generosas: enquanto alguns enxergam um copo pela metade, como ?meio cheio?, e outros o veem como ?meio vazio?, eu prefiro meu copo transbordando
Isso não é apenas ganância, embora eu não me sinta muito preocupada por ser taxada de glutona. De modo geral, acho que uma mesa posta de maneira adequada é uma mesa farta, repleta de pratos e opções: gosto de fartura, da maravilhosa abundância, e de hospitalidade generosa.

Existem momentos, porém, em que consigo encontrar o prazer da contenção. É fato que, em dias quentes, um almoço leve tem seu lugar. Mas, não precisa pensar em escassez, pense em elegância: uma refeição que celebra o prazer de comer, sem nos fazer sentirmos pesados demais para a estação.

E se costumo me afastar das graciosas porções individuais, fico extremamente feliz em sair de meu personagem culinário e oferecer aromáticas tortinhas de caranguejo, em douradas porções individuais, para serem saboreadas com uma crocante salada mista com molho leve. Você vai usar apenas as gemas para fazer as torteletes.

Como detesto desperdício, uso as claras descartadas para preparar uma sobremesa simples: biscoitos de merengue com amêndoas fatiadas e frutas secas picadas.

Estes biscoitos de pêssegos (substitua por damascos secos se for mais fácil encontrá-los) ficam melhores quando preparados antes das tortinhas, então simplesmente use as claras e reserve as gemas no refrigerador, em uma travessa coberta com filme plástico, para quando precisar usá-las.

Caso queira preparar os biscoitos na véspera, não deixe de fazê-los de forma alguma, porém é mais aconselhável adicionar o buttermilk às gemas e deixar esse creme leve, de sabor acentuado, bem coberto e refrigerado até quando iniciar o preparo das torteletes.

Uma das razões que me deixa feliz em ignorar minhas regras autoimpostas em relação a porções individuais (para mim, elas têm muito mais cara de comida de restaurante do que caseira), é que isso faz todo o sentido em termos de culinária.

Tudo pode ser mais leve: a massa pode ficar muito mais macia para fritar, quando é necessário esticá-la para cobrir uma forma grande, e a mistura de caranguejo requer apenas um ovo e buttermilk. E o melhor de tudo é que não é necessário abrir a massa.

Não tem mistura mais fácil: apenas farinha de trigo, farinha de milho fina e um pouquinho de açúcar, batidos com manteiga e gordura vegetal no processador, até a mistura ficar esmigalhando. Em seguida, adicione um pouco de água gelada para dar liga. Faça uma bola com a massa e rasgue ou corte um sexto da mesma, pressionando a porção em uma forma de pudim de fundo removível de 10 centímetros.

Assim que forrar todas as forminhas com a massa, coloque-as no congelador por aproximadamente 10 minutos. Não faz diferença se você deixá-las lá um pouco mais. O ponto em questão é que congelar a massa irá evitar que a mesma encolha ao ser assada, mantendo sua forma.

Quando quiser assá-las, coloque uma assadeira no forno ao aquecê-lo (isso irá garantir que a massa asse por igual) e simplesmente adicione gengibre fresco e mistura chinesa de cinco especiarias, algumas cabeças de cebola echalote em fatias bem finas e a carne branca do caranguejo à mistura de gemas e buttermilk. O sabor levemente ácido do buttermilk é o contraponto perfeito para a suavidade do fruto do mar.

Apesar de não ter nada de difícil nesta receita, o aspecto bem acabado das tortinhas irá parecer que você teve de fazer o maior esforço na cozinha. A única parte que talvez cause alguma dificuldade no processo é remover as torteletes das forminhas, mas até isso pode ser super simples: basta deixá-las esfriar dentro das forminhas sobre uma grade de metal, por 10 minutos. Depois disso, coloque uma das forminhas sobre um pote pequeno, de temperos, por exemplo, e o aro canelado irá deslizar sozinho.

Em seguida, você pode colocar a tortelete em uma travessa, deslizando uma espátula entre a base de metal e o fundo da torta para removê-la. Não precisa ficar tensa com a situação: mesmo que a massa crocante seja incrivelmente leve, ela não é tão delicada assim.

Gosto de preparar uma salada que, sob alguns aspectos, ofereça um contraste ao recheio aromático do fruto do mar. Os principais ingredientes são o crocante agrião e a endívia belga, de sabor levemente amargo. O molho aromático leva gengibre e mel.

Preciso dizer que, ao invés das torteletes, essa salada também ficaria ótima com o sabor aromático do suculento camarão rosa. Não precisa se sentir pressionado a usar as folhas que escolhi: qualquer salada verde ficaria deliciosa com essas tortinhas.

Em um dia quente, é provável que você só precise dos biscoitos de pêssego e de um copo de iced coffee (café gelado) para a sobremesa, mas não sou eu quem vai dissuadi-lo de cometer um excesso elegante: se a ideia de um uma tigela cheia de um cremoso e refrescante sorvete para acompanhar as bolachinhas de merengue te apetecem, quem sou eu para impedir?
