Em Minha Mesa: Sopa de Cogumelo com Vinho

Sopa de Cogumelo com Vinho

Tempo de preparo: 1 hora

Ingredientes
10 gramas (1/2 xícara) de cogumelos secos porcini
450 gramas (cerca de 2 médias) de batatas para assar, descascadas e cortadas em pedaços de 3.8 centímetros
2 xícaras de um bom vinho branco
1 folha de louro
1 colher de sal puro ou 1 ½ colher de chá de sal de mesa
1 colher de óleo vegetal
½ xícara de cebola finamente cortada
1 dente de alho grande cortado
226 gramas de cogumelos portobello cortados
226 gramas de cogumelos cremini levemente fatiados
113 gramas de cogumelos button levemente fatiados
3 colheres de manteiga
½ colher de folhas de tomilho secas
2 xícaras de leite
Creme pesado para enfeitar
Salsa finamente cortada para enfeitar

Modo de preparo
1. Coloque o porcini seco em uma xícara de medida e encha com água quente. Coloque de lado;

2. Em uma frigideira média, combine batatas, 1 ¾ de xícara de vinho, folha de louro e sal. Coloque em fogo alto para ferver. Reduza para fogo baixo, cubra, e deixe as batatas ferverem levemente até que estejam tenras, cerca de 25 minutos;

3. Enquanto isso, coloque uma panela de sopa grande no fogo médio e adicione óleo. Quando estiver quente, acrescente cebola e sautè até ficar suave, cerca de cinco minutos. Adicione alho, e mexa por cerca de 30 segundos. Seque o porcini, guardando o líquido;

4. Pique o porcini e adicione cebola à mistura. Acrescente os cogumelos portobello, cremini e button, manteiga e tomilho. Mexa até que os cogumelos comecem a soltar líquido e pareçam menos secos, cerca de 10 minutos. Quando as batatas estiverem tenras, acrescente-as e também o líquido à panela de cogumelos. Adicione o líquido de porcini e 1 xícara de água. Ferva levemente, cubra, e cozinhe gentilmente por 20 minutos;

5. Deixe a sopa esfriar um pouco. Trabalhando com lotes, use uma batedeira na sopa. Volte a sopa em uma panela no fogo médio-baixo, e acrescente o ¼ de xícara de vinho restante e o leite. Reaqueça até que a sopa comece a soltar vapor; não ferva. Para servir, coloque as porções em tigelas e enfeite cada uma com um ponha creme pesado e um punhado de salsa.

Serve de 4 a 6 pessoas
