Os refrescantes sabores de Veneza
Conte pra qualquer um que você vai à Veneza e, com certeza, vai ouvir quão ruim é a comida de lá. Em parte porque as pessoas são ansiosas em mostrar como elas são espertas: desdenhar grandiosamente a comida é mostrar que você não é um mero turista
É lamentavelmente fácil comer mal em Veneza, mas a comida não é tão terrível quanto as pessoas dizem. Pra frustração, os restaurantes parecem disputar entre si.
Porém, você pode comer bem e, para aqueles que também viajam para trazer algo gostoso, há muito o que se apreciar. Costumo alugar um pequeno apartamento lá e visitar a cidade tanto para cozinhar quanto para passear ao longo dos canais. Sempre encontro um tempinho para visitar o grande mercado de Rialto, com suas líricas barracas de frutas, vegetais e peixes tão frescos que você nem sente aquele odor enquanto anda pelas vislumbrantes barraquinhas.
Para quem costuma enxergar o peixe que está à venda como triste e desafiando alguém a comprá-lo, o peixe de Veneza é um milagroso espetáculo. Vê-los é querer cozinhá-los, mesmo se tiver que ser quando voltar pra casa. 
Preferiria voltar inspirada a cozinhar uma especialidade local, bigoli ao molho ? espaguete com um molho de cebolas e anchovas ? ou um prato de camarão com grãos, o rosa damasco das paredes de um palazzo veneziano, depois retornar carregada de vidro murano e máscaras de plumas.
Também não estou acima dos prazeres do Harrys Bar em casa. Um Bellini ? Prosecco espesso e perfumado com purê de pêssegos brancos ? é o perfeito coquetel para um dia de verão. 
Você pode cozinhar o bigoli no molho em casa, já que não o encontra sempre em restaurantes de Veneza nos dias de hoje. Nunca tive sorte de encontrar um bigoli, a única massa autenticamente integral da Itália. É espessa, tem uma cor amarelada e é uma massa com um buraco no meio de cada fio, a melhor para fixar o molho escorregadio. 
Normalmente, eu uso perciatelli ou bucatini no lugar, ou, então, linguine, que é robusto o suficiente para esse molho vigoroso. Sinta-se livre para comprar espaguete integral em uma loja de produtos orgânicos.    
O molho eu mudo de acordo com as preferências dos meus convidados. Doze filés de anchova são suficientes para preparar um molho que cubra 450g de massa se quiser manter a impetuosidade do sal: você pode sentir o sabor da anchova, mas não deixá-la dominar. Adicione outro tanto novamente se quiser deixar esse prato com o vigor da anchova. 
A salada de camarão e grão tem muitas versões na Itália, mas esta aqui é com o feijão borlotti, as vagens são espetacularmente cremosas e rosadas quando frescas, os grãos ficam marmorizados quando escorridos, o que, pra mim, os faz parecer muito venezianos. (Nos Estados Unidos, o feijão borlotti também é conhecido como feijão cranberry). 
O radicchio, alface veneziano, guarnece o prato de salada. Minha versão dessa salada usa grãos secos, que ficam de molho e, depois, vão ao fogo com cebola e folhas de louro, mas os feijões cranberry em lata ajudarão você a fazer mais rápido. Na verdade, é possível usar qualquer tipo de feijão. Eu faço com feijão pinto e cannellini.    
Também dá pra usar camarão pré-cozido. Não acho que feijão enlatado e camarão pronto fiquem tão bons, mas se temperar a salada com um bom azeite de oliva, suco de limão, um pouco de alho picado e, se conseguir, sal Maldon, ainda terá do que se orgulhar.
Arrigo Cipriani é rigoroso com relação ao seu Bellini no livro "The Harry's Bar Cookbook". Ele fala para usar pêssegos brancos ao invés dos amarelos e amassá-los com um garfo ou colocá-los em um triturador. Devo pedir desculpas para ele por eu tentar aderir ao primeiro conselho, mas ignorar o segundo. 
Eu reduzo a polpa da fruta no meu liquidificador e, então, misturo com um jarro de Prosecco até obter o aroma de verão de um vinho espumante tingido por um rosa perolado. Mexa, sirva e beba instantaneamente: a Veneza em uma taça. 
