Um convidado diferente simplifica o banquete
É bem possível que daqui alguns dias alguém te diga: ?O que você acha da gente ficar em casa relaxando e convidar alguns amigos??

É verdade que não sou bem do tipo relaxada, mas tenho uma aptidão marcante para a preguiça, além de adorar receber amigos. O que me causa arrepios é uma ideia comum a muita gente: a de que relaxar e não fazer nada são coisas compatíveis com alimentar uma sala, ou mesmo uma mesa, cheia de gente.

Mas, como costumo dizer, minha preguiça nata, combinada a meu gosto saudável por comida e por pessoas, me levaram a descobrir maneiras de receber um monte de amigos sem me arrepender. 

Já vou dizer desde o início que não vou sugerir nada preparado na churrasqueira. Eu respeito aqueles que conseguem lidar com um churrasco com equanimidade. Mas eu não faço parte deste grupo.

Eu só tenho uma palavra a dizer: peru. Existem poucas coisas que combinam tão bem quanto um grupo de amigos reunidos em volta de uma mesa, seja dentro de casa ou ao ar livre, enquanto uma ave enorme vai sendo beliscada. Esqueça as conotações usuais sobre o peru ? ou esqueça quase todas.

Não estou sugerindo nada pesado, nas proporções de um almoço tradicional do Dia de Ação de Graças americano, mas quero sim focar nas características desta festa: o desejo de ficar junto com as pessoas amadas e o ambiente de fartura. 

Minha receita de peru marinado é uma das melhores maneiras de preparar esta ave. O mais glorioso em marinar é que o processo mantém a carne suculenta e saborosa. Esta receita tem vivacidade e um sabor radiante. A melhor parte é que a lista de compras é leve: além de água, sal e açúcar, você só vai precisar de algumas folhas de loro, pimenta em grãos, vinagre de vinho, mel, sementes de mostarda e um pouquinho de pimenta da jamaica (porém, bem menos do que eu usaria no almoço de Ação de Graças) ? além de cebola, alho e salsão.

Ponha o peru em uma panela grande e cubra a ave com o marinado. Se a panela não couber na geladeira, sempre tem aquele glorioso acessório americano para uma emergência: um cooler cheio de gelo. Este é, na verdade, o único trabalho que você vai ter no final de semana.

Como o marinado deixa a ave super macia e suculenta, você não terá de se preocupar com aquela complicação costumeira: assar o peru com o peito virado para baixo por um período mais longo e virá-lo para dourar no final, por uns 30 ou 40 minutos. Acho isso bastante estressante. Só de livrar-se dessa etapa já causa um relaxamento imediato, mesmo para alguém que resiste em relaxar.

Quanto aos acompanhamentos, qual é a dificuldade em picar o repolho, ralar a cenoura e fatiar o salsão e a cebolinha com o auxílio do processador? A maionese fica com o sabor mais acentuado quando usada com o buttermilk nesta saladinha leve, cujo único esforço exigido é misturar todos os ingredientes.

Um toque de mel deixa a salada em sintonia com o peru, assim como as nozes pecan - ou comuns, se você preferir ? e os cranberries secos. Esta é uma salada bem americana, se é que uma inglesa pode dizer isso, que merece ser servida juntamente com a ave mais apreciada na América do Norte.

Sei que a salada de batatas que sugiro não é nada americana em termos culinários. Eu sou irredutível em acreditar que as batatas ficam muito melhor com azeite e vinagre (que deve ser um bom vinagre de vinho) do que com maionese. Eu uso um vinagre de Chardonnay espanhol maravilhoso, mas existem outros tão bons, ou até melhores, provenientes da Califórnia. O vinagre para marinar precisa ser de excelente qualidade.

Não costumo descascar as batatas: simplesmente esfrego a casca e ponho as batatas para ferver. Depois disso, deixo escorrer e corto ao meio. O próximo passo é misturá-las à cebolinha, à gordura remanescente do bacon frito, ao vinagre de vinho e às sementes de mostarda (se você saiu de casa para comprá-las para o peru, você vai querer fazer bom uso das mesmas). Deixe a batata descansar para absorver os caldos do vinho embebido no sal. Na hora de servir, junte o bacon frito previamente e a refeição será servida com facilidade. 

Quanto à sobremesa, eu não me esqueci dela ? eu a ignorei de propósito. Que tal uma tigela enorme, daquelas pintadas em telas, cheia de cerejas bem vermelhas? Não se esqueça de colocar pratinhos para os caroços. Não é preciso adicionar nada, mas adoro cerejas com a textura e o gosto salgado do queijo branco.

Tanto a salada de repolho como a de batatas são acompanhamentos perfeitos para o tradicional churrasco e, embora você possa ignorar o peru menos convencional, eu juro que o mesmo deixaria sua vida mais fácil. E, com as férias de julho por chegar, eu te imploro: sente-se, relaxe e receba alguns amigos em casa. 
