Uma compra por impulso, um prazer garantido
Um jantar simples e gostoso é um verdadeiro prazer para quem gosta de cozinhar. Quase sempre, isto nada mais é do que revirar a geladeira e prateleiras em busca de ingredientes oportunos que podem sem usados em um prato rápido. Mas, mesmo quando um pouco mais de esforço se faz necessário ? digamos, uma visita a um empório especializado ? é importante sentir que a coreografia silenciosa da cozinha não está se tornando um estressante show de música e dança
A maneira mais fácil de sentir-se à vontade com ingredientes diferentes é adquirindo o hábito de usá-los em seus pratos. Talvez esta seja minha desculpa para preparar sempre a mesma refeição, inúmeras vezes, até que a mesma seja incorporada ao meu repertório. 
Gosto da repetição, por isso, se um prato é gostoso não vejo razão para deixar de saboreá-lo com frequência. Acho que preparei este mesmo jantar asiático cerca de três vezes nas últimas semanas. 
Tudo começou quando comprei um pacote de macarrão ikeda cha soba ? massa japonesa à base de chá verde - sem sequer ter alguma receita em mente, simplesmente porque me encantei com a beleza do ingrediente. 
Ele acabou se tornando o prato de resistência de meus jantares de verão: crocantes filés de bacalhau fresco acompanhados de um emaranhado de macarrão em tom de jade - recoberto de pepino, vinagre de arroz, pimentas, gergelim e soja. 
O prato fica mais colorido e crocante com um pouco de amendoim picado. Não se desespere. Caso não consiga encontrar o macarrão à base de chá verde utilize o soba comum ? aquele macarrão japonês feito de trigo sarraceno ? que é tão bom quanto o anterior. Somente a aparência do prato não vai ficar tão incrível.   
A forma como surgiu este prato tem muito a ver com a maneira como as pessoas cozinham em casa: primeiro você tem o ingrediente, depois encontra a maneira de prepará-lo. Algum tempo antes eu tinha feito um relish de pepino para acompanhar umas tortinhas de peixe à moda tailandesa: logo que senti seu sabor especial e sua textura suntuosa me dei conta que aquela mistura de pepino e pimenta poderia facilmente passar de acompanhamento a prato principal. 
Foi assim que o relish acabou virando uma salada de pepino e macarrão Ikeda cha soba: um prato refrescante, de sabor adstringente, que pede o mais simples dos acompanhamentos: filés de peixe fritos. 
Os filés de bacalhau são recobertos por uma camada que lembra o tempura, mas nada parecido com aquela coisa oleosa e escorregadia que exige destreza nas mãos para ser saboreada ? tempura sem esforço.  Este é um prato ao mesmo tempo substancioso e leve. 
O peixe precisa ter um certo peso para combinar com o gosto forte e embriagante da salada de macarrão, mas seu sabor tem de ficar registrado com uma certa delicadeza. Além disso, se o bacalhau estiver bem fresco, o gosto de sua carne branca e suculenta só precisa ser realçado.   
Bata algumas claras com raspinhas de limão. As claras formam uma espuma de leveza etérea, fundidas com o tom amarelo intenso e sabor cítrico do limão. Passe os filés nesta mistura para dar aderência à farinha de arroz condimentada. Você não vai querer aquela farinha empelotada recobrindo os filés, e sim uma cobertura leve e dourada, tão fina quanto uma folha de papel. 
Filés bem quentes, macarrão frio ? juntos formam a simples perfeição. Apenas um pequeno conselho para evitar que o peixe fique encharcado com o molho da salada: permita-se um pouco da delicadeza asiática servindo o macarrão em tigelinhas individuais, enquanto os filés se mantêm imaculadamente crocantes no prato. 
