Em minha mesa: O verdadeiro prazer da culinária e da panificação
Ao longo de quase toda minha vida contemplei a ideia de que ou se é padeiro, ou cozinheiro

Sem sombra de dúvidas eu me encaixava no segundo tipo e considerava os padeiros e confeiteiros uma espécie bem distinta. Os cozinheiros se dão bem improvisando e preferem o fluxo desestruturado de qualquer coisa que tenham em mãos. Os padeiros e confeiteiros gostam de fórmulas e geralmente consideram a culinária como algo bagunçado e imprevisível. 

Na verdade, as pessoas que conheci acabavam se encaixando em um dos dois tipos. Em minha experiência, cozinheiros maravilhosos ? como minha mãe, por exemplo ? não conseguiam assar um pão nem se fosse para remédio, enquanto boleiros incríveis provavam serem cozinheiros desastrosos. Ainda conheço pessoas assim e não acho que esta divisão seja totalmente errônea, mas, alguns anos atrás, algo mudou em mim: Eu peguei o vírus da panificação.

Fazer pães e bolos é, de fato, diferente de cozinhar. Você não pode ser tão desregrado quando prepara um bolo, quanto ao fazer um guisado.  A quantidade de cenouras ou pedaços de carne que você colocar na panela não irá, efetivamente, alterar o resultado de sua produção. Você pode até alterar os sabores ? e aí está a glória da cozinha ? porém, você não estará interferindo nas propriedades essenciais do prato. 

Ao preparar um bolo você não pode decidir, de uma hora para outra, que está com vontade de adicionar três ovos ao invés de dois, ou meia xícara de farinha, ao invés da xícara e meia, especificada na receita.

Porém, mesmo que a panificação exija obediência, isso não significa total supressão da individualidade, ao estilo soviético, como meu preconceito do passado me fazia acreditar. Uma vez entendido quais são as partes que compõem uma receita, você pode brincar com as mesmas.  

O pão de banana que descrevo nas receitas abaixo é um exemplo disso. Contanto que você mantenha sua estrutura principal, você poderá alterar os sabores e a personalidade do pão. 

Use passas de uva no lugar dos damascos secos picados, por exemplo, encharcando os mesmos no rum ao invés do suco de laranja, ou substitua as raspinhas de laranja por baunilha. O licor e a essência de coco também podem substituir as raspinhas de laranja. Adicione meia xícara de gotas de chocolate, ou substitua uma colher de sopa e meia de farinha por chocolate em pó (talvez fique melhor ainda se você tiver feito a opção pelo rum e passas de uva) para uma versão de chocolate. 

O que eu não tinha percebido ? e os padeiros e confeiteiros guardam este segredo por razões óbvias ? é como é fácil fazer pães e bolos. Muitas pessoas dizem guardar rancor da culinária, porque você passa horas preparando uma refeição que será devorada em 10 minutos. Bem, no caso dos pães e bolos é o contrário. A massa de um bolo leva cerca de cinco minutos para ser misturada, você não faz nada enquanto ele está no forno e depois você tem uma gloriosa criação em sua cozinha, recebendo elogios por todo o final de semana. 

Aqueles que ainda não se convenceram deveriam começar pelo bolo de chocolate, que também descrevo nas receitinhas abaixo. Não há razão para se alarmar: basta juntar farinha, açúcar, fermento em pó, bicarbonato, chocolate, manteiga, ovos, baunilha e creme de leite em um processador de alimentos, bater tudo por alguns minutos, despejar a massa de cor terrosa em duas assadeiras untadas e levá-las ao forno.  

A parte mais difícil ao preparar a cobertura é peneirar o açúcar de confeiteiro, a tarefa que mais detesto na cozinha. Derreter o chocolate para a cobertura é facílimo, se você tiver um microondas; caso contrário basta picá-lo e colocá-lo em uma tigela que pode ser equilibrada sobre uma panela com água quente. Este é o bolo de chocolates perfeito: lindo, intenso e que derrete na boca, sem ser pesado. 

Ao fazer pães e bolos, algumas regras devem ser lembradas. A primeira é que todos os ingredientes ? a menos que esteja especificado na receita ? devem estar em temperatura ambiente antes de iniciar o preparo. A segunda é que o forno dever ser pré-aquecido na temperatura correta (embora seja surpreendente a quantidade de variações existentes em fornos, por isso mesmo prepare-se para deixar um bolo por mais ou menos tempo no forno). A terceira regra é que o tamanho da assadeira deve ser o correto. 

Mantenha-se firme nestas normas e você evitará quaisquer desapontamentos. Eu também recomendo comprar Silpat, os tapetinhos antiaderentes reutilizáveis. Você também pode fazer os imprevistos trabalharem a seu favor.

É impossível dizer como são grandes as recompensas. É muito fácil comprar biscoitos em uma loja, mas nada proporciona a sensação de calma e satisfação, além do profundo prazer, como fazê-los você mesma. Estes biscoitos amanteigados e macios, recheados com amendoim salgado e gotas de chocolate ? para mim, nada bate a combinação do sal com o açúcar ? são incrivelmente fáceis de fazer. E, para aqueles que acham que ir ao mercado é a parte mais chata da culinária, é um presente saber que os ingredientes necessários podem ser facilmente estocados em casa.

Você não precisa ter uma cozinha enorme para ter sempre à mão um pouco de farinha de trigo, ovos, manteiga, açúcar e chocolate em pó. E, embora os eletrodomésticos ? como uma batedeira ou um mixer ? possam ajudar; uma tigela, uma colher de pau e algumas assadeiras são tudo o que você realmente precisa. Isto e, talvez, um pouco de vontade. Porém, o que você não precisa é de maestria ou dons enigmáticos. O grande lance da panificação é que qualquer um pode fazê-la. Eu que o diga!

