Feito para durar
Tem alguma coisa nessa época do ano, em que o verão ainda não começou de verdade, que me faz querer fazer barulho com conservas na cozinha e manter e reservar todas as coisas boas que ainda restaram dos meses severos do inverno
Há, no entanto, um pequeno problema: não tenho ideia de como lidar com as conservas. E mesmo se eu soubesse, não teria tempo ou espaço no armário para me atirar em um serviço pesado de preservação. 
Mas esses impulsos sazonais em busca de uma atividade doméstica confortável é, de algum modo, agradável mesmo assim, e a ocupada vida urbana não necessariamente impede satisfazê-los. De um ponto de vista prático, claro, não há nenhum convite para a preparação de um picles ou geleia, mas isso é que faz guardar tempo para se divertir com este tipo de atividade de luxo aprazível. 
Me sinto como se eu escapasse do confinamento da minha vida normal e me libertasse. É claro que ajuda se a gentil conserva que estou fazendo ? molho picante de abóbora, um pouco de picles de erva-doce e uma geleia de framboesa feita no forno ? requer o mínimo esforço. O mais interessante é que você não precisa ser uma dona-de-casa perfeita e eficiente. Isso é pra quem nunca sujou uma panela, mas pra quem não tem vergonha também. 
Para as fazedoras de conserva sem prática nenhuma, o molho picante é talvez o primeiro passo mais fácil. Ele não requer prática e tampouco habilidade. É só colocar tudo na panela ? nesse caso, a abóbora picada, cebolas, pimentas vermelhas, açúcar, pimenta de abóbora, cravo moído, gengibre picado, vinagre e um pouco de sal ? e deixar ferver até obter uma mistura amarronzada e espessa. 
O molho picante se faz por si só, sem muita intervenção da sua parte. Uma vez colocado em vidros esterilizados (e eu sempre os esterilizo levando-os à máquina de lavar louça), o molho de pimenta se preserva bem. De fato, fica melhor com o tempo. Imagine! Você pode servi-lo junto com o peru do Natal (apenas o aqueça-o no vapor do peru). Esperar tanto tempo para comê-lo, no entanto, seria uma vergonha. Experimente com uma boa fatia de queijo cheddar ou com carnes frias, vai ficar de outro mundo!
O picles de erva-doce, aromatizado com laranja e limão, não é muito difícil de se fazer. Fatiar um pouco, fazer uma infusão, aquecer e seu trabalho está pronto. Assim como todos os picles, o melhor é comer com alimentos oleosos ? salmão grelhado ou, ainda mais fácil, filés de peixe defumados, que você compra pronto. 
Para um antepasto impressionante, simplesmente acomode fatias finas de filé de salmão cru em um prato e cubra-as com os picles e um pouco de sua calda ácida. O peixe cozinha sempre tão levemente nos caldos cítricos e de vinagre, como uma espécie de uma versão do ceviche. Sirva com pão de centeio integral ou apenas com um pão integral e manteiga e suspire com prazer.
Normalmente, eu não sugeriria nenhum tipo de receita de geleia como um passatempo relaxante. Mas essa é fácil. Eu a chamo de geleia de framboesa sem estresse: você simplesmente pega dois pratos e coloca quantidades iguais de açúcar e framboesa em cada um deles, depois, deixe-os cozinhar por meia hora. Despeje o açúcar no prato de framboesa e está pronto! Você acaba de preparar um tipo de geleia de framboesa!
Eu a amo mais que as geleias comuns. Tem um sabor fresco e mais vibrante. Minha geleia fica maravilhosa com croinssants quentinhos, pão de fôrma e bolinho de chuva. Despeje-a sobre um bolo de massa branca comum e prepare uma sobremesa livre de problema. 
Não é de fato uma conserva, não dura muito, mas acredite em mim, isso nunca será um grande problema.
