Comida do dia-a-dia: Cereja bing
Saborosas, adocicadas e azedinhas ao mesmo tempo, as cerejas bing são muito populares na América do Norte
As cerejas chilenas são importadas no inverno, mas as cerejas cultivadas na América do Norte só são encontradas no verão. 
Elas são deliciosas para serem saboreadas puras, mas também se destacam em tortas, geleias e são a estrela da sobremesa francesa conhecida como clafouti. 
E se você acha que as cerejas só são apropriadas para os pratos doces, é melhor pensar bem. Experimente jogar algumas cerejas sem caroço no meio da salada ou usá-las no lugar de tomates em um molho diferente. 
Quando for comprar as cerejas bing, escolha as grandes, de cor vermelho intenso e consistência firme. Elas podem ser guardadas na geladeira, sem lavar, por até 5 dias. Use um descaroçador de frutas para facilitar a remoção das sementes, ou simplesmente faça um corte com uma faca e remova o caroço, como faria com pêssegos.
