Um pouquinho de Grécia e Itália
Pela parte que me toca, há dois principais tipos de cozinha, e a distinção que eu faço não é entre variedades de alimentos, mas a semelhança no modo de prepará-los
Há o tipo de prato que você faz para jantares sem convidados, para uma ou duas pessoas, quando não precisa pensar com muita antecedência ou mesmo no momento em que de fato está cozinhando. E há o tipo de prato que você prepara para pessoas que estão a caminho. 
Mesmo quando estou cozinhando para um número considerável de pessoas, a comida que faço é simples, informal e o menos estressante possível, então, não é uma questão de ser uma super aspirante a anfitriã.
Honestamente, é impossível relaxar estando ocupada com o tempo reduzido ou com algum enjoadinho para comer, coisas que fazem parte do processo. Gosto de uma certa futilidade no ato de cozinhar, uma taça de vinho na mão, um bate papo com quem quer que seja, embora possa ser perda de tempo ? uma atividade sempre diminui o curso da conversa ?, mas o importante é não deixar para o último minuto o que requer concentração.
Este jantar é para mim, talvez, o perfeito: o suficiente pode ser preparado com antecedência para eliminar qualquer tensão ou pânico, embora deixar alguns detalhes para o momento da recepção faça com que seus amigos se sintam bem cuidados e recebidos.
Talvez seja mais correto chamar isso de jantar do que de banquete: uma reunião à mesa para seis (o número perfeito para conversar; mais do que isso, a conversa tende a se dividir em grupos) que é legal para juntar amigos nas noites de finais de semana mais frias.
Primeiro, um prato de involtini ? berinjela fatiada, grelhada e recheada com queijo e erva e assado com tomate ? acompanhado de uma ácida salada de espinafre e limão e, para sobremesa, sementes de abóbora crocantes. 
O involtini é daqueles pratos que você vai se encontrar fazendo de novo e de novo de um jeito ou de outro, é o que acontece comigo. Chamo isso de involtini porque a primeira vez que me deparei com ele, o preparei e ele estava em sua autêntica versão italiana: o recheio de queijo feito de provolone e a erva era manjericão. 
Desde então, tenho usado diferentes ervas e queijos (e você pode fazer isso também). Este aqui é de algum lugar da região da Grécia: agudo, o salgado feta para rechear as fatias de berinjela (apesar de a mussarela ainda dar uma graça na construção do prato) e hortelã para temperar.
Devo dizer que tenho uma quedinha pela hortelã desidratada ao invés da fresca para o recheio, mas se você preferir a fresca, tem um gosto muito bom picadinha sobre o prato finalizado. E também, se durante esses meses de inverno você tiver dificuldade em encontrar hortelã fresca, pode substituir pela desidratada para refrescar a salada de que falarei a seguir.
Uma vez deixada de molho no limão antes de você temperar a salada, a hortelã desidratada tem tempo de reidratar e infundir o limão com o máximo sabor até a hora em que for consumir.
Aqui, o involtini é o prato principal, mas quando preciso providenciar uma opção vegetariana para um banquete carnívoro, lanço mão dele.          
Devo admitir que gosto da textura da berinjela. Amo seu sabor fumegante quando assada. Aqui, quando em fatias fininhas, depois passadas no óleo e grelhadas (de preferência em uma assadeira com furos, no entanto, não é tão crucial se você enfileirá-las com tomate depois), você consegue o melhor da berinjela, uma oleosa suavidade que é perfeitamente calculada pelo recheio salgado, com hortelã, passas e pinhão. 
O melhor de tudo, talvez, é que você pode grelhar a berinjela e fazer o recheio com antecedência e, então, uni-los cerca de meia hora antes de servir. E eu amo fazer os rolinhos.
A salada, também, é muito fácil, mas alguém pode esperar que ela cause problema. Usando um limão como ingrediente, se torna a mais fabulosa salada mesmo sem as folhas. E, de qualquer modo, sirva-a como entrada. 
Se preferir tornar o jantar um pouco mais carnal, isso é ótimo: um pernil de cordeiro seria o acompanhamento perfeito.
