Massa com molho de anchova

Tempo de preparo: 30 minutos
        
Ingredientes
Sal
5 colheres (sopa) de azeite extra virgem
2 cebolas descascadas e picadas em pedaços bem fininhos      
12 a 14 filés de anchova enlatados picados
1 colher (sopa) de manteiga
½ xícara de leite integral
450 g de bigoli, bucatini ou linguine
1 xícara de salsinha picada

Preparo
1. Cozinhe a massa em uma panela grande com água e sal em fogo alto. Coloque uma panela grande, de base espessa, em  fogo médio e adicione o azeite de oliva. Adicione a cebola, reduza o fogo, e frite por cerca de 10 minutos;
2. Acrescente as anchovas e mexa. Misture a manteiga e uma colher (sopa) de água. Gradualmente, vá despejando o leite. Retire do fogo;
3. Cozinhe a massa a gosto, reserve ½ xícara da água de cozimento e escorra a massa. Adicione a massa ao molho de anchova. Misture um pouco da água reservado e acrescente 2/3 da quantidade de salsinha e mexa. Coloque a massa em tigelinhas, decore com o restante da salsinha e sirva.
Rendimento: de 4 a 6 porções 
