Na minha mesa: bacalhau que fala italiano
As pessoas estão comendo mais peixe do que nunca. Mas, só em restaurantes. É um paradoxo curioso que o consumo de peixe tem crescido, e que o preparo em casa, caído

Odiamos fazer peixe. Acho que é mais do que isso. Nós temos medo! Pensamos que é complicado, e não temos certeza se o peixe é fresco mesmo.

Parte desse medo deve vir do fato de que os peixes vivem em um ambiente no qual não podemos. É uma carne estrangeira. Animais que andam pela terra, respirando o ar que respiramos ? isso podemos entender. As crianças odeiam peixes de forma inata: a maioria rejeita qualquer tipo de fruto do mar, exceto talvez um espetinho de peixe artificial. Os adultos não são tão diferentes, querendo peixes sem escamas, cheios de molho e transfigurados.

Isso é uma pena, porque os peixes são incrivelmente fáceis de fazer. E é melhor quanto mais simples for, não enrolado em algo chique com molho ou com outros sabores.

Isso pode ser um protesto estranho, já que uma das receitas aqui pede para envolver os filés de bacalhau em prosciutto. Mas o presunto salgado não encharca o peixe; em vez disso, dá mais sabor à carne mole, quase maleável.

Tem a ver com contraste e balanço. Uma vez que o peixe foi cortado, descascado, refrigerado e envolvido em plástico, pode perder o sabor e a textura. A única coisa que você não deve fazer é cozinhar em uma forma que o neutraliza mais ainda.

Bacalhau com prosciutto e lentilhas é um dos meus pratos preferidos. As lentilhas podem ser preparadas antes, até mesmo dois dias antes se quiser. Coloque cebola, cenoura e alho em um processador, cozinhe até que forme um pequeno olho, depois acrescente tomilho seco, folhas de louro e sal. Adicione as lentilhas, cubra com água e cozinhe até ficar quase tenro, mas ainda com aspecto duro.

Você pode pincelar os filés de bacalhau com um pouco de manteiga derretida e envolvê-los no prosciutto algumas horas antes de cozinhar. Repouse-os na frigideira e lembre-se de deixar em temperatura ambiente, antes de pincelar com um pouco mais de manteiga antes de levá-los ao forno para cozinhar por cerca de um quarto de hora. Coloque as lentilhas num prato grande, ponha o peixe envolvido no presunto em cima e jogue um pouco de salsa picada se quiser.

Esse é o jantar. A formosura da lentilha significa que você não tem que pensar em batatas; uma salada verde e talvez pepinos são tudo que você precisa como acompanhamento.

Talvez sugerir um risoto de peixe seja procurar problemas: as pessoas são quase tão apavoradas para cozinhar risoto quanto peixe. Mas, se você vai se molhar, é melhor ir nadar.

Risoto não é difícil; só precisa de uma atenção constante. Não estou dizendo isso para irritá-la: essa atenção não deve durar mais de 20 minutos. E há coisas piores para fazer do que mexer uma panela por um tempo antes do jantar.

Os italianos podem olhar de través para essa receita. Afinal, ela usa temperos inteiramente estranhos para a cozinha italiana. O cominho, coentro e açafrão estão aí para invocar os grandes pratos do império Anglo-Hindu, o kedgeree, em que peixe, arroz e temperos combinam.

Esse risoto é melhor: adquire-se um bom sabor grudento que conforta a cada garfada. Cozinhe o peixe na água por um pouco menos de cinco minutos, depois use a água para dar sabor à porção vegetal do risoto.
Algumas cascas de limão no começo do tempo de preparo e um pouco de suco no final, e você tem um risoto de peixe claro, dourado, rico, mas não agressivo, que faz o jantar perfeito para dois, e um começo substancial para quatro.

Só um conselho mandão: não acrescente parmesão no risoto. Os italianos nunca colocam queijo em pastas de peixe ou risotos, e mesmo que seu prato não seja estritamente italiano, as regras deles ainda funcionam. O risoto está completo como está. Você não precisa fazer nada com ele além de comer, felizmente.
