D.O.M. sem foie gras
Alex Atala está implantando novo cardápio no D.O.M.. E sabe da nova? Ele vai banir do menu foie gras e trufados de modo geral - dois itens, digamos assim, da moda. Aliás, é justamente por isso (por estarem na moda) que o chef resolveu cortá-los de seus pratos. “Não há razão política por trás dessa renuncia”, se apressa em explicar Alex, que baseou a decisão na proposta do restaurante em ser, sempre, de vanguarda. E para ser de vanguarda, vamos combinar, é preciso estar na frente. Nada contra as iguarias da culinária francesa, mas é preciso concordar que quando o ingrediente chega na pipoca do cinema (sim, em São Paulo tem pipoca servida com manteiga trufada!), é hora de repensar. Enfim, perdem os fãs de foie gras e trufas, mas ganha a gastronomia de experimentação. E a gente fica na torcida que os substitutos compensem
