10 pizzarias
As tradicionais calabresa e mussarela ou inovações como filé mignon, um monte de queijos ou de rúcula? Quando o assunto são as nossas amadas pizzas, há coberturas e massa para todos os gostos. Aproveitando que 10 de julho é o dia da pizza, fiz uma seleção com meus dez endereços campeões em São Paulo. A ordem é aleatória.
BRAZ
A rede está completando 10 anos de sucesso na cidade, com boas redondas e chope bem tirado. Minhas preferidas são a caprese (mussarelas de vaca e de búfala, tomate-caqui, manjericão e pasta de azeitona preta), maçarico (lingüiças apimentadas e cebola), Braz (abobrinha, mussarela e parmesão). Rua Graúna, 125, Moema, 5561-1736; Rua Vupabuçu, 271, Pinheiros, 3037-7975. 
BROS
Comandadas pelo irrequieto Franco Ravióli, suas duas casas vivem agitadas e repletas de gente bonita, atraídos por suas pizzas de bordas grandes e muito recheio. Fique entre a rústica (mussarela de búfala, lingüiça picante, aspargo verde, manjericão e parmesão) e as de aspargos e de abobrinha, ambas com recheio crocante e bela combinação.
Rua Adolfo Tabacow, 170, Itaim Bibi, 3078-1130; Praça Vilaboim, 55, Higienópolis, 3822-1374.
CAMELO
É um clássico da cidade – fundada em 1957 –, uma das preferidas para os amantes dos discos de massa fina. Aqui, fico com a Veneza (abobrinha assada, mussarela de búfala e tomate seco), e a clássica marguerita.
Rua Pamplona, 1873, Jardim Paulista, 3887-8764; e Rua Engenheiro Edgar Egídio de Sousa, 98, Higienópolis, 3822-5050.
CASTELÕES
Fundada em 1924, vale pelo cenário e pizzas, já que o serviço anda meio devagar. Aqui minha aposta é sempre nas clássicas de calabresa e mussarela.
Rua Jairo Góis, 126, Brás, 3229-0542.
MARGHERITA
Outra veterana que mantém suas pizzas em alta cotação.  A Siciliana (mussarela, parmesão e tomate) é sempre boa pedida. Outras são a Di Parma (presunto cru, mussarela e brócolis) e a Toscana (mussarela, calabresa, cebola e tomate). Alameda Tietê, 255, Jardim Paulista, 6014-3000.
1900
Um belo cardápio de redondas espera pelos não ortodoxos. São os casos da Carciofini (coração de alcachofra e parmesão); Javali (mussarela de búfala, lingüiça de javali e alho poró) e a Carne seca (carne seca com creme de mandioca). Rua Estado de Israel, 240, Vila Mariana, 5575-1900.
PRIMO BASILICO
Gosta de borda grossa? Então, essa é a pedida. A de Zátar (além da especiaria árabe, leva mussarela e ricota). A de queijo gorgonzola também é coisa séria.
Alameda Gabriel Monteiro da Silva, 1864, Jardim Paulistano, 3082-8027. 
RITTO
Meio fora de mão e, invariavelmente, com filas, mas quando as redondas chegam tudo é deixado de lado e o prazer é garantido. A de funghi (cogumelo seco, presunto cru e mussarela de búfala) é majestosa. Também fazem bonito a Ritto (mussarela de búfala, rodelas de tomate caqui e presunto de Parma) e a Ângela (pesto de abobrinha, queijos Brie e Camembert e lascas de salmão defumado). Rua Nanuque, 243, Vila Leopoldina, 3836-2166.
SPERANZA
Desde 1958 faz a alegria dos paulistanos com pizzas que ficam na memória do comensal. Atendimento exemplar e pizzas tradicionais que sempre mantiveram a qualidade, graças ao trabalho da família Tarallo. As de mussarela e de calabresa são campeãs. O pão de calabresa também é imperdível. Rua 13 de Maio, 1004, Bela Vista, 3288-8502; Avenida Sabiá, 786, Moema, 5051-1229.
QUINTAL DO BRÁZ
Dos mesmos donos da Braz, encanta por vários motivos. Bom atendimento, chope cremoso e pizzas nota 10. Mas o ambiente, um grande quintal com árvores, com direito a som de passarinhos, é seu grande atrativo. Escolha entre a Camponesa (mussarela e cogumelos); a Lírica (mussarela, queijo taleggio e salame artesanal moído); e a Favorita (taleggio, pecorino, cacciocavalo e gorgonzola), uma versão mais refinada da 4 queijos. Rua Gandavo, 447, Vila Mariana, tel. 5082-3800.
