Prazeres da Mesa é a melhor Revista Segmentada de 2009

Saiu o resultado do Prêmio Veículos de Comunicação, promovido pela revista Propaganda (Editora Referência), que aponta os melhores do ano da comunicação. A revista Prazeres da Mesa foi escolhida a melhor de 2009 na categoria Revista Segmentada. A escolha foi feita pelos membros da Academia Brasileira de Marketing, que tiveram de avaliar três finalistas para cada categoria.
O prêmio é fruto do trabalho de uma equipe competente, que conta com leitores e anunciantes de alto nível e, é justo que o resultado tenha sido maravilhoso. Obrigado a todos que têm ajudado a construir nossa bonita história.
