Novo craque confirmado
O chef basco Andoni Luis Aduriz, do restaurante Mugaritz, é outro que carimba o seu passaporte para o Mesa Tendências. Mestre dos cozimentos longos e em baixa temperatura, Andoni teve a coragem e a atitude de fazer uma cozinha de autor, no restaurante Mugaritz, quando o abriu em 1998. Sua cozinha é contemporânea, particular, surpreendente a cada prato, com liberdade de expressão apoiada em fortes bases técnicas, ancoradas em suas raízes bascas. Na sua visão de cozinha, muitas técnicas que a maioria dos chefs respeita quase como dogma já estão ultrapassadas. São essas quase provocações que também fazem de Andoni um dos principais nomes da gastronomia atual.
