3ª Mostra Internacional de Vinhos
No próximo sábado, dia 16, a cidade de Campinas no interior de São Paulo sedia a terceira edição da Mostra Internacional de Vinhos com a presença de vinícolas nacionais e mais de 20 importadoras. O evento tem o objetivo de apresentar aos amantes do vinho alguns dos rótulos existentes no mercado (no ano passado foram expostos mais de 300) por meio de degustações e palestras com grandes nomes do setor como é o caso de Bruno Vianna, consultor e presidente da ABS Campinas que falará sobre os princípios básicos da harmonização com comida. Outro membro da ABS Campinas, o enófilo Francisco Soares, ensinará como se deve fazer para degustar um vinho e assim saber identificar suas características. O ingresso que custa R$ 50 dá direito a provar os vinhos expostos e a uma taça do tipo ISO, a utilizada por especialistas em provas que pontuam e dão credibilidade aos tintos e brancos. Imperdível para os amantes da bebida.
