Ao Vivo Recife
Virei pernambucano. Vou adotar Recife, a linda capital do Estado, como meu QG mais um pouquinho. A cidade, os chefs, toda a maravilhosa equipe do Senac de Pernambuco e os amantes da gastronomia receberam a redação da Prazeres da Mesa de maneira maravilhosa e emocionante. O coquetel de abertura e o primeiro dia de ontem foram maravilhosos. Todas as aulas com público total; Talento ao Vivo com sete duplas criativas e muito bem treinadas; o Melhor das Cidades com alguns dos melhores restaurantes de Recife e fecho com chave de ouro no jantar da dupla Flavia Quaresma, uma das melhores chefs do país e da catalã Montse Estruch, do El Cingle. Toda a cobertura do evento estará na edição de outubro da Prazeres da Mesa. As novidades de hoje você pode acompanhar em nosso twitter.
