Santuário
De tanto ouvir anjos sussurrarem no meu ouvido, falando que eu precisava agradecer mais e meditar um pouco, resolvi seguir o conselho dela (sempre acreditei que são anjas) e fui até o santuário de Fátima. A energia, a paz e a religiosidade do local emocionam até aqueles, que como eu, vivem as turras com o todo poderoso. Estando lá, fui surpreendido por duas claras visões.
Em uma delas, relacionada a futebol, vi a imagem de um time dando a volta olímpica com a taça de campeão brasileiro de 2008. Não dava para ver o escudo, mas as cores do uniforme eram verde e branco e o patrocinador, uma marca de automóveis. Enfim, tirem suas conclusões.
A segunda visão era muito mais nítida. Mostrava o brilho dos chefs espanhóis e brasileiros no Mesa Tendências e no Prazeres da Mesa Ao Vivo, e os participantes felizes pela qualidade do evento. Foram visões muito reais, mas vou contar um detalhe: fazia 50 horas que não pregava os olhos e já tinha degustado algumas dezenas de vinhos, mas que eu vi, vi. Podem cobrar.
