Festa em Portugal
Estou em Portugal acompanhando, como faço a cinco anos, um pouco da colheita e as primeiras impressões da safra. O clima ajudou, a produção caiu um pouco, mas a qualidade das uvas promete e devemos ter vinhos acima da média, com muita qualidade. Mas esse ano, um outro motivo me trouxe ao país.
Fui convidado e entronizado na Confraria dos Enófilos do Dão, uma das principais do país, pertencente, claro, a região demarcada do Dão, que nesse ano celebra 100 anos de vida. Sou o segundo brasileiro, ao lado do também jornalista Nirlando Beirão, a fazer parte da confraria. Uma honra. A cerimônia, realizada na Sé Catedral de Viseu, foi maravilhosa e emociona os participantes, com direito até a benção do Bispo da cidade.
