Zé do Hamburger
Quase que por conta do nome deixo de degustar uma maravilha. Nada contra o Zé, mas sim com o Hamburger. Não tem jeito, sou defensor da escrita pelo hambúrguer. Já estou sentido falta até da trema (repararam como a linguiça perdeu sabor sem ela?). Mas enfim, para driblar uma certa solidão e a larica por comer algo diferente, acabei entrando no Zé. Diga-se que é uma casa bem apresentada, no melhor estilo americano, com belo balcão. Adoro um balcão. Estava decidido a enfrentar um bom X Salada com uma geladíssima Coca Zero. Lendo o cardápio, porém, esbarrei em um conjunto de shakes. Em um dos grupos, batizado de ESP, estava lá um Prestígio diferente, de coco com nutella. Gente, que perdição! Um copo enorme de uma bebida deliciosa, nada de excesso de açúcar, bem batido, cremoso e com muito coco. Fica em Perdizes, longe do circuito da badalação, mas vale a pena.
