Do Paraíso ao inferno

Depois de ficar o mês de janeiro quase que inteirinho em férias e um fevereiro meio que preguiçoso para sair da redação, nessa quarta-feira fechei a agenda para começar 2010 em grande estilo. As escolhas prometiam: Maní no almoço e Eñe no jantar.
No almoço, com membros da Academia Brasileira de Gastronomia e grandes vinhos, tive a oportunidade mais uma vez de confirmar a excelência do trabalho executado pela dupla Helena Rizzo e Daniel Redondo, cada vez mais afinados. Os dois capricharam em um menu degustação dos deuses. Começou com o instigante bombom de foie gras com goiabada e capa de vinho do Porto, tudo combinando; seguiu com um dos melhores pratos da casa e pedida obrigatória, o ovo caipira á baixa temperatura com rico creme de pupunha assada. Esse é um prato que fica na memória, perfeito. Depois chegou a vez do Robalo cozido no tucupi com banana da terra e migalhas, com o peixe perfumado e no ponto mais do que exato de cozimento, com a presença sutil do tucupi. Já estava no paraíso, mas ainda veio o rosbife em crosta de lapsang sauchon com salada morna de batatas, carne delicada, rosada e macia. Ainda teve a sobremesa com frutas picadinhas e açaí. Resumindo: junto com o atendimento caprichado da brigada, a casa cumpre o que se espera dela.
Parti para uma tarde de reuniões e com a certeza de que o jantar também prometia. O Eñe é uma das casas mais agradáveis da cidade, com profissionais bem treinados e chefs muito competentes. Além dos irmãos Javier e Sergio Torres, brilha o talento do chef Flávio Miyamura, que há muito tempo deixou de ser promessa, para entrar no time dos grandes profissionais do país. No Eñe estava participando de um jantar especialmente organizado pela Junta de Extremadura, uma das ricas regiões espanholas. Além de degustar os bons vinhos espanhóis, provamos deliciosos embutidos. De entrada, o chef mandou bala em dois clássicos da Espanha: pimientos del piquillo rellenos de bacalao, com o pimentão cobrindo uma deliciosa brandade do pescado e fazendo um lindo visual; e com pulpo a la gallega, com o polvo cortado em pedaços e espetado com rodelas de batata. Simples e delicioso. O ponto alto ficou com o lomo de corvina, com o peixe alto, no ponto certo, molhado e saboroso. Arrematei de imediato na mente, que junto com o DOM e com a casa de Roberta Sudbrack, o Maní e o Eñe, estavam no top five da gastronomia brasileira.
Porém, quando pedi o carro ao manobrista, fui obrigado a recordar o ensinamento de dois mestres, ambos jornalistas e, infelizmente, falecidos. Um deles, Mário de Andrade, diretor da Playboy na década de 1980, sempre dizia que o “diabo se esconde nos menores buracos, sempre pronto para estragar o fechamento”; já mestre Saul Galvão sempre lembrava que “um café ruim estraga toda a refeição”. Simples assim. Voltando ao manobrista do Eñe, depois de pagar 14 reais e constatar que o meu carro estava estacionado ali mesmo na Mário Ferraz, na rua, fiquei pensando se comentava ou não o custo de tão “caro estacionamento”, e resolvi soltar uma frase ultrajante para tão brilhante profissional: “Puxa, 14 reais para ficar parado ali mesmo na rua”. Recebi de volta um sem pulo de primeira: “Pode deixar, da próxima vez a gente pede para o senhor mesmo estacionar!!”. Isso é o que eu chamo de, em dois segundos, apagar o excelente trabalho dos chefs.
Se é que tenho esse direito, um conselho para os donos de restaurantes: “Não se esqueçam, Deus está nos detalhes”.
