Scarlett Johansson e a Moët Chandon
Estamos em crise, mas não para o mercado londrino de champanhe. Enquanto a economia inglesa chora as libras desvalorizadas e o crescente desemprego no país, um seleto grupo se esbaldou na noite da última terça-feira na festa de lançamento da nova campanha da Moet Chandon. O lugar não podia ser mais apropriado: um estiloso galpão e estúdio ao norte de Londres, cidade que ostenta o titulo de maior consumidora de champanhe do mundo. Um encontro tão exclusivo que era quase maior o número de fotógrafos se acotovelando na entrada que o de convidados. A razão dos flashes era Scarlett Johansson, atriz americana que estrela o novo filme da marca. Scarlett chegou, sorriu (lindíssima com cabelos negros) e sumiu. Não fez falta aos que, no clima do tema da noite “o glamour do cinema”, aceitaram as corajosas sugestões de harmonização de champanhe com pipoca, sorvete e abacaxi empanado. “O cinema é glamour, combina com champanhe”, defende Ludovic du Plessis, gerente internacional da Don Pérignon. Sim, ele tem razão, numa noite regada à champanhe, tudo combina e tudo é permitido.
