O Inferno de Gordon Ramsay, parte 2

O jornalista britânico Jonathan Prynn, do jornal Evening Standard, acaba de publicar uma matéria [para ler, clique aqui] onde revela o buraco sem fundo onde se encontra o multi-estrelado chef Gordon Ramsay. O jornalista afirma que o império de Ramsay teve o ano mais turbulento de sua vida, e que as perdas atingiram quase 90% dos seus negócios.  Devido à expansão rápida e exagerada, o GRH(Gordon Ramsay Holding) se viu  no ano passado com o caixa quase vazio. Entre 2007 e 2008 a empresa abriu 10 restaurantes em 10 meses, a maioria deles fora do Reino Unido.
De acordo com Prynn, um documento oficial na “Companies House” mostra que a crise é pior do que se imaginava. Os lucros de seus restaurants londrinos caíram 87%,de 3.05 milhões de libras esterlinas para £ 383.325, e Gordon e seu sogro, que é também seu sócio nos negócios, tiveram que colocar 5 milhões de libras esterlinas do próprio bolso. Ramsay teve também que vender sua bela Ferrari e está pensando em vender a mansão que vive com sua família, estimada no valor de 6 milhões de libras esterlinas.
O chef celebridade, conhecido pelo seu sucesso, genialidade e geniosidade na cozinha, fez do palavrão F*** sua marca registrada. Ramsay admitiu que a ambição havia tomado conta deles e que pensaram que  poderiam fazer qualquer coisa e que nunca falhariam!
Ramsay conseguiu até agora evitar um processo de recuperação, onde um administrador da insolvência poderia agir no interesse dos credores, devido à renda de mais de 10 milhões de libras esterlinas ao ano provenientes de seus programas de TV, shows e livros.
O GRH afirma que a crise será superada em breve e que este não será o fim de Gordon Ramsay.
