Momento mágico
Nesses quase 22 anos de profissão, boa parte escrevendo sobre os prazeres da mesa, fui presenteado com alguns momentos inesquecíveis. Ontem vivi um deles. Participei de um jantar batizado de 7 sensualidades, elaborado pelo chef  Alex Atala e harmonizado com o champanhe Dom Pérignon. Criado por Richard Geoffroy, chef de cave da Dom Pérignon, na França, a combinação de aromas e sabores leva o participante ao longo da refeição a descobrir todas as nuances e qualidades da bebida. O cardápio foi todo pensado por Geoffroy para ser degustado com o champanhe da safra de 2000, que acaba de chegar ao país. Para reproduzir essa verdadeira obra-de-arte no Brasil, Atala passou uma semana na região de Champagne vivenciando e degustando emoções. O resultado é extraordinário.
Veja o cardápio e as 7 sensualidades:
1. Puro
Foi servido um ice plant e azeite de oliva gelado; salada de rambutan e manga verde e carpaccio de vieiras com dois diferentes tipos de sal. Explosão de frescor, juventude e de cítricos.
2. Tátil
Robalo com suco de trufas e pêssego.
Combinação sutil e um degrau de crescimento em aroma e complexidade da bebida.
3. Ardente
Berinjela com mel e especiarias.
Uma explosão de aromas, sabores, picante, spicy, enfim, um prato emblemático que ficará na memória.
4. Carnal
Uma brincadeira lúdica, com três tigelas, onde o cuscuz marroquino, tenras fatias de marreco e o caldo de seu cozimento faziam o paladar viajar e ir até o oriente com os goles do Dom Pérignon.
5. Fusões
Caviar, óleo de argan e sorvete de açafrão.
Instigante e provocador como a bebida, mostra elegância e sensualidade.
6. Etéreo
Pudim de cinzas de coco.
Mostrou o lado doce da bebida e um casamento perfeito com o coco, remetendo, inclusive, a imagens da infância, graças a consistência do doce, que lembra muito uma maria-mole.
7. Complexo
Charuto El Rey del Mundo petit corona.
Fecho de ouro para uma noite de alegria, de provocações aromáticas e de sabores, onde ficou claro o gigantismo de uma grande bebida como é o Dom Pérignon. Em cada etapa uma nota aromática, um nível de intensidade e de persistência, mas sempre com a mesma elegância. A interpretação do Atala é para se aplaudir.
Para aqueles que ficaram instigados e querem participar dessa experiência única, o chef promete fazer esse verdadeiro ritual até o final de setembro. Basta, para isso, reservar. Garanto que é uma experiência única.
