Lançamento - Gastronomia Solidária
Gastronomia Solidária é o nome do projeto e livro que resgatou um grupo de moradores de rua de São Paulo. O projeto foi desenvolvido na Paróquia São Domingos, em Perdizes, zona oeste da capital paulista. Já o livro leva a assinatura da Editora Texto&Design, e teve a participação de profissionais como o diretor de arte André Clemente; do fotógrafo Ricardo D’Angelo e do repórter Horst Kissmann, além da parceria da Vox Gráfica e Editora. A renda obtida com a comercialização do livro será integralmente revertida para a continuidade do projeto.
Tornar sonhos em realidade. Foi com esse pensamento que um grupo de voluntários, sob a inspiração e o comando de Frei Betto, se reuniu para tocar adiante o projeto da ‘Gastronomia Solidária’. Sua missão: trabalhar com moradores de rua, visando mostrar a cada um deles que a mudança de rumo de suas vidas dependia da sua força de vontade. Mais: todos os participantes teriam a oportunidade de aprender uma nova profissão.
Para tanto, um grupo de chefs de cozinha paulistanos, dentre eles Ana Luiza Trajano, Benê, Carlos Ribeiro, Dijanira Trindade, Ida Maria Frank, Lúcia Velloso Verginelli, Paulo Pereria e Rodrigo Oliveira, foi convidado para ministrar aulas a esses moradores. As oficinas e todo o trabalho desses profissionais, além das receitas ensinadas em cada aula e o relato desses personagens, podem ser conferidos nas 92 páginas de Gastronomia Solidária, um projeto crucial e raro de solidariedade, promoção social e revalorização da vida.
