A mancada de Gordon Ramsay
Como se já não tivesse problemas suficientes devido ao fechamento de muitos de seus restaurantes, ter perdido o trono de “rei da gastronomia inglesa” e ainda por cima problemas pessoais, Ramsay aprontou mais uma das suas!
Ele ofendeu uma apresentadora de TV australiana, Tracy Grimshaw em solo australiano! O chef foi um dos convidados do show de Grimshaw na sexta-feira passada, e no sábado, na Melbourne Food Fair, mostrou uma foto de uma mulher nua com a cara de uma porca (suína mesmo!) e comparou com a apresentadora.
A ofensa teve uma repercussão tão grande, que até o primeiro ministro australiano, Kevin Rudd criticou a ofensa de Ramsay.
Os jornais australianos estão chamando o chef de arrogante, narcisista, intrigante, e por aí a fora. O departamento “Women’s Forum Australia”, representado por Melinda T. Reist declarou no jornal Herald Sun australiano, que Gorson Ramsay a partir de agora não será bem-vindo na Austrália.

