Separados pelo cardápio
Por mais de uma década, eles eram como pão e azeite – funcionavam perfeitamente juntos. Mas o mês termina com uma notícia que não chega a ser surpresa para quem acompanha os bastidores da cena gastronômica de São Paulo: chegou ao fim a parceria dos chefs Rodrigo Martins e Jefferson Rueda. Rodrigo deixou a sociedade do restaurante Pomodori, aberto há cinco anos pelos dois, e se dedicará exclusivamente à rede de cantinas Vino!, com casas em São Paulo, Curitiba e Londrina. Jefferson segue focado na alta gastronomia, garante que nada muda no Pomodori e anuncia para agosto a inauguração do La Tomate, um autêntico bistrô com só oito mesas.
A separação, segundo ambos, foi motivada pela divergência de interesses. E não é muito difícil entender por quê. “Cada um quer uma coisa e já estava ficando estranha nossa relação”, diz Jefferson. “Alta gastronomia não dá dinheiro”, rebate Rodrigo. O caldo entornou em novembro, quando Jefferson decidiu não fazer parte do projeto Vino!. Dali em diante, os chefs, que se conhecem desde quando eram estudantes de gastronomia, na década de 1990, passaram a considerar o fim da relação. De fato, não é fácil ver futuro quando um assume o desafio de comandar o surgimento de uma rede de restaurantes, com planos de abrir duas casas por ano, enquanto o outro quer mesmo é se concentrar numa cozinha “para poucos e bons”. As escolhas, absolutamente pessoais, não fazem um melhor que o outro. Ao contrário, mostra a maturidade de ambos em decidir seus caminhos. Definitivamente, Rodrigo e Jefferson não são mais aqueles meninões que dividiam, ainda nas salas de aula do Senac de Águas de São Pedro, sonhos de chef. “É triste ver o fim de uma história, mas estou aliviado porque nem clima para entrar no Pomodori eu tinha ultimamente”, diz Rodrigo. “É claro que fica um amargor que só o tempo resolverá.”
