Livro de campeões
Tive o prazer de receber a visita do chef francês Roland Villard no estande da Prazeres da Mesa na Expovinis, maravilhosa feira de vinhos que está acontecendo em São Paulo. Além do prazer da visita, fui presenteado com o novo livro de Villard. Trata-se de a Dieta do Chef, alta gastronomia de baixa caloria, da editora Senac do Rio. O livro é majestoso, com o chef explicando as necessidades de nosso corpo e organismo e mostrando como receitas com baixas calorias podem ser cheias de sabor, gourmets e ainda ter visual irrepreensível. “Fiz receitas com a diminuição de carboidratos, proteínas ou lipídios, que são as três famílias de nutrientes fornecedoras de energia”, conta o chef.
“O grande desafio foi trocar esses ingredientes sem que a receita perdesse sabor”. O livro explica os grupos alimentares, fala um pouco sobre obesidade e traz dicas de como emagrecer saudavelmente e, claro, comendo bem; e explica as diferentes técnicas clássicas de cozimento. Mas um dos grandes atrativos do livro são as receitas. Rolland fez uma coisa perfeita. Em páginas brancas apresenta a versão light da receita, como por exemplo, um atum com anchovas (319 calorias); e, em páginas pretas, uma versão clássica, nesse caso, um pavê de atum (634 calorias). Para justificar o título dessa nota, não posso deixar de citar o outro craque: as fotos tentadoras, dessas que quase exalam o aroma dos pratos, são de Alexander Landau, um dos feras da fotografia gastronômica do país. Imperdível.
