Degustação de vinhos
“Quatro uvas em um duelo entre o Novo e Velho Mundo”
Dia 7 de outubro, no Beef Rubaiyat da Al. Santos
Na prova, que ocorrerá às cegas, os participantes irão comparar vinhos produzidos na França, Itália, Argentina e Chile com as uvas Chardonnay, Shiraz, Merlot e Cabernet Sauvignon
O jornalista Ricardo Castilho, diretor editorial da revista Prazeres da Mesa, apresenta a penúltima edição do ano do ciclo de degustações “O Vinho e Seus Prazeres”, organizado pelos restaurantes Rubaiyat. Com o tema “Quatro uvas em um duelo entre o Novo e Velho Mundo”, o encontro será realizado no dia 7 de outubro, terça-feira, às 20h, no restaurante Baby Beef Rubaiyat da Alameda Santos.
A degustação ocorrerá às cegas. Castilho selecionou oito rótulos produzidos na França, Itália, Argentina e Chile com quatro uvas: Chardonnay, Merlot, Shiraz e Cabernet Sauvignon. Os participantes provarão os vinhos em dupla e tentarão descobrir qual deles vem de países do Novo e Velho Mundo, comparando suas características e analisando suas possíveis diferenças.
Os vinhos que serão degustados são:
Chardonnay
- Sol de Sol 2005 (Chile)
- Montagny Premier Cru 2002 (França)
Syrah
- Isole e Olena Collezione de Marchi (Itália)
- La Cumbre 2005 (Chile)
Merlot
- Primus 2003 (Argentina)
- Chatêau Bonalgue 2001 (França)
Cabernet Sauvignon
- Reserve La Comtesse 2004 (França)
- Morena V Alicia  2003 (Argentina)
O próximo evento do ciclo “O Vinho e Seus Prazeres”, que tem patrocínio dos cartões Visa e apoio da Associação Brasileira de Sommeliers (ABS-SP), será uma harmonização de vinhos espanhóis e pratos de inspiração ibérica, apresentada por Mário Telles Jr., no dia 11 de novembro.
Degustação “Quatro uvas em um duelo entre o Novo e Velho Mundo” – com Ricardo Castilho
