Murakami cantor
O festival de Tiradentes esteve a todo vapor. Na semana passada os chefs brasileiros Rodrigo Oliveira, do Mocotó, e Murakami, do Kinoshita, e o francês Roland Villard deram um show de gastronomia. Murakami foi além, e na madrugada de sábado, em plena praça principal, pegou o microfone e mandou bala em My Way, de Frank Sinatra. Foi ovacionado.
O Blog do Castilho apóia a campanha promovida pela Estação do Vinho que pretende transformar o vinho em alimento através de um projeto de lei que está tramitando no congresso.
Para saber mais, e, se for a favor, deixe sua assinatura neste abaixo assinado.
