Adeus 2008, viva 2009
Tudo bem que tivemos jantar do século e presença da brigada espanhola; a Prazeres da Mesa também passou a ser a publicação de gastronomia mais vendida nas bancas brasileiras e nossa edição do Ao Vivo bateu o recorde de páginas editoriais, mas não vejo a hora de acabar 2008. Ano, diria, meio esquisito. Vou na contramão dos que apostam em um ano difícil em 2009. Tenho certeza que vamos vencer mais uma crise e que será um ano maravilhoso.
Os 10 que precisam ser lembrados de 2008
1. Menu degustação do Kinoshita, capitaneado pelo chef Murakami e pelo competente restaurateur Marcelo Fernandes. O restaurante é um show de gastronomia, com atendimento perfeito, equipe afiada e iguarias que ficam na memória.

2. Menu degustação Dom Pérignon by Alex Atala. Harmonia das entradas ao charuto no final. Sublime experiência que mostra mais uma vez todo o talento de Atala, o melhor chef brasileiro.

3. Cervejas artesanais brasileiras. A Colorado de Ribeirão Preto, com sua Demoiselle, cerveja que leva café em sua composição, obra-prima do empresário Marcelo Carneiro da Rocha e do matemático Ricardo Rosa, um apaixonado pelo assunto. A outra delícia do ano, também do interior de São Paulo, é a Bamberg Weizen, no melhor estilo das cervejas de trigo.

4. O espumante Adolfo Lona brut rose é coisa séria e merece ser degustado com calma em sua próxima celebração. Com fino perlage e muita fruta, é um dos melhores vinhos brasileiros desse ano.

5. Escondidinho e outras delícias da culinária brasileira do Mocotó, em São Paulo. O jovem chef Rodrigo mostrou que tem um grande futuro pela frente e, o melhor, pés firmes no chão. Vai longe.

6. Festival gastronômico de Petrópolis. Cultura, educação, turismo e gastronomia reunidos durante duas semanas na Serra fluminense. Esse foi um dos melhores festivais já feitos no país.

7. Chegada ao país dos chocolates franceses Valrhona, sem dúvida um dos melhores do mundo.

8. Livros gastronômicos imperdíveis: Escoffianas Brasileiras, de Alex Atala; o Virtuose do Sushi, de Jun Sakamoto.

9. Abertura das lojas Zwilling. As duas unidades da capital paulista são verdadeiros templos dos utensílios de cozinha. Suas facas são majestosas.

10. O tempero, as receitas tradicionais, as frutas e o carisma de Beto Pimentel, do Paraíso Tropical, de Salvador, na Bahia. Trata-se apenas de um dos melhores restaurantes do país.

Aguarde minhas previsões para 2009, muito melhor que mãe Diná.
