O Vírus Noros foi a causa do fechamento do The Fat Duck
Heston Blumenthal acaba de informar a imprensa que a causa dos inúmeros casos de cliente com problemas estomacais, foi provavelmente um vírus  altamente infeccioso chamado Noros ou Norwalk, responsável por 90% dos casos de gastroenterites ao redor do mundo. O restaurante, The Fat Duck reaberto após uma minuciosa inspeção de saúde, continua com uma longa lista de espera, e os fiéis comensais continuam dando seu voto de confiança ao Michelin Chef - “sabemos da competência de Heston, e o The Fat Duck é um dos melhores restaurantes do mundo. Um terrível acidente como este, poderia ter acontecido em qualquer restaurante do mundo. Temos que apoiá-lo neste momento difícil e admirá-lo por ter reagido corretamente visando a proteção do comensal acima de sua reputação”, disse um dos clientes do The Fat Duck para a Prazeres da Mesa. 
Nota do editor: um lembrete aos comensais brasileiros e até gourmets experientes. O The Fat Duck não é um restaurante, digamos, normal; nele, a proposta é sentir emoções. O chef acompanha a linha de Ferran Adrìa, e uma refeição por lá costuma ficar na memória, positivamente. O resto é bobagem.
