Festa da gastronomia
Já estão confirmados os primeiros nomes internacionais da Semana Mesa SP – união do Mesa Tendências e do Prazeres da Mesa Ao Vivo – que acontece no campus do Senac São Paulo, em Santo Amaro. São eles os franceses Olivier Roellinger, Emmanuel Renault e Christophe Michalak; a marroquina Fatema Hal; o mexicano Enrique Olvera; o espanhol Jordi Roca e o japonês Toshio Tanahashi. Duas outras estrelas, uma espanhola e outra italiana, serão reveladas nos próximos dias. Anote na sua agenda: entre 26 e 30 de outubro. As inscrições começam em junho.
