Esqueceram da bicicleta de Nilmar em Dubai
Vi e ouvi várias comparações para o gol lendário de Nilmar contra o Corinthians, no Pacaembu. Ainda no domingo eu mesmo lembrei de Maradona na Copa de 1986, no México. Hoje, o Globo Esporte agregou outros dois — além deste, de óbvia associação. O de Ronaldo contra o Compostela, em 1996, no auge da carreira, pelo Barcelona. E o de Denner, em 1991, na final da Taça São Paulo de Juniores, 4 a 0 em cima do Grêmio. Nos dois casos, a lógica é a mesma: muitos jogadores driblados até a execução derradeira para a rede.
Mas, na comparação de Nilmar com Nilmar, estão esquecendo de um gol. Até o do 3 a 3 contra o Juventude, no Gauchão, foi citado, mas e a bicicleta na final da Copa Dubai, em janeiro de 2008? 
Cobri o torneio como enviado de Zero Hora, por isso a memória não me trai. Alex cobrou falta da intermediária, o zagueiro Marcão cabeceou para o meio da área e Nilmar fez o movimento perfeito: pedalou no ar e acertou o canto direito do goleiro Júlio César, da Inter, de Milão. Foi o gol do título, vitória por 2 a 1. E o primeiro dele com a camisa do Inter em seu retorno. 
Tenho minhas dúvidas se a execução desta bicicleta, pelas variáveis que a compõem (a ação de braços e pernas no ar de costas, o acerto em cheio na bola, o fato de ser uma decisão), não fazem deste um gol tão ou mais bonito do que o do Pacaembu. 
