Quem faz mais falta, Victor ou Nilmar: fácil de responder
Quem perde mais com a convocação do técnico Dunga para os dois jogos das Eliminatórias e a Copa das Confederações na África do Sul, de 14 a 28 de junho: o Inter de Nilmar ou o Grêmio de Victor? 
O Inter de Nilmar, é claro.
E nem precisa colocar na conta do Beira-Rio o experiente lateral-esquerdo Kleber, também chamado para enfrentar Uruguai (dia 6 de junho, em Montevidéu) e Paraguai (dia 10, em Recife), antes de seguir rumo ao país da Copa de 2010. Apenas por perder um goleador acima da média como Nilmar, é o Inter o maior prejudicado. 
Quer ver? É só voltar um pouco no tempo.
Quem decidiu a Copa Sul-Americana? Nilmar sofreu o pênalti que deu a vitória por 1 a 0 em La Plata e, depois, no Beira-Rio, garantiu o título sobre o Estudiantes ao marcar o gol de empate em 1 a 1 na prorrogação. No Gre-Nal de Erechim, que encaminhou o primeiro turno do Gauchão e a vaga na final, quem fez o gol da vitória por 2 a 1 aos 37 minutos do segundo tempo? Acertou. Na primeira rodada do Brasileirão, contra o Corinthians, nem precisa recordar do gol antológico driblando seis. Para eliminar o Flamengo na Copa do Brasil, quarta-feira, lá estava Nilmar interceptando o passe de Juan. Ele correu mais de 40 metros, ergueu a cabeça e viu Taison na área. Executou o passe rasteiro, entre dois jogadores e o bom goleiro Bruno: gol.
Retire Nilmar do que descrevi acima. Qual seria a resultante?  
É claro que Victor é um goleiro soberbo e tem operado milagres no santuário gremista. Mas perder artilheiro é sempre pior. Além do mais, o goleiro reserva Marcelo Grohe tem dado conta do recado diante de uma defesa entrosada. No Gauchão deste ano ele jogou três vezes, não perdeu e levou só um gol, no empate em 1 a 1 com a Ulbra. Contra Veranópolis e Sapucaiense, 1 a 0 e 2 a 0, respectivamente. Muitos acreditam que na derrota dos reservas por 4 a 0 para o Caxias, no segundo turno, era Marcelo o goleiro. Mas não: era Victor.
Enfim: perde mais o Inter sem Nilmar, embora seja compreensível a dor gremista com a convocação de Victor.
