O 4-4-2 de Roth no Atlético-MG é provocação ao Grêmio
Como o astral no Olímpico é o melhor possível a partir da chegada anunciada do técnico Paulo Autuori e do sucesso do time na Libertadores, vale pela dialética do raciocínio. Se foi Celso Roth que montou este Grêmio com três zagueiros, se foi ele o responsável pelo veneno, é razoável pensar que tenha também o antídoto para a partida de hoje, às 18h30min, no Mineirão. 
Só que o inverso também é verdadeiro. 
O interino Marcelo Rospide trabalhou com Celso Roth durante um ano e três meses, do início ao fim da tumultuada passagem do treinador do Atlético-MG pelo Grêmio. Assim, bastará olhar para a casamata adversária no Mineirão e pronto: ao menor agito de Roth, Rospide terá a certeza do que vem de lá.
Se o Atlético-MG pular na frente no placar, por exemplo. Rospide saberá que, a qualquer momento, o inimigo poderá retirar um meia ou atacante em troca de um volante ou zagueiro. Roth, por sua vez, vigiará Tcheco, é claro que sim. Orientará o ardiloso Diego Tardelli a ir para cima de Rafael Marques. Elegerá as costas de Ruy para atacar. 
O mais incrível, no entanto, é que Roth parece disposto a fazer dos erros cometidos no Grêmio o caminho para o acerto em Belo Horizonte. Parece provocação, mas ele anuncia o seu time no 4-4-2. Quer reforçar o meio-campo e municiar melhor seus dois bons atacantes, Eder Luís e Diego Tardelli. 
Mas repito: se Roth conhece o Grêmio, o Grêmio inteiro conhece Roth. Maxi López há de enfrentar com gosto especial o técnico com o qual não foi titular. Souza lembrará que, com Roth, jogou até de lateral-esquerdo, fato lembrado por ele mesmo dia destes com algum desconforto. 
Será um jogo interessante o da passagem de bastão de Rospide para Autuori. Por que, no meio do caminho, há Celso Roth, o vilão da história.
