O que está acontecendo com o Inter?
A pergunta que se impõe no Beira-Rio, depois do milagroso empate em 0 a 0 com o Flamengo no Maracanã, quando o goleiro Lauro somou votos em seu processo de canonização no Vaticano, é uma, apenas uma: o que está acontecendo com o Inter?
Não vou dizer que é crise, nada disso. Não chego a tanto. São duas partidas ruins com resultados bons. O problema é que esperava-se mais do Inter depois da conquista invicta do Gauchão. E aqui não se exige goleadas, show e gol de placa a cada rodada. Só o torcedor fanático sonhava com facilidades em um campeonato parelho e qualificado como o Brasileiro deste ano. Mas o futebol apresentado pelo Inter está abaixo do imaginado. Ontem, especialmente, surgiu uma centelha de dúvida na torcida.
Antes, uma distinção. Contra o Corinthians, o Inter foi dominado, mas não chegou a ser ameaçado. O time do técnico Mano Menezes só rondou Lauro. Portanto, a atuação ruim pode ser encarada sobre outro prisma: se mesmo jogando mal é possível suportar o Corinthians fora de casa, bem, isto é até notícia positiva. Mas ontem, não. Ontem a história foi outra.
Ontem, o Inter se entregou à marcação do Flamengo. E marcar pressão ou meia-pressão o campo todo é o único jeito de conter o time do técnico Tite. Foi o que Cuca providenciou. Escalou Toró apenas para vigiar D'Alessandro, por exemplo. E o argentino sumiu da partida. Os zagueiros usaram de violência para frear as investidas de Nilmar, mas Taison nem precisou ser marcado. Jogou mal de novo e foi substituído com justiça por Alecsandro. O zagueiro Álvaro, este sim: já está comprometendo. Sandro (à esquerda, na foto) jogou por todos eles.
Do ponto de vista tático, durante a partida inteira, o Flamengo empurrou o Inter para o seu campo. E martelou. Não fossem a trave (duas vezes), Lauro (uma defesa espetacular em um chute a centímetros dele) e a má pontaria de Kleberson, livre, no começo do segundo tempo, teria sido bem pior. 
O fato é que, marcado com severidade, o Inter não conseguiu, contra Corinthians e Flamengo, reproduzir as atuações anteriores. Diante da marcação dura do Flamengo,  errou passes e perdeu o seu maior trunfo: a posse de bola no campo inimigo. 
Menos mal que os resultados foram satisfatórios. O empate sem gols de ontem é perigoso, pois não saiu o gol qualificado fora de casa. Empate a partir de 1 a 1 classifica o Flamengo no jogo de volta. Mas basta vencer no Beira-Rio para ir à semifinal.
O desafio de Tite, agora, é responder a esta pergunta, e aposto que ele conseguirá: o que está acontecendo com o Inter? 
