Paulo Autuori é o algo mais que falta ao Grêmio
Como era de se esperar, Grêmio x San Martín nem teve cara de jogo, que dirá de Libertadores. O próprio torcedor parecia irritado em ver o seu time enfrentando um adversário tão improvável, cujo visível objetivo era o de voltar para o Peru com alguma dignidade. Tanto que levou o gol de Jonas no primeiro tempo e seguiu se defendendo, como se estivesse com larga vantagem, até Herrera (à direita de Maxi, na foto) encerrar a festa. O que projetar para o enfrentamento contra o Caracas, na Venezuela, provavelmente no dia 27, depois do 2 a 0 sonolento de ontem?
Em primeiro lugar: o técnico interino Marcelo Rospide perdeu uma boa chance de, diante de um adversário menos qualificado, examinar a reação do seu time no 4-4-2, retirando o zagueiro Rafael Marques e colocando o volante Túlio. Ao menos no intervalo, durante 45 minutos. Fazê-lo aos 40 minutos do segundo tempo foi uma pequena provocação de Rospide aos seus críticos. Daqui para frente pode ser preciso, em algum momento, um esquema com menos zagueiros e mais jogadores no meio-campo, aproximando Tcheco e Souza da área. Talvez não contra o Caracas. Mas logo ali adiante, contra adversários de tradição, com toda a certeza.
Em segundo lugar: o Caracas é um time de médio para baixo. Não há jogador diferenciado. Quem sabe a prudência recomende cuidado especial com Figueroa, atacante e mais importante jogador. Ou com as cobranças de falta do zagueiro Rey. Na vitória por 4 a 0 sobre o Deportivo Cuenca, terça-feira, foi dele um dos gols, deixando o goleiro sem ação ao bater na bola com perfeição. Haverá entusiasmo dos venezuelanos? Claro que sim. A Venezuela experimenta, e não é de hoje, uma evolução do futebol como esporte. Foi-se o tempo do ciclismo, do beisebol e nada mais. Embora o mata-mata da Libertadores seja traiçoeiro, a diferença pró-Grêmio ainda é um abismo. 
Em terceiro lugar, a grande notícia: Paulo Autuori chega na segunda-feira. Com a sua experiência e inteligência tática, tem todas as chances de oferecer o algo mais que o Grêmio precisa para chegar ao tri da Libertadores.
