Estádios não estão prontos para a Copa das Confederações
As obras para a Copa do Mundo de 2010 não estão um pouco atrasadas, mas muito atrasadas. Tanto que os jogos da Copa das Confederações, de 14 a 28 de junho, na África do Sul, foram deslocados para outros estádios que não os definidos pela Fifa para o Mundial. Há casos nos quais nem gramado existe.
Cícero Santini, do Escritório Santini & Rocha Arquitetos, passou 14 dias na África. Ele e uma equipe de 10 profissionais envolvidos no projeto de modernização do Complexo Beira-Rio visitaram quatro sedes: Durbain, Porto Elisabete, Cidade do Cabo e Johanesburgo. Lá, tomaram contato com arquitetos e engenheiros no próprio canteiro de obras, colhendo informações técnicas a respeito do nível de cumprimento do caderno de encargos da Fifa, visando a Copa de 2014, no Brasil. Cícero voltou de lá com uma certeza: 
— Para a Copa das Confederações não tem a mínima condição. Para o Mundial, é possível. A gente que trabalha com isso sabe: dá para fazer. Vai depender do ritmo de trabalho. Dos quatro estádios que visitamos, só um tem gramado. O Soccer City, principal estádio da Copa, não está pronto. Os jogos em Johannesburgo pela Copa das Confederações serão no Ellis Park, que é mais antigo.
Santini tirou 1,4 mil fotos do que viu por lá. Confira algumas do seu acervo e tire suas próprias conclusões. E lembre-se: agora, no dia 21, o técnico Dunga convoca a Seleção Brasileira para dois jogos pelas Eliminatórias (Uruguai e Paraguai) e Copa das Confederações, na África do Sul.
