Celso Roth quer levar Makelele para o Atlético-MG
O Atlético-MG do técnico Celso Roth está tentando tirar o volante Makelele do Grêmio. O empréstimo do jogador vai até a metade do ano que vem. O vínculo é do Palmeiras. Leia-se Traffic, empresa que distribui o dinheiro para o futebol no Parque Antártica. Quando ainda estava no Olímpico, no começo do ano, Roth só se acalmou quando conseguiu trazê-lo para Porto Alegre. Além do Atlético-MG, também o Botafogo sonha com o Makelele.
Aos 24 anos, Makelele não quer mais ser reserva por onde passa. Teme perder o tempo da carreira. Sob as instruções de Roth, como mostra a foto, ele foi o 12º jogador do Grêmio. Volante, lateral-direito, meia, ponteiro. Fez de tudo. Marcou quatro gols no Gauchão, empatando na artilharia com Alex Mineiro, um atacante, e Souza, um meia ofensivo. 
A partir da ascensão do interino Marcelo Rospide, Makelele perdeu espaço. Com Túlio, suas chances ficam ainda menores. No momento, se recupera de torção no tornozelo. Makelele não é fundamental, longe disso. Mas é útil. Treinadores, em geral, adoram ter no grupo alguém capaz de quebrar galho em várias funções. Ainda mais em um campeonato longo como o Brasileirão e suas 38 rodadas.
— Não posso dizer quais os clubes, mas há interesse de times da Série A. Ele se adaptou e está feliz no Grêmio, mas entendemos que ele tem condições de ser titular. O objetivo é que ele jogue. E o mercado é grande. A partir de dezembro, Makelele já pode assinar pré-contrato com outro clube, pois termina o vínculo com o Palmeiras — afirma Sérgio Suarez, procurador de Makelele.
