Veja o jornal que revelou o interesse da Itália em Victor
Aí está a página do Corriere del Mezzogiorno tão falada ontem mas que ninguém tinha mostrado. O título, em estilo épico, diz assim:
"Bari vai às compras: olhos apontados para Victor, do Grêmio."
Logo abaixo, no que o jargão jornalístico chama de linha de apoio, por conter uma informação complementar ao título, lê-se que ele foi escolhido como o melhor goleiro do Brasileirão do ano passado.
Trata-se do diário da cidade de Bari, cidade à beira do Mar Adriático, que noticiou o interesse do time homônimo no goleiro gremista Victor. Como se vê, o jornal dedicou espaço razoável, o que indica que não deve mesmo tratar-se de mera especulação. 
O Corriere não é uma publicação irresponsável como os tablóides sensacionalistas ingleses, tipo The Sun ou Daily Mirror. Assim, não restou ao empresário do jogador, Fábio Mello, outra alternativa além de admitir o interesse do Bari em Victor.
Verdade que o Bari está em boa fase na segundona italiana e tem tudo para subir. Aliás, se não subir, será péssimo negócio para Victor. Em 2009, jogadores da Série B só poderão receber até 60% da receita dos clubes. É o teto salarial fixado pela entidade que organiza o campeonato. 
Ainda assim, mesmo se o Bari subir, o melhor a fazer é esperar por um clube europeu de primeira linha. Ou algo intermediário, como Villarreal, apenas para citar um exemplo da Espanha, já que Fábio Mello garante ter sondagens de lá.
Victor tem boa exposição no Grêmio e, se vier mesmo convocação para a Seleção Brasileira, irá se valorizar ainda mais. O certo é que um time italiano prestes a garantir enfrentamentos com Internazionale ou Milan em 2009 pensou no goleiro do Grêmio. O que o coloca em outro patamar. 
Victor caminha para ser a grande estrela do Olímpico. Digo mais: quando Tcheco se aposentar, será ele o capitão. Algo que Danrlei, por exemplo, nunca conseguiu. 
