Mobilização do Inter é de final de campeonato
Está em curso no vestiário do Inter uma mobilização de final de campeonato para o jogo de hoje à noite contra o Flamengo, no Beira-Rio. E não é de agora. Começou após o empate em a 0 a 0 no Maracanã. A partir das primeiras horas de hoje o processo será intensificado, culminando com a entrada em campo diante de mais de 40 mil torcedores, às 21h50min.
A mobilização tem dois focos. O primeiro é individual. O segundo é tático.
A comissão técnica, Tite em especial, elegeu os jogadores que sofreram marcação especial para um trabalho psicológico específico. São os casos de D'Alessandro e Taison. Longas conversas foram mantidas com a dupla. Fernando Carvalho, mestre neste tipo de abordagem, encostou em Tite para reforçar a tarefa. 
Depois de conduzir o processo de transformação do Inter e colocá-lo em outro patamar no cenário do futebol, aliando gestão eficiente e títulos de projeção planetária, Carvalho é procurado pelos jogadores. Virou oráculo. Tite se vale do hoje de vice de futebol para reforçar seu comando de vestiário. Lembram de Bolívar, que não queria voltar à lateral-direita durante a Copa Sul-Americana? Tite o convenceu recorrendo a Carvalho. E o Inter terminou o ano erguendo mais um taça.
No caso de D'Alessandro, ficou fácil para Carvalho. Foi ele o líder da força-tarefa empreendida para contratar o argentino junto ao San Lorenzo, que incluiu encontros no hotel Sheraton de Buenos Aires. Tornaram-se amigos. O vice de futebol e Tite pediram a D'Alessandro para segurar menos a bola, impedindo que a marcação chegue. 
Na parte tática, a ordem é retomar a marcação no campo do adversário perdida no Maracanã. 
Outro ponto são os avanços do lateral-esquerdo Juan. No Rio, Magrão, suspenso pelo terceiro cartão amarelo, já sentia as dores que o tiraram do jogo contra o Palmeiras. Como é Magrão que acompanha o lateral-esquerdo até o meio, deixando para Bolívar a tarefa do meio para trás, o Inter recuou demais. Para completar a mobilização digna mesmo de final, Fernandão. 
Encerrada a temporada no Catar, ele passará as férias na sua fazenda, em Goiânia. Antes, vem a Porto Alegre torcer pelo Inter. Irá a concentração e, talvez, passe no vestiário. Como se vê, Tite e Carvalho perceberam que a partida é traiçoeira, já que não saiu o gol fora de casa no Rio. E montaram uma operação de guerra contra o Flamengo. Eles estão certos.
É noite para a torcida jogar junto o tempo todo.
