Esquenta para o Madrid Fusión
Comidinhas em Madri, em clima de esquenta para o Madrid Fusión, um dos maiores eventos gastronômicos do mundo, que começa amanhã aqui na Espanha e terá entre os participantes o sempre anfitrião Ferrán Adriá, Alain Ducasse, Michel Troigros e mais centenas de chefs dos melhores restaurantes da Europa.
Sol e muito frio na cidade. A previsão para amanhã é de neve. Depois de mais de dez horas de voo, quem é que precisa dormir? Foi só um banho bem quente, muito casaco e sair para encontrar a turma de jornalistas que está por aqui e aproveitar o dia. Antes mesmo de beber água, minha primeira “refeição” foi uma taça de manzanilla (espécie de vinho fortificado, como um jerez) e uma mordida em um sanduíche de queijo manchego na Casa Labra, que está aberta na cidade há mais de 150 anos.
Casa Labra
Dentro da Casa Labra 
E o garçom servindo as manzanillas
Depois, fomos almoçar, tarde, por volta de 15h, como se deve por aqui, mesmo em uma segunda-feira de trabalho, no Bar Tomate. É o novo “endereço da moda” entre os madrilhenhos, com fila de espera para reservas e mesas disponíveis mesmo só depois das 15h.
Começamos com os tradicionais _e divinos_ pães com tomate (é só o pão tostado, com tomate, alho, sal, pimenta e azeite).
E as “croquetas de jamón”: croquetes mesmo, bem crocantes por fora e com o interior com uma textura que lembrava uma quiche com leve sabor de presunto. E uma cava para acompanhar.
Eu escolhi como prato principal uma linguiça branca, bem tostadinha, servida com foie gras e feijões brancos. E ainda provei…
… do atum selado, servido com saladinha e…
… do rigatone com pedacinhos de trufas negras. Delicioso.
Para encerrar, uma tábua de queijos espanhóis e vinho rosé:
Tudo isso saiu por 35 euros por pessoa.