Comida japonesa com uísque Blue Label no Kinoshita
O  restaurante Kinoshita vai começar na próxima semana uma série de jantares (limitados a 50 casais) que vão harmonizar um cardápio de alta gastronomia japonesa com uísque Johnnie Walker Blue Label.

A idéia é, segundo o chef Murakami: um gole de água gelada, um gole de uísque super premium e um bocado de pratos que variam de peixe cru a foie gras. Fiz um “test drive” desse menu em um almoço na semana passada. A cada gole de água e uísque, foram desfilando:

 
Karasumi daikon:  ovas de tainha (bottarga) ao saquê com lâminas crocantes de nabo
 
Usuzukuri: fatias finíssimas de robalo ao molho ponzu, yuzu  (espécie de mixirica japonesa) e azeite extra-virgem. Pra mim, a melhor combinação com o uísque entre todos os pratos. A boca gelada da água, seguida do uísque “quente” e depois o peixe fresco com um molho ácido criou não só um frescor na boca, mas uma espécie de “queimação”, um efeito “halls”, uma “dancinha” de sabor, que abriu ainda mais o apetite para os próximos pratos.

 
Sushi de Tarako: dupla de sushi de ovas de bacalhau e gema de ovo de codorna orgânico. Mistura muito interessante do sabor forte das ovas com a gema


Shake no Saikyo Yaki: salmão marinado no missô e levemente grelhado


Ebi Fry: camarão crocante ao molho tonkatsu (que vai maçã verde, saquê, gengibre, molho inglês e shoyu)


Teriyaki Foie Gras Steak Roll: filé mignon empanado na farinha panko, servido com terrine de foie gras e molho teriyaki. Esse aqui uma harmonização mais “usual” com o uísque, mas com resultado irresistível


Omatsuri: bolo de chocolate Valrhona e castanha-do-pará, com lichia recheada de ganache de chocolate e morango

Posso dizer que, depois desse almoço, segui meu dia mais feliz.

Esse jantar será servido de 15 de março a 20 de abril. O valor é de R$ 520 para duas pessoas, incluindo uma garrafinha de Blue Label 200 ml.


Antes de ir embora, ainda pedi para provar o moti recheado com ganache de chocolate Valrhona. É de chorar de emoção…
