Argh, passei mal com Ferrán Adriá
O jantar da segunda à noite do Madrid Fusión foi em um antigo mercado da cidade, o San Miguel, que foi todo restaurado e serve “bocaditos” e bebida das 10h às 22h. Lindo o lugar (apesar do frio), dá uma olhada:
Mercado San Miguel
Banca de comida
Banca de doces
Banca de embutidos
Um dos bares do mercado: taça de vinho é mais barata do que Coca-Cola
Na noite de ontem, após as 22h, o mercado foi aberto para os participantes do Madrid Fusión. E, apesar de serem servidas em cada banca,  as comidinhas da noite, teoricamente foram do buffet El Bulli, do superchef Ferrán Adriá, considerado o melhor do mundo. Com direito a performances de mulheres contorcionistas e estátuas de gelo do patrocinador, das 22h à 0h, experimentamos:
Caldinho de lebre
Uma fritura de  batata servida com um molho agridoce, como o  do rolinho primavera
Mini hambúrguer com foie gras
Um peixe branco com ovas de salmão e um molho bem ácido
Terrine feita com embutidos
Carne, que eu acho que era fígado, servida com cebolinhas e cogumelos
Mousse de chocolate com farofinha doce e creme inglês no fundo do potinho.
Ok, de novo, estava me achando “a” chata porque não achei nada muito gostoso. Mas enfim…
Isso até as 2h, quando já estava no quarto do hotel. Desde então, já são 20 horas de uma intoxicação alimentar que não me deixou ficar de pé mais do que duas horas hoje: o suficiente apenas para dar uma entrevista à uma TV espanhola, falando da cobertura do evento pelo Comidinhas, e dar uma espiada rápida nas aulas que foram o assunto do dia: coquetéis.
Experimentar _coquetéis ou qualquer outra coisa além de Coca-Cola_: fora de cogitação.
Não sei quanto aos espanhóis ou demais jornalistas estrangeiros, mas 80% da turma de brasileiros aqui cobrindo o evento passou mal com a comida do atual grande nome da gastronomia. Ai, ai… Só espero que passe logo porque, se tudo der certo, amanhã vou comer em bistrôs de Paris e, no domingo, teria um jantar na Maison Troigros. Aguardem as novidades.
Para quem ainda não viu, clique aqui para ler a reportagem que fiz ontem com o chef francês Alain Ducasse, “dono” de 19 estrelas no Michelin:
