Cosí: bistronomia no centro de São Paulo
Levei um ano para ir conhecer o Cosí. E mal sabia o que estava perdendo. Restaurante simpático, que leva a sério o conceito da bistronomia: comida excelente, baseada no uso de produtos de qualidade, com bons preços. Por isso mesmo, fica em Santa Cecília, longe da rota dos restaurantes e dos altos preços de aluguel, ponto e estacionamento. Quem ganha é o cliente, que vai comer muito bem, ter um serviço mais descontraído e ainda se divertir pela região central da cidade (em frente, por exemplo, fica a Le Tire-Bouchon, boa loja de vinhos e importados).
Seu chef, Renato Carioni, veio do Cantaloup. Já era bem conceituado por lá, onde criou seu famoso ovo mollet. Mas, no seu restaurante, consegue brincar melhor com um cardápio que mistura pratos simples e bem executados com preços entre R$ 25 e R$ 30 e outros mais sofisticados, servidos em menu degustação, para quem quiser uma opção mais gourmet. A degustação do almoço serve 3 pratos e uma sobremesa a R$ 55. No jantar, são 5 pratos e uma sobremesa a R$ 98. São preparados com reserva para mínimo de quatro pessoas.
Semana passada, estive lá num almoço, mas provando um menu degustação de jantar:
Começamos com um sashimi de robalo servido com tiras de pera, raspas de limão siciliano e ovas de Mujol (um caviar espanhol). Leve, fresco, com contraste de sabores ácidos e doces mais o salgado do caviar.
Em seguida, figo assado com foie gras, com um molho feito a partir da água que o figo solta ao cozinhar mais um caldinho de carne e salada de brotos. A cada garfada ficava pensando como a pessoa que mais ama figos no mundo (eu) nunca tinha provado essa mistura da fruta com o foie gras!  É perfeito: o doce do figo, a gordura e intensidade do foie gras. Mas esse ainda não foi meu prato favorito na casa…
O ovo mollet foi. Por que, mais do que figo, eu gosto de ovos e esse tem a execução perfeita. É um ovo de gema mole empanado, servido com purê de pupunha e um molho de cogumelos.
Quer saber como faz? “Cozinhe o ovo em água fervente por 4 minutos e meio. Em seguida, interrompa a cocção colocando-os em uma tigela com água e gelo. Descasque-os com cuidado e empane na farinha de trigo, ovo batido e farinha de rosca. Depois, frite em imersão em óleo bem quente”, ensinou o chef Renato.
Próximo prato foi um garganelli _tipo de massa bem leve, delicada e artesanal, feita na própria casa_ com lulas e um molho de espinafre bem suave.
Mais um magret de pato, no ponto certo, com polenta rústica (a consistência dela parece que você está mastigando bolinhas, divertido e interessante) com damascos e um molho de mostarda e mel.
Para a sobremesa, um suflê de amoras servido com um sorvete de nata com calda de frutas vermelhas. Para comer, deve-se “abrir um furo” no centro do suflê e jogar o sorvete com calda e tudo lá dentro. Fica delicioso.
O chef Renato Carioni na sua cozinha…
E, no mezanino do restaurante, o preparo de todas as massas.
