Mel brasileiro, formigas e brigadeiros
Doce tarde a da última quinta-feira. Comecei com uma aula sobre mel de abelhas nativas brasileiras sem ferrão, com o ambientalista Roberto Smeraldi, na Escola de Cozinha Wilma Kovesi, e terminei com uma degustação na Maria Brigadeiro.
Na verdade, o néctar produzido pelas urucus, mandaçaias, tiúbas e jataís, as abelhas indígenas brasileiras sem ferrão, não pode ser chamado de mel. A norma do Mercosul determina que só é mel aquele produzido pela “Apis mellifera”, as abelhas européias ou africanas, trazidas para o Brasil no século 19.
Até cinco anos atrás, o manejo de abelhas indígenas era proibido por se tratar de espécies selvagens. “Quem fazia colméia podia inclusive ser preso, crime inafiançável”, disse Smeraldi. Hoje, o manejo já é permitido, mas não a comercialização. Por isso, esse “mel” é difícil de ser encontrado, é quase sempre clandestino e custa cerca de dez vezes mais que o mel comum achado em supermercados.
Em compensação, é também mais saboroso, porque tem características bem diferentes. Ele é mais ácido, mais picante, tem sabor mais frutado, mais umidade, sendo, portanto, mais líquido. E, segundo o Instituto Adolfo Lutz, tem mais antibióticos. Nas comunidades indígenas, é usado com funções medicinais.  É produzido no Amapá, Maranhão,  na Bahia, no Pará e no Rio Grande do Sul.
Por causa dessas características, segundo Smeraldi, esse mel permite mais combinações com alimentos. Na quinta-feira, ele serviu um ceviche preparado com linguado, flor de sal, azeite e mel de abelha tiúba, do Maranhão. E uma língua de vitela cozida com mel da abelha mandaçaia da Bahia. Além de queijos da serra da Canastra.
A chef Mara Salles, que estava na platéia, levou um potinho de formigas saúvas assadas. “Tenho certeza que vai ficar ótima em uma sobremesa com esse mel mandaçaia da mata nativa da Bahia. Experimenta…”, disse. E eu experimentei! E não é que combina mesmo? A formiga tem um gostinho de eucalipto, estava crocante e fica gostosa com o mel.
O chef Alex Atala também já usou mel Jataí sobre sardinhas grelhadas. O mesmo mel já foi usado pelo chef francês Fabrice Lenud nos seus doces.
“Precisamos libertar o doce da ditadura do açúcar”, empolgou-se o sociólogo Carlos Alberto Dória. E foi apoiado por outros chefs na platéia (além de Mara Salles e Lenud, Ana Soares, Andrea Kauffmann, Sauro Scarabotta), que prometeram adotar a iguaria brasileiríssima nos seus cardápios.
 Para comprar mel de abelhas nativas brasileiras sem ferrão: Casa do Mel, rodovia Armando Salles Junior, 2744, km 29,5, Itapecerica da Serra, tel. 4667-6121, com Sr. Antonio.
Bom, depois de degustar 9 tipos diferentes de méis nativos brasileiros (com e sem formigas), atravessei a rua e fui até a Maria Brigadeiro.
Brigadeiro quente de colher, Baileys, castanha do Pará, limão siciliano, doce de leite com coco, nozes pecã, vinho do Porto, cereja, gergelim, pistache, 70% cacau, tradicional, avelã, amêndoa, chocolate branco, especiarias indianas e peanut butter. Estavam todos eles me esperando em versões miniaturas para começarmos a comilança enquanto uma chuva torrencial caía do lado de fora.
Juliana Motter, a própria Maria Brigadeiro, contou que aprendeu a fazer doces com sua avó, que era doceira profissional. E sempre usou seus brigadeiros para agrados e mimos de amigos. Fez tanto sucesso que, depois de uma festa em que presenteou uma amiga com brigadeiros, seu telefone não parou de tocar. E ela finalmente largou o jornalismo pelo fogão. “A base é sempre a mesma: leite condensado e chocolate (vai em todos os sabores, seja branco ou negro). O resto é invenção e adoro ficar criando novidades”, diz.
Conto pra ela que a versão da minha mãe vai rum e mel. Ela fica interessada. Me dá o de vinho do Porto para provar. Adoro brigadeiros com bebidas!  Mas depois de provar 17 dos seus sabores (são 40 no total), meus favoritos são o de limão siciliano e o 70% cacau.
A Maria Brigadeiro só funciona sob encomenda. Pode ser em grande quantidade, para festas, ou em caixas pequenas de 5, 10 brigadeiros. Tem também potinhos do brigadeiro mole de colher. Para fazer a degustação, tem que ligar e marcar. Vale inclusive para conhecer o espaço. É como entrar na casa de uma tia, com ótimo gosto para decoração, com penteadeiras e armários antiguinhos, e uma ótima mão para a cozinha.
Maria Brigadeiro: tel. 11 3085-3687 / 3062-9602 / 30629636
Receita do brigadeiro da minha mãe
Ingredientes:

1 lata de leite condensado
2 colheres de chá de chocolate em pó meio amargo
2 colheres de chá de manteiga
2 colheres de chá de mel
2 colheres de chá de rum

Modo de fazer

Junte todos os ingredientes em uma panela e leve ao fogo. Mexa sem parar até que comece a desgrudar da panela. Esse é o ponto certo. Retire do fogo e transfira o brigadeiro para um prato previamente untado com manteiga. Deixe esfriar. Faça bolinhas e passe no chocolate granulado ou sirva em copinhos.
