O melhor dos posts gastronômicos de 2009
Acabo de receber meu “Best Food Writing 2009“, o livro que reúne os melhores textos publicados sobre gastronomia nos Estados Unidos. Tem a busca de Ruth Reichl por bistrôs baratinhos e incríveis em Paris, publicada na finada Gourmet, um trecho do livro biografia “Amarcord”, de Marcella Hazan, uma das mais importantes escritoras gastronômicas de todos os tempos. E mais reportagens publicadas no New York Times, na New Yorker, na Gastronomica, na Saveur, na Food & Wine…

Estou com ele nas mãos há uma semana e, toda noite, não consigo dormir sem devorar dois ou três textos. Uma delícia. A coletânea, organizada por Holly Hugues, começou a ser publicada em 2000. E, todo início de ano, aguardo por ela ansiosamente.

Como no ano passado, inspirada pelos melhores textos das melhores publicações gastronômicas americanas, resolvi reunir aqui também os meus 12 melhores: textos publicados em alguns dos meus blogs de comida favoritos. Uma boa diversão para lembrar o que comemos e escrevemos no ano que passou. Aí vão:

1)      O relato das quatro horas que o Marcelo Katsuki passou no mercado central de Santiago do Chile com direito à degustação de centollas gigantes e tudo!

http://marcelokatsuki.folha.blog.uol.com.br/arch2009-05-01_2009-05-31.html#2009_05-15_00_57_02-10901658-0

 2)      O post água na boca da Roberta Malta contando sobre 8º Festival  Gastronômico de Piraí, capital da tilápia e da macadâmia, com os chefs Claude Troigros, Conceição Neroni, Flavia Quaresma, Ivo Faria… Veja as fotos e tente não ficar com fome.

http://robertamalta.blog.uol.com.br/arch2009-10-11_2009-10-17.html#2009_10-13_16_54_28-140285387-0

 3)      Falar da Neide Rigo entre os melhores do ano nem tem graça. Sua aula sobre amargos junto com as chefs Mara Salles e Ana Soares, no evento Paladar, foi, para mim, dos melhores momentos do ano. No seu blog, o Come-se, a Neide tenta reproduzir, com poesia, um tantinho do que foi a aula.

http://come-se.blogspot.com/2009/06/agora-sim-aula-de-amargos.html

4)      Escolher um post favorito entre os tantos publicados no Blog do Luiz Americo é tarefa das mais difíceis. Adoro sua mistura de textos precisos, técnicos, mas com a emoção que só tem quem gosta de comer de verdade. Fiquei então com um que me fez, no mesmo dia, pegar a bolsa e ir jantar correndo na Casa de Massas de Higienópolis, em busca do paglia e feno perdido.

http://blog.estadao.com.br/blog/luizamerico/?title=em_busca_do_paglia_e_feno&more=1&c=1&tb=1&pb=1

5)      Como ir ao Rio Grande do Sul ou Uruguai sem antes dar uma olhadinha nos guias dos Destemperados? Aqui, selecionei o de Punta del Este e José Ignácio. Fundamental.

http://destemperados.blogspot.com/2009/12/roteiros-gastronomicos-punta-del-este-e.html

6)      Eu sou viciada no Mixirica. Adoro o jeito que a Tatu escreve, suas receitas, seus livros, sua comida… Mas “Um PF para chamar de meu” é fofo demais. Transmite um sentimento tão comum entre nós, mulheres, de um certo abandono de vez em quando… No caso, o abandono é a falta de um PF com a nossa cara.

http://mixirica.uol.com.br/?id=768

 7)      Ouvi falar nos mangaritos da Roberta Sudbrack pela primeira vez em um jantar com a Cris Couto, do Seja Bem Vinho. Cheguei em casa e fui logo dar uma espiada no seu post contando a experiência. E recomendo.

http://sejabemvinho.blogspot.com/2009/08/os-mangaritos-da-roberta-sudbrack.html

8)      Para morrer de inveja: a visita do Josimar Melo ao El Bulli e o tucupi de Ferrán Adriá.

http://josimarmelo.blog.uol.com.br/arch2009-11-29_2009-12-05.html#2009_11-30_20_57_32-4877516-0

 9)      Ser cozinheira de mão cheia e escrever tão bem não é para qualquer um. Por isso, o blog da Carla Pernambuco é do tipo viciante. Tem receita, tem técnica, mas, mais do que isso, tem muita troca de ideia, de experiência, de sentimento na cozinha. Escolhi um post sobre figos, porque, como já ouvi uma vez, sou, provavelmente, a “pessoa que mais gosta de figos no mundo”. “Diga ao povo que figo”:

http://carlapernambuco.uol.com.br/?p=622

10)  O blog e o twitter da chef  Roberta Sudbrack é obrigatório para qualquer pessoa que goste de cozinhar ou mesmo só de comer. Aqui, um tratado da chef sobre cozimentos, em 3 partes:

http://robertasudbrack.com.br/blog/2009/07/cozimentos-parte-i/

 http://robertasudbrack.com.br/blog/2009/07/cozimentos-mais-precisamente-os-assados-parte-ii/

 http://robertasudbrack.com.br/blog/2009/07/cozimentos-ainda-os-assados-modernos-pero-no-mucho-parte-iii/

  11) A Rita Lobo faz crônica, não posts. Já até virou livro. E eu nunca canso de ler. Porque adoro (de novo! tem vários neste post, né? fazer o que…) o jeito que ela escreve. Escolhi esse aqui sobre “Beijo na Boca”, que, na verdade, fala muito mais do que isso.

http://panelinha.ig.com.br/site_novo/meuBlog/rita—03-2009-1#post_600

12) Ah, e claro que eu precisava escolher um do Comidinhas, né? Nesse caso, o que eu mais gostei de fazer nesse ano de 2009: os meus três dias na Italia, no Relais & Chateau Don Alfonso 1890: 

http://colunistas.ig.com.br/comidinhas/category/comidinhas-na-italia/.

E, pra você, quais foram os melhores posts sobre comida de 2009? Envie aqui nos comentários.
