Os biscoitos da dona Maria, de novo
Quem já leu “O Melhor do Comidinhas”, o livro, deve lembrar da história dos biscoitos da dona Maria.
Dona Maria era uma vizinha da minha mãe que, todo domingo, fazia biscoitos de queijo com cafezinho para esperar os netos chegarem. O cheiro do café era de “matar” de vontade. E os biscoitos então… Ela sempre fazia uma quantidade a mais e dava para minha mãe “dar para a menina”, mesmo quando a menina no caso já passava de 30 anos e havia se mudado de lá.  De tanto insistir, uma vez, ela me deu a receita, mas os meus biscoitos nunca ficaram iguais aos dela. Não eram ruins, mas ficavam duros e mal dava para morder no dia seguinte.
Passei os últimos quatro, cinco anos me lamentando porque dona Maria já ultrapassa os 90 anos e não faz mais biscoitos. E eu achei que nunca mais iria comê-los quentinhos, saídos do forno, com um café bem forte. Até que, semana passada, descobri em uma padaria gourmet recém-inaugurada no Ipiranga, em São Paulo, o mesmo bairro em que mora a dona Maria, uns biscoitos que também acabavam de sair do forno que, na aparência, eram idênticos aos dela. A moça no balcão ofereceu para provar. Rapidamente eu e minha mãe pegamos um cada uma. E aí veio aquela deliciosa sensação: fechar os olhos, voltar aos seis anos na minha balança no quintal, sentir o cheiro vindo da cozinha da vizinha….
Pois bem, os biscoitos da dona Maria estão à venda na Maria Louca Casa de Pães: rua dos Patriotas, 874, no Ipiranga, em São Paulo. E agora vou poder comê-los à vontade.
Se você não mora em São Paulo, pode tentar fazer a receita. Se tiver mais sorte que eu, me avise:
Biscoitos de queijo da dona Maria
Ingredientes
4 copos de 200 ml de polvilho doce (ou um pacote)
2 copos de 200 ml de queijo parmesão ralado
½ copo de óleo
3 ovos
Sal a gosto
Amassar com leite
Modo de fazer
Aqueça o óleo.
Coloque o polvilho em uma tigela e o escalde com o óleo bem quente. Deixe a mistura esfriar e só depois junte o queijo, os ovos e o sal. Amasse com um pouco de leite até ganhar consistência. Faça tiras e enrole como biscoito. Leve ao forno a180 graus Celsius por cerca de 30 minutos.
