Previsões gastronômicas para 2010
Ano novo é tempo de previsões, inclusive gastronômicas. Acaba de “sair do forno” o relatório “2010 – Food Trend Predictions”. O relatório é realizado pela empresa inglesa de pesquisas “The Food People” e pretente apontar quais  tendências deverão encantar nosso paladar neste ano. Claro, a pesquisa toma por base, principalmente, os mercados americano e europeu, mas dá uma boa ideia do que se pode esperar. Aí vão as principais conclusões:

1) A gastronomia global sofre ondas de influências de técnicas, receitas ou mesmo ingredientes vindos de alguns países específicos. Neste ano, devem se sobressair as cozinhas do Peru e da Amazônia, da Argentina, do México, da África (devido à exposição por conta da Copa do Mundo), do Oriente Médio, do Japão, da Escandinávia e do Vietnã/Korea. O bistrô francês também terá um “revival”. “Em algum ponto, devido a muitos fatores, algumas cozinhas influenciam nossas receitas ou oferta de ingredientes, seja por meio de restaurantes, marcas, varejo, chefs, TV ou mídia em geral. Essas são as cozinhas que esperamos ter importância ou prover uma grande plataforma para modernizações e interpretações”, diz a pesquisa.

Cada vez mais, cozinhar ou promover jantares servirão como uma maneira de transformar a cozinha no coração da casa. Para isso, duas novas tendências vão aparecer mais forte:
2) A “comida digital“: com mais de 1 bilhão de pessoas online, certas tendências gastronômicas estão se espalhando pela internet, como o uso do twitter para trocar receitas, aplicativos de receitas para celulares, i-phone e outros aparelhos, redes sociais de gourmets ou cozinheiros amadores e até o aparecimento de um novo (e pequeno) negociante independente de comida.
3) A customização: o desejo dos consumidores de fazerem “do seu jeito”. Trocar e seguir receitas fielmente já está ultrapassado, os novos gourmets estão se especializando e querem usar sua criatividade para se expressar na cozinha.

4) Os restaurantes estão mudando: tudo é possível para conseguir a diferenciação. Chefs estão se tornando celebridades mundiais; muitos restaurantes regionais estão aparecendo; a moda dos restaurantes sem reserva; dos ilegais ou “underground”, alguns nas próprias casas dos “chefs”; grandes chefs estão abrindo filiais em outros continentes; valorização de produtos artesanais, feitos manualmente, como queijos e charcutaria…

5) Comida de rua: em Nova York sempre foram pontos turísticos, mas, agora, mais do que nunca, barracas de comida de rua, restaurantes/trailers, “pop up” restaurantes (aqueles que são montados e desmontados para uma ocasião) são cool. E uma ótima oportunidade para chefs jovens talentos.

6) Alguns conceitos que vieram para ficar e continuam como tendência deste ano: “comfort food” (a comida que conforma a alma) ; “quanto mais simples, melhor: menos ingredientes, menos intervenções, mais natural, propostas simples e honestas”; “fora o industrializado”: consumidores querem ter alternativas às grandes marcas, por isso, trocam informações vias redes sociais e preferem pequenos produtores, de quem compram as chamadas “comidas éticas” (orgânicas, sustentáveis); valorização cada vez maior do “local“, não apenas para produtores e produtos, mas também chefs procurando por inspirações em regionalismos.

7) De volta às aulas de cozinha: “Cozinhar para nossos familiares ou amigos porque nos faz sentir incríveis e expressa nosso amor!”. Aqui, inclusive, aprender as novas técnicas da cozinha de descontrução dos espanhóis, para realmente mostrar esforço e se divertir mais.

8 ) Preocupação com a saúde e valorizações de produtos e alimentos funcionais. Aqui entra também prestar atenção às “comidas com humor“: todo mundo tem algum tipo de alergia, reação ou intolerância a algum tipo de alimento. É preciso descobrir quais produtos têm “um humor que não bate com o seu” e evitá-los.

9) “Baked Comfort“: sim aos bolos, tortas, pães e biscoitos porque eles nos fazem felizes.

10) Comidas congeladas podem ser muito boas, desde que bem feitas e com uso de produtos de qualidade.

11) Comer com a consciência do planeta: não são apenas os orgânicos, mas os sustentáveis e aqueles produzidos por quem respeita as condições de trabalho dos seus funcionários e o ambiente da região em que estão localizados. Aqui entra também fazer as escolhas certas, como preferir produtos da estação.

12) Como nossos avós: cultivar nossos próprios produtos; comer “do rabo ao focinho”, ou seja, se vamos ser carnívoros, então devemos aproveitar tudo do animal; valorizar marcas de produtos de boa qualidade que estão há décadas no mercado; não disperdiçar; abusar das conservas.

Além da pesquisa da The Food People, duas pesquisas realizadas com jovens (uma apenas no Brasil e a outra em 18 países) detectaram que cozinhar ou a gastronomia está entre os 5 principais interesses de quem tem entre 18 e 35 anos. A pesquisa “Estilos Sustentáveis de Vida – Resultados de uma pesquisa com jovens brasileiros”, realizada pelo Instituito Akatu em parceria com a Ipsos Public Affairs, apontou que, entre os principais interesses do jovem de hoje, está assistir à televisão (69%), fazer comida (11%), descansar e dormir (11%) e usar o computador (11%).  Que ótimos ventos…
