Feliz Natal!


Receita de Rabanada:

Ingredientes
1 pão para rabanada ou 1 pão brioche comprados dois dias antes e deixados em cima da geladeira para murchar e ficar seco
250 ml de leite
1/2 lata de leite condensado
1 fava de baunilha
2 colheres de sopa de vinho do Porto
4 ovos
2 colheres de sopa de manteiga
2 colheres de sopa de açúcar
2 colheres de sopa de canela em pó

Modo de fazer

Separe 3 vasilhas:
- Na primeira, coloque o ovos e bata-os para deixar uma mistura bem uniforme.
- Na segunda, misture o leite, o leite condensado, o vinho do Porto e a fava da baunilha (abra a fava e raspe com a ponta da faca só o centro, que parece uma areia negra, é só isso que deve ir na mistura).
- Na terceira, misture o açúcar e a canela.

Corte o pão amanhecido em rodelas grossas. Passe-o primeiro na mistura de leite, por todos os lados, e deixe 1 minuto para absorver bem. Retire o pão com um garfo e deixe escorrer o excesso de leite. Depois, passe a fatia de pão pelo ovo, dos dois lados.  Repita o procedimento com todas as fatias.
Leve ao fogo uma frigideira com a manteiga e deixe derreter. Frite cada fatia de rabanada na manteiga. Vire para deixar todos os lados dourados. Fique de olho na cor da rabanada para deixar mais “branquinha” ou mais tostada, conforme seu gosto.
Deixe preparada uma vasilha com papel absorvente. Retire as rabanadas da frigideira e coloque sob o papel para absorver o excesso de gordura. Quando estiver bem sequinha, passe na mistura de açúcar e canela, de todos os lados. E sirva.
