Arroz com camarão
O meu último final de semana na praia também teve direito a almoços bem tardios, com direito a arroz com camarão e muito vinho rosé. Dá uma olhada:



O prato é de Alexandre Staut, jornalista e chef. E a receita vai abaixo. Ótima dica para o final de semana.

Receita do arroz de camarão para seis pessoas

Arroz (ingredientes e modo de preparo)
2 xícaras de arroz
Meio dente de alho sem o miolinho bem picado
Uma folha de louro
Azeite e sal a gosto

Dourar a folha de louro e o alho no azeite e colocar o arroz. Quando estiver frito, colocar quatro xícaras de água. Quando  a água estiver quase secando, coloque uma tampa na panela e diminua o fogo ao mínimo possível até que a água seque por completo.

Molho de tomate (ingredientes e preparo)
Seis ou sete tomates bem vermelhos cortados em cubinhos bem pequenos sem pele e sem semente
Um dente de alho sem o miolinho picadinho
Uma cebola pequena cortada em cubinhos bem pequenos
Sal e pimenta do reino a gosto
Uma colher de chá rasa de açúcar (para tirar a acidez)
Azeite a vontade

Dourar no azeite o alho e a cebola. Colocar o tomate e amassar com um garfo. Quando estiver quase apurado, colocar o sal, a pimenta e o açúcar. Experimentar e corrigir os temperos.

Camarões (ingredientes e preparo)
1 quilo de camarões médios limpos
Meio alho sem o miolinho
Azeite e sal

Esquetar bem uma frigideira larga com azeite. Colocar o alho picadinho e logo em seguida os camarões, até que dourem. Colocar sal no fim (para que os camarões não soltem muita água)

Montagem do prato

Colocar o arroz numa travessa grande, o molho de tomate por cima e por último os camarões.  Enfeitar com um punhado de salsinha e cebolinha bem cortadinhos.

Na hora de servir, colocar um fio de azeite sobre o prato. E está pronto.
