Os novos restaurantes de São Paulo
Comidinhas de cara nova. Gostou?
E também o Delas, o canal de notícias para mulheres do iG. Clica lá para ver muita reportagem bacana. Resultado de muito trabalho nos últimos dias (e, por isso, poucos posts por aqui).
Mas, como nessa semana tudo é novo, resolvi também falar dos restaurantes novos que estão abrindo em São Paulo. A cidade está “bombando”. Todo dia tem um lugar novo abrindo neste dezembro. Visitei alguns deles e aí vai um mix de pratos e comentários:
O primeiro e o quarto pratos são do novo Jam, recém-aberto nos Jardins. Lugar moderninho, com música ao vivo e que faz uma culinária japonesa bem pouco tradicional, mas com produtos de qualidade e ótimas ideias de misturas. Na primeira foto, atum semi grelhado com crosta de gergelim, cebola roxa bem fininha, ovas de massagô e molho manjericão. Na foto 4, camarão envolto em massa filo crocante e balsâmico de cereja. Gostei muito também da barriga de salmão com molho shoyu e raspas de limão siciliano servido por lá. 
O prato número 2 é do Ping Pong, filial paulista da casa londrina de dim sum. A ideia é servir várias pequenas porções de pratos chineses. Esse da foto é um pãozinho chinês, muito macio e delicado, recheado com mignon suíno assado com mel (esse da foto com 3 porções custa R$ 11,90). Estive no Ping Pong para o almoço e achei ótima pedida. Tem uma versão executiva que pode sair a R$ 25 (menu vegetariano, que eu escolhi) ou R$ 28 (menu com carne). Ambos incluem uma salada (de cogumelos no vegetariano ou pato defumado no outro), spring rolls (vegetais ou frango assado ao mel com pimenta preta), bolinhos no vapor (espinafre e cogumelos ou escalope e shitake) e arroz envolto em folha de lótus (com vegetais ou com frango, mignon suíno e camarão). Achei tudo muito gostoso e bem realizado. Além disso, o lugar é lindo, com cara mesmo de restaurante oriental londrino. E, para o jantar, tem uma boa carta de drinques.
O prato 3 é de um tartar de atum com chipes de mandioquinha do O Pote do Rei, restaurante de comida mediterrânea, que faz uma deliciosa sangria, no Jardim Paulista.
A foto 5 é do chá de capim santo, que bebi no Ping Pong. E as fotos 6, 7 e 8 são do novo bistrô Le French Bazar. Respectivamente, terrine de foie gras, com ovo de gema mole, geléia de amora e saladinha; um sorvete de queijo de cabra, servido com uma calda de frutas vermelhas, uma releitura interessantíssima do cheesecake; e a paleta de cordeiro servida com cuscuz marroquino e grão de bico glaceado. Tudo muito bem executado e saboroso, com preços de bistrô (pratos entre R$ 30 e R$ 40). E cada prato no menu já acompanha uma sugestão de taça de vinho para acompanhar, uma ideia bacana para harmonizar cada entrada ou prato principal, sem ter que pedir a garrafa inteira do vinho.
