Direto do Madrid Fusión: Ferrán Adriá e exclusiva com Grant Achatz
Começou hoje o Madrid Fusión, talvez o mais importante congresso sobre gastronomia no mundo. E o Comidinhas está fazendo a cobertura aqui, de Madri, para o iG.

O chef estrela Ferrán Adriá anunciou que vai fechar o seu restaurante El Bulli por dois anos para poder “refletir”, trabalhar e ser mais criativo. E a outra estrela do dia, o chef americano, Grant Achatz, disse que não há nada de novo neste ano na gastronomia e que a turma de cozinheiros de vanguarda já espera a “próxima onda de chefs muito jovens que vão apresentar coisas que nunca imaginamos”. Achatz também falou comigo sobre como teve que reaprender cada sabor depois de ter perdido parte da língua por conta de um câncer.
