Pomodori: um almoço que vale investir
Fui ao Pomodori para experimentar seu menu executivo, que estava bem curiosa: couvert, entrada, prato principal e sobremesa, por R$ 49. Mas acabei me perdendo pelo cardápio e fazendo um outro arranjo para o almoço. Como é boa a comida do chef Jefferson Rueda! Tudo muito delicado, bem pensado, em porções fartas, mas leves e surpreendentes _ para o bem. E os preços estão mais razoáveis no novo cardápio. Não é barato, mas é justo pela qualidade encontrada.

O couvert traz uma cestinha com torradas e focaccia (divina!), mais berinjela e abobrinha grelhada e mortadela italiana, além de potinho de azeite com anchovas.
