De volta e direto para o Diner 210
De volta a São Paulo. Fui conhecer o Diner 210, novo restaurante/lanchonete do chef Benny Novak, a poucos metros do seu Ici Bistro, em Higienópolis. Gente, o que é aquele cardápio? Fiquei uma meia hora para conseguir escolher. Comi entrada, prato e sobremesa, provei os pratos de todo mundo que estava na mesa e ainda saí de lá com uma lista do que quero voltar para poder provar.

São só pratos clássicos dos diners americanos. De hambúrguer a mac and cheese. E, pelo que provei, todos muito bem realizados. Ideal para quando bate aquela fome de final de noite, sabe? E a ideia é funcionar até bem tarde mesmo. 
Comecei com uma matze ball soup: bola feita com farinha de matzo servida com um consomê de frango. Sempre tive vontade de experimentar, mas nunca tinha tido uma oportunidade. Deliciosa, leve. Totalmente comfort food. Para deixar a barriga quentinha nas noites de inverno.
Também belisquei as onion rings dos meus companheiros de mesa, com a cebola molinha, empanada em casca crocante
Depois, escolhi o meatballs spaguetti: espaguete com molho de tomate pelado e almôndegas. Bem tradicional.
Dei uma dentada no hot dog, com mostarda com wasabi, cebola bem picadinha e umas folhinhas de repolho, em um pão ultra leve e macio. E, claro, salsicha de ótima qualidade. Para mim, o melhor cachorro-quente de São Paulo.
E outra dentada no sanduíche BLT: bacon (crocante e sequinho), alface e tomate. 

Para a sobremesa:
Cheesecake (tão bom quanto o do PJ Clarke´s e quase do nível da The Cheesecake Factory de Boston) 
E pecan pie.
Ufa! Ah, a trilha sonora também vale a visita…
