O bolo de sonhos da Talitha
Desde o ano passado que escuto os maiores elogios do tal bolo de castanha-do-Pará com creme de chocolate branco da Talitha Barros. Segunda-feira passada, no dia da mulher, Talitha foi a chef convidada do restaurante Na Cozinha, nos Jardins, em São Paulo, para fazer um menu especial. O cardápio, claro, incluia o famoso bolo. E era, portanto, minha chance de experimentar.

O prato principal foi uma carne de leitoa assada servida desfiada com tomate, cebola, ora-pro-nobis, creme de abóbora e um torresminho pururuca. Pesado para uma noite de dia das mulheres? Nada, muito pelo contrário: estava levíssimo, saboroso, carne macia, sem gordura, combinação perfeita com a ora-pro-nobis, e o torresmo arrematou de forma brilhante. 

Mas depois…

… veio o bolo de castanha-do-Pará, servido sobre um creme de chocolate branco derretido, com morangos, framboesa e calda de frutas vermelhas.

Se era bom? Olha, comi dois pedaços, roubei mais umas garfadas dos meus amigos de mesa e ainda sonhei com ele na mesma noite. Precisa dizer mais? É uma combinação perfeita de um bolo para tomar com café (sempre os meus favoritos) com caldas que ressaltam e complementam o sabor. É das melhores coisas que provei ultimamente.

A Talitha, fofa, me deu a receita para publicar aqui (lá embaixo). E me contou que começou a sua “vida de chef” meio por acaso. Era estudante de Ciências Sociais na USP e, durante um período de greves, pediu estágio em um restaurante japonês. “A idéia era ocupar meu tempo ocioso, qualquer sushi no fim do dia pagava meu trabalho. Eu lecionava inglês em empresas bacanas e não fazia questão de salário, não.”, diz.

Só que, terminada a greve, o dono do restaurante quis contratá-la como ajudante de sushimen. “Aceitei na hora. Já tinha me apaixonado.”

Talitha ficou então no Hanadoki por 2 anos. Depois, passou pelo Aizomê, pelo D.O.M. (estágio), pelo Sabuji da chef Bel Coelho, foi fazer faculdade de  gastronomia, virou chef do Boa Bistrô e saiu de lá para trabalhar no La Casserole. 

 ”Eu fazia cardápios das harmonizações, dos festivais, do cardápio executivo de almoço e dava uma repaginada nos costumes da brigada. Cozinhava, também,  toda noite para a Madame Touná, mãe da Marie-France, fundadora do Casserole. Ela me ligava todo fim de tarde para fazer seu pedido. Impecável e fina sempre, sentava-se sozinha, rigorosamente de terça a sábado, no mesmo horário, na mesma mesa. Adorava meus soufflés e tinha tara por creme de espinafre e escalope de fígado de vitela bem alto e mal passado. E ai de quem não fizesse os gostos dela, geniosa como sempre”, conta, emocionada.

Hoje, Talitha é chef do Sinhá, restaurante que serve buffet de almoço em Pinheiros, São Paulo. “No Sinhá, procuro usar ingredientes frescos e sazonais, já que meus cardápios são diários. Um belo desafio!”  Mas nem sempre o bolo de castanha está no cardápio (embora, já ouvi dizer que a torta de limão também é incrível).

Quem quiser encomendar, pode entrar em contato com a chef no telefone 6345-0331 para o bolo ou  jantares completos. Ou então aí vai a receita:

Bolo de castanhas-do-Pará
 
Ingredientes:
100g de manteiga
100g de claras de ovos
50g de açúcar refinado
20g de mel
Raspas de 1 laranja
125g de farinha de trigo
65g de farinha de castanhas-do-Pará
 
Modo de preparo:
1. Ferva a manteiga até atingir uma coloração semelhante à de caramelo e exalar perfume de avelãs tostadas. Reserve.
2. Misture as claras com o açúcar, previamente peneirado.
3. Acrescente o mel, as raspas e a manteiga dourada já em temperatura ambiente. Misture.
4. Some a farinha de trigo peneirada e a de castanhas e misture até obter uma massa homogênea.
5. Asse em assadeira pequena, untada e polvilhada com farinha de trigo, a 165ºC por 15 minutinhos, ou até dourar.
 
Pode servir com o chocolate branco derretido formando um creme e a calda de frutas vermelhas.
