Becco 388: novo restaurante da Consoleta
A Consoleta está ampliando. Conhece aquela região de Higienópolis, em São Paulo, que fica entre o cemitério da Consolação e a rua Bahia? E tem a cara da Recoleta, o bairro de Buenos Aires, mas com restaurantes que poderiam facilmente estar também no Marais, bairro de Paris, ou no East Village, em Nova York? Tem o Ici Bistrô, como o veterano, e nos últimos dois anos vem ganhando cada vez mais endereços gostosos em todos os sentidos da palavra: comida boa, lugares bonitinhos e bacanas, drinques bons… E eu ainda dou a sorte de morar pertinho, poder ir a pé, às vezes de bermudas e chinelos. Hummm…

Mas, enfim, o mais novo endereço da Consoleta é o Becco 388. Um restaurante totalmente com cara de “estou em Manhattan” e com uma cozinha que faz pratos tradicionais,  bem executados pelo chef Andre Barone, que apesar de ter cara de 15 anos, trabalhou tempos nos Estados Unidos, daí a “personalidade” do lugar.

Estive lá em um almoço de sábado chuvoso e em um jantar de sábado calorento. O bar com um lindo balcão e banquetas para a espera fica logo na entrada. E é uma delícia de ficar ali observando os drinques sendo preparados. Provei Mojitos e Blood Marys. Os dois muito bons.

Já na mesa, o couvert traz pães quentinhos e uma espécie de bolinho / mousse de queijo catupiry coberto por ervas. Ok, eu também não gosto de catupiry, mas esse aqui é uma delícia:

Depois, como entrada, experimentei um ultra clássico coquetel de camarão (no ponto perfeito), acompanhado de molho rosé, cebola branca e roxa bem picadinha, gengibre e uma farofinha com milho.

Escolhi como prato principal um filé à milanesa com alcaparras e uvas brancas e purê de batata-doce (R$ 32). Gostoso, mas um pouco seco, parece ter passado do ponto da fritura. Na outra vez que estive por lá, havia comido um milanesa de peito de frango, e esse estava bem mais macio.

Provei também o risoto de costela com onion rings (R$ 31), que pareceu uma ótima ideia e estava muito bom.


Como sobremesa, um merengue de baunilha com creme inglês e frutinhas.  Embaixo de todo esse suspiro tem um bolinho de pistache, de sabor bem leve, o que deu uma boa mistura.
