Um roteiro gastronômico por Montevidéu
Qualquer pessoa que vá ao Uruguai tem algumas obrigações. Elas começam no café da manhã com o cortado e as medialunas, em tamanhos diversos, doces, salgadas, recheadas…. Passam, pouco antes do almoço, pelo media e media, o drinque típico, criado na banca Roldós, do Mercado del Puerto de Montevidéu, que leva metade espumante, metade vinho branco e sobe que é uma beleza! Para acompanhá-lo, um sanduíche de miga, com vários recheios, do clássico jamón e queso (presunto e queijo) a versões com sardinha, ovo e o roquefort com nozes (meu favorito).
E seja qual for a refeição, há duas escolhas a serem feitas: frutos do mar (se jogue nos mexilhões à provençal) ou carne. Este é um país difícil para os vegetarianos. Tem, talvez, a melhor carne do mundo. Então, é impossível resistir. Quem quiser se aventurar, pode ficar só nas “esquisitas”: rins, intestinos, cérebros…. E nos famosos embutidos: linguiças, morcilla (feita com sangue)… Ou, então, na sempre segura picanha, assada na grelha, com pouco sal, para valorizar ao máximo o sabor perfeito da carne vermelha por dentro e tostada por fora. Para acompanhar, uma cerveja Patricia, local, bem gelada, ou um vinho tinto tannat.
Ah, tem mais uma obrigação: o clericot. O drinque feito com vinho branco ou espumante e frutas. A versão branca da sangria. Um dos garçons uruguaios me descreveu a bebida como “um quentão do verão”. Mas preferi a definição dada por um amigo como sendo “um vinho divertido”. Impossível ficar de mau humor depois de umas taças dele. Em Montevidéo, cada um tem sua receita. Alguns bares colocam açúcar e gotinhas de um licor. Me apaixonei por um, do Bar 62, que substitui o açúcar pela caldinha do pêssego em calda e mais umas gotas de Triple Sec. Um escândalo!
1) o forno de pedra onde são assadas as carnes e também os legumes (esses fechados em papel alumínio são batatas, batatas doces e abóboras) do Bar 62, no bairro de Pocitos, em Montevidéu; 2) o clericot, também do bar 62; 3) o copinho de media y media do Roldós e o sanduíche de miga de roquefort e nozes, são servidos no mesmo lugar desde 1886; 4) as medialunas com o café cortado das Medialunas Calentitas.
Agora, anote as dicas e os endereços de lugares bacanas onde comer no Uruguai:
- Medialunas: tem em qualquer hotel, no café da manhã, ou qualquer café da cidade. Mas as minhas favoritas são da Medialunas Calentitas, com endereços em Montevidéu e Punta del Leste. Porque são pequenininhas, têm uma micro camada de açúcar por cima e é impossível comer uma só. O ideal é comprar um saco delas, quentes, recém-saídas do forno e levar para a praia, para beliscar o dia todo.
- Media y media e sanduíches de miga: também podem ser encontrados pela cidade toda. Mas é obrigatório ir ao original Roldós, dentro do Mercado del Puerto e sentar nos bancos do balcão para comer.
- Mercado del Puerto: além do media y media, o lugar é cheio (dentro e nas redondezas) de restaurantes gostosos para comer parrilla (diversos tipos de carne diferentes) ou um bom prato com frutos do mar (além dos mexilhões que falei acima, os lagostins também são sucesso). O restaurante mais famoso de lá é o El Palenque, mas é também o mais cheio e mais turístico e não fui bem tratada por lá dessa vez.
- Carne: eles são especializados nisso e é difícil errar. Mas tenho duas sugestões que gostei muito, ambas em duas esquinas, no bairro de Pocitos, com mesas na calçada: o já falado Bar 62, delícia de lugar com carnes ótimas, bons acompanhamentos, clericot perfeito, cerveja Patricia bem gelada, boa carta de vinhos; e o Don Trigo, que  serve só carnes, com cocção perfeita, servidas com salada de verdes ou algum legume cozido.
- Para drinques e um tostado: outro evento em Montevideo é ver o pôr-do-sol e beber chimarrão. Mas confesso que ainda torço um pouco o nariz para a erva amarga. Então, decidi passar meus finais de tarde em um lugar gostoso, bebendo um drinque e comendo tostados (sanduíche de miga tostado), de presunto e queijo ou, melhor, presunto e tomates. Se curtir a ideia, minha sugestão é ir ao bar Atlántico.
- Para fazer uma “boquinha” a qualquer hora do dia: vá correndo até a La Passiva, tem várias espalhadas pela cidade. E peça um “frankfurter”, é o cachorro-quente. A salsicha deles é incrível e vem com uma mostarda clara e leve, bem saborosa.
-  Tem outras coisas também que fazem muito sucesso na cidade, como os chivitos (sanduíches que levam carne, ovo, maionese, bacon, salada e o que mais eles tiverem na geladeira) e os doces com cremes. Eu tentei ficar bem longe deles neste final de ano. Mas recebi boas indicações da Chivitería Marcos e da Cake´s Café.
