Lá da Venda: o armazém de Heloisa Bacellar
A Heloisa Bacellar é autora dos (hoje) meus dois livros de receita favoritos, o “Cozinhando para Amigos” e “Entre Panelas e Tigelas”.  Além de serem lindos, com um acabamento impecável e fotos incríveis, eles trazem receitas ótimas, fáceis, práticas, boa parte delas bem brasileiras. São divididas por “intenção” como almoço de família, jantar rápido para amigos, tarde de verão, festa junina, aniversário. Tem sido muito útil lá em casa.
Mas, agora, quem não quiser ter o trabalho de ir para a cozinha fazer suas receitas, pode experimentar os quitutes da Heloisa no Lá da Venda. É uma espécie de armazém de antigamente, sabe? Com prateleiras que misturam compotas de doces, cachaças, geléias com panos de prato, enfeites e até bijuterias para vender. Um balcão de onde saem cafezinhos com bolos caseiros (laranja, limão, chocolate, fubá…), pão de queijo da Serra da Canastra e polvilho artesanal e sorvetes também caseiros, feitos no local. Em massa ou picolé. O de baunilha, feito com a fava mesmo, vai entrar sem dúvida entre os melhores da cidade.
A loja com baleiro cheio de paçoca e doces
O balcão com os bolos caseiros: provei o de limão, bem fofinho
O pão de queijo da Serra da Canastra com café
E o sorvete de baunilha: atenção para as pintinhas da fava!
Passando pela loja e pelo café, no quintal no fundo da “venda” tem também umas mesinhas onde é servido um almoço, com menu definido diariamente, mas sempre com algumas tortas e salada e um prato principal. A ideia, segundo a Heloisa, é servir coisas simples, quase rústicas, mas com qualidade, boa parte feita com alimentos orgânicos e de pequenos produtores.
