Chef senegalesa faz jantar em São Paulo
O Capim Santo recebeu nesta semana para dois jantares especiais a chef Rougui Dia, francesa de origem senegalesa, que comanda a cozinha do Le 144 – Petrossian, restaurante conhecido como “o templo do caviar”, em Paris.
Rougui é das poucas mulheres que conseguiu entrar no seleto grupo de chefs de cozinha dos principais restaurantes de Paris. O Le 144 – Petrossian, de propriedade da família russa de mesmo nome, foi fundado na cidade em 1920. Rougui Dia comanda sua cozinha desde 2005 e é conhecida na França como “A Pérola Negra do Petrossian”. Ela costuma dizer que descobriu que sabia cozinhar quando teve que preparar uma refeição para os irmãos, na ausência da mãe, e foi aplaudida após o almoço. Tomou gosto pela coisa, foi aprender técnica francesa e hoje, na sua cozinha, faz uma mistura de culinária francesa, com muito uso de caviar e algumas técnicas, receitas e ingredientes africanos.
Um pouco do resultado disso, aliado ainda a alguns produtos brasileiros, foi apresentado nos 2 jantares no Brasil. Participei de um deles ontem à noite. Infelizmente, as fotos, por conta da iluminação do salão do restaurante, não vão fazer jus à delícia dos pratos:
Ovo Petrossian com caviar da Espanha: um ovo cozido, com gema mole, envolto em uma espécie de farofa de pão, e com uma colherada de caviar por cima. Sensacional. 
Vieiras com risoto de trufas negras. O melhor prato da noite!
Robalo crocante com purê de ervilhas e coco. Leve e bem tropical
Filé de cordeiro servido sobre crosta de anchovas, pimentões e berinjela
Kyscielli em trilogia: uma espécie de mistura de gelatina e espuma de manga, abacaxi e morango. Bem refrescante.
Ainda teve os bombons de chocolate e praline, com recheio quente, derretendo, divino, mas com foto impublicável.
E a bela chef senegalesa Rougui Dia.
O jantar aconteceu no Capim Santo: alameda Ministro Rocha Azevedo, 471, Jardins. Tel. 3068-8486. E esse menu degustação, sem bebidas, custou R$ 160.
