Jantar de gala do Madrid Fusión, com buffet El Bulli
Assim como um discurso “enfático” de Ferrán Adriá, todos os anos, o Madrid Fusión também tem no seu primeiro dia um jantar de gala no Casino de Madrid, um prédio tão incrível quanto isso aqui:
Salão de jantar do Casino
E o teto do salão.
Ao receber o convite, as mulheres são avisadas de que é recomendado ir de preto. E o coquetel, começa às 21h30.
O coquetel é, na verdade, o grande momento do jantar porque o buffet é do El Bulli. Apesar de ter um cardápio em mãos, é bem difícil de saber, na verdade, o que se está comendo porque visual e sabor nem sempre significam a mesma coisa. É o grande barato de comer essas invenções da “comida de vanguarda espanhola”.
Comecei com um airbag de parmesão com trufas negras raladas por cima (meu favorito da noite toda).
Depois, tartar de ostras, que não tinha só ostras, mas não sei dizer o que mais havia lá.
Os biscoitos de gergelim preto, que eu já havia provado na última vez por aqui. E que não têm nada de biscoitos, parecem mais um pão de ló, muito leve, com muito ar.
As croquetas líquida: quando você coloca na boca, elas explodem e viram água. É demais. Acho que tinha sabor de queijo e azeite, mas é impossível saber direito porque a surpresa da sensação de estourar na boca rouba toda a atenção.
Framboesas “congeladas” com nitrogênio, um biscoito de tomate e outro de queijo manchego.
O sempre presente jamón serrano, que a gente não enjoa nunca.
O “Oreo de aceitunas negras”: sim, parece uma bolacha de chocolate negro, mas, na verdade, é de azeitonas pretas. E fica delicioso.
O arroz cremoso de iogurte (que não gostei nada, porque estava com gosto muito forte de cominho)
Porco: também não me pergunte qual parte, só sei dizer que estava bom.
Depois disso, ainda teve o jantar:
Como entrada, moluscada.
Depois, pombo com purê de trufas negras e bolinhas de maçãs cruas
Como sobremesa, uma torta de cenoura, que era, na verdade, um sorbet de cenoura, um queijo tipo mascarpone envolto em uma tira finíssima de cenoura e uma farofa de amêndoas.
O jantar foi preparado por Paco Roncero, chef titular do Casino de Madrid.
