A nova Bottega BottaGallo
São Paulo tem mais de 12 mil restaurantes, 500 churrascarias, 15 mil bares, 1200 pizzarias e mais de 3 mil padarias. Dezenas de lugares abrem e fecham todos os dias. Comida, administração, localização, sabe-se lá qual o motivo, mas, tem sempre aquele lugar que a gente gostava tanto, tinha certeza que iria “pegar”, e não vingou… Faz parte da vida da cidade que é a segunda no mundo com o maior número de restaurantes.
Por isso, é engraçado pensar que, ao receber o convite para ir à inauguração do BottaGallo, um novo projeto que reuniu a turma do Pirajá/Original/Astor/Bráz com a da Adega Santiago, a primeira coisa que vem à mente é: “Tenho que ir logo, porque vai lotar”. Eles simplesmente encontraram a tal receita do sucesso. Sexta-feira à noite, a fila de espera pelo SubAstor, o bar mais moderninho que fica no subsolo do Astor, na Vila Madalena, em São Paulo, com música bacana e drinques diferentes, passava de uma hora. Nos outros endereços, do Rio, São Paulo e interior de SP, não é diferente.
Então, que o BottaGallo seria um sucesso, já era fácil de imaginar, antes até de ir ao lugar. Mesmo assim, dá para dizer que é também uma grata surpresa. Talvez porque o cardápio tenha minhas comidas italianas favoritas (e eu tenho uma queda monstruosa pela Itália). E ainda são servidas em forma de tapas, em pequenas quantidades, o que dá para provar muito mais variedade. Talvez, porque a carta de drinques é divertidérrima, com misturas inusitadas de bebidas tipicamente italianas e resultados deliciosos.   
Quase tudo no cardápio pode ser pedido em dois tamanhos: porções pequenas, teoricamente individuais, mas facilmente partilháveis entre meninas, e outras maiores, para dividir com a mesa toda.
Começa com as “scarpettas”, gíria napolitana para pães servidos com opções de molhos diferentes, como se fosse um couvert. Provei a de queijo de cabra marinado (R$ 21), mas fiquei com vontade da de feijão verde com atum e pancetta.
Risotto de cogumelos e o scarpetta de queijo de cabra marinado
Depois, tem os “beliscones”, os petiscos italianos. O grande sucesso deve ser o plin no guardanapo (R$ 14). É uma versão do agnolotti del plin _ aquela massa fresca pequenina e delicada recheada com uma mistura de carnes e verduras _, servida sem molho, só levemente cozida, para comer com palito. E é divina!
Plin no guardanapo
Tem também “pastel de vento”, isso mesmo, pastel, sem recheio. E você recheia com embutidos italianos. Imagine como deve ficar com mortadela italiana com pistache?
E, por fim, os pratos tradicionais italianos _ massas, carnes e risotos_ , também servidos em porções normais, como uma refeição ou em potinhos pequenos, só para experimentar. Dei umas garfadas em um risotto de cogumelos e em um ravióli de mussarela com molho basílico. Muito bons.
Ravióli de mussarela e molho basílico
Na próxima vez, já tenho minha lista de desejos: ravióli de burrata com molho rústico de tomate (R$ 15 o pequeno ou R$ 39 o grande); gnochi dourado, frito em azeite com ricota, tomate e rúcula  (R$ 13 ou R$ 35); ou lingüiça com fagioli al fiasco (R$ 11 ou R$ 29) e a bisteca Fiorentina servida fatiada com salada de rúcula (R$ 98)…
O quesito bebida também demanda atenção. A casa tem seu próprio Lemoncello, o licor de limão siciliano italiano; seu próprio vinho tinto, o BottaGallo, que é servido em copos; e, como sobremesa, vin santo com cantucci.
E os drinques: uma lista de “frizzanti” (coquetéis feitos com espumantes) e martinis. Escolhi o Amarena Frizzanti, vodca, cereja italiana amarena, erva cidreira e Prosecco, e o Paradiso Martini, gim, eau de vie Poire Williams, purê de pêra Poire Williams e manjericão. Eles também têm versões menores e maiores. E os preços variam entre R$ 17 e R$ 22.
Amarena Frizzanti na frente e Cosmopolitan ao fundo
Ah, o lugar também é lindo, todo de madeira: chão, paredes, teto, cadeira e mesas. Nem preciso dizer que já é dos meus favoritos, né?
