4 horas ‘experimentando’ a comida caiçara de Eudes Assis
Ouvi muito falar sobre Eudes Assis no último ano. Chef autodidata, começou sua carreira na cozinha aos 13 anos, vendendo pães e bolos em Boiçucanga, no litoral paulista, foi pegando gosto pela coisa. Virou estagiário de Luciano Boseggia, seu vizinho de praia, no Fasano. Foi para a França, fez alguns cursos na Cordon Bleu, trabalhou como cozinheiro em um iate, conseguiu na “cara-de-pau” passar uma semana na cozinha do El Bulli, de Ferrán Adriá…

Mais do que tudo isso, o que tem se falado de Eudes Assis é que sua cozinha no Seu Sebastião, de Maresias, foi a mais elogiada desse verão paulista com seus pratos caiçaras e uso de produtos bem locais mesmo. Até o coentro é do litoral paulista e tem um perfume e sabor mais acentuados que o baiano.

No último domingo, para encerrar um final de semana entre amigos (todos jornalistas de gastronomia) na praia (e fugir da chuva que começava), fomos ter um looongo almoço no Seu Sebastião.

Eudes preparou um menu degustação maior, que não está no cardápio. O menu caiçara, que tem uma salada de folhas verdes com pitú flambado na cachaça ao vinagrete de caju, pescada cambucu em crosta de banana da terra com pupunha grelhado, creme de taioba e chips de inhame e uma sobremesa (a de manga abaixo) custa R$ 85.



Começamos com esse couvert acima: da esquerda para a direita, tapenade de berinjela, azeitonas pretas, enroladinho de abobrinha com gorgonzola e damasco, tartare de robalo, rolinho de siri e, ao centro, lula provençal. Atrás, uma cestinha de pães feitos na casa. O de milho era incrível.



Para acompanhar o menu: caipirinha de siriguela com cachaça (a minha favorita!)



Primeira entrada: fatias finíssimas de pupunha e de polvo, com rúcula e tomatinho.



E uma sopinha, bem leve, de palmito com uma “big” vieira flambada na cachaça com um chips de banana da terra.



Primeiro prato: lagostim (ele mesmo, como dá pra ver na foto acima), servido com risoto de abobrinha e lagostins em pedacinhos. Delicioso.



Robalo, com molho de caju e a própria fruta, camarão, cuscuz de camarão e chips de inhame. Para mim, o melhor prato do dia: leve, delicado, com uma mistura bem equilibrada de sabores doces e salgados e que ficou melhor ainda com gotinhas da pimenta da casa (bem forte, como deve ser!).



Último prato: garoupa com taioba, pirão e banana da terra grelhada.



Como sobremesa, fatias de manga grelhadas no caramelo de capim santo, sorvete de tapioca, castanhas e renda de gengibre.
