Um balanço do Madrid Fusión, o que vem por aí e os coquetéis
Se existe um resumo do que foi o Madrid Fusión 2010 é o de que chefs e gastrônomos estão à espera da “próxima grande revolução na cozinha”.

Ferrán Adriá, o gênio que transformou a cozinha em ciência nos últimos dez anos, anunciou de cara, no primeiro dia do evento, que vai fechar seu restaurante por 2 anos para refletir e trabalhar no que será a casa em 2014. E, como vai estar fechado, vai até devolver as 3 estrelas Michelin que recebeu. “É impossível continuar como estava. Criatividade é algo muito sério, não é um jogo. Nunca tivemos tanta gente tão criativa em atividade como agora. Mas também por isso nunca foi tão difícil criar. Trabalhar 15 horas por dia, 365 dias por ano, e com criatividade por dez anos… Precisamos de tempo”, disse.

Nada de novo, nenhuma técnica incrível, foi mostrado neste ano no evento, diferentemente dos anos anteriores. Pelo contrário, chefs tentaram mostrar suas criações com técnicas mais simples. O vídeo mostrado por Adriá com os novos pratos do El Bulli tinha muito mais uso de peneira do que de qualquer outro instrumento moderno. Andoni Luis Aduriz mostrou vários pratos feitos com submersão do produto em água com cal, como as avós faziam o doce de abóbora. O japonês Yoshihiro Narisawa encantou com sua apresentação que mostrava pratos feitos com terra comestível. Mas algo parecido já havia sido mostrado por Aduriz há 2 anos.

Grant Achatz, o chef norte-americano do Alinea, de Chicago , considerado outro gênio dessa geração, confessou que não viu nada de diferente e que a onda da “cozinha de vanguarda” ou “cozinha molecular” está chegando ao fim. Segundo o jovem chef de 35 anos, a cada 10, 15 anos, há uma nova revolução gastronômica. Essa, portanto, está terminando. E a próxima provavelmente vai trazer chefs ainda mais jovens com “alguma coisa que nunca imaginamos”. Enquanto isso, diz que vai fazendo sua parte.

Alain Ducasse, outro super chef, com 19 estrelas Michelin em restaurantes espalhados por 3 continentes, disse na sua apresentação e em entrevista coletiva que está mais interessado agora em transmitir seu conhecimento para os jovens que vêm por aí e até para cozinheiros amadores. E isso inclui também sua preocupação com a responsabilidade ambiental. Seus restaurantes já adotam o conceito de usar alimentos locais, de produtores conhecidos, orgânicos e abolir carnes de animais e peixes em extinção.

Esse comer consciente está também para a jornalista e escritora Ruth Reichl no ponto fundamental do que será a próxima onda gastronômica. Aliás, talvez essa seja em si a próxima onda, segundo ela: nada de exageros, menos proteína animal, cuidado com a terra, com a produção das verduras e legumes, com a criação dos animais, mais equilíbrio entre fartura e fome e uma nova geração mais consciente da importância de uma alimentação saudável com preocupação ambiental.

Um bom exemplo da falta de novidades nas cozinhas do Madrid Fusión foi de que o último dia foi quase todo dedicado a aulas e apresentações de coquetéis. Aliás, o próximo projeto de Grant Achatz deve ser um “cocktail bar”. E até o veterano Juan Mari Arzak brincou na entrevista coletiva de Ferrán Adriá de que está pensando em fechar seu restaurante e abrir um bar…

Na sala de coquetéis do evento, a grande novidade foi um martini esferificado com caviar:
