Leituras para 2010
“Comer é alimentar o espírito, o pensamento, a faculdade de julgamento.”
Comecei o ano lendo “A Razao Gulosa – Filosofia do Gosto”, de Michel Onfray. Essa frase acima foi tirada dele, do capítulo que conta a história de Grimod de La Reynière, o homem que teria sido o primeiro crítico gastronômico e que inventou boa parte do que conhecemos hoje como a arte do comer bem. E o primeiro que levou a sério a comida, a refeiçao à mesa, como uma ciência social e política.
Infelizmente, o livro está esgotado e levei quase um ano para encontrar um exemplar em um sebo de Pernambuco. Chegou pelo correio pouco antes do Natal. Adorei o presente e fiquei pensando que, na primeira semana de janeiro, quando os excessos das festas estao ainda na consciência, o melhor a falar sobre comida é dar dicas de livros gostosos para começar logo a lista de leitura do novo ano.
Talvez seja difícil de encontrar por aí o livro clássico de Michel Onfray, mas o que nao faltou neste final de ano foram lançamentos bacanas:
“Os Jantares que nao dei”, de Bettina Orrico. Delícia de leitura, para pegar em uma horinha do dia e devorar tudo de uma vez. Bettina, que há anos é responsável pelas receitas e parte de comida da revista Claudia, teve uma idéia incrível: listar os jantares que gostaria de ter preparado, com menu e receitas, para amigos queridos ou famosos desconhecidos que ela admira. Tem de Raul Cortez ao seus editores e chefes na revista. (Preciso confessar que todo início de ano tomo a decisao de cozinhar mais e promover mais jantares em casa. Entao, o livro encaixou-se perfeitamente às minhas resoluçoes de ano novo).
“Dicionário Gastronômico: Café com suas receitas”, lindo livro da jornalista Giuliana Bastos, que apaixonou-se pela história da bebida ao pesquisar para escrever uma reportagem, transformou suas descobertas em um blog, que agora virou um lindo livro, uma enciclopédia de capa dura com verbetes de A-Z com a história do café. E mais receitas de drinques, pratos e sobremesas.
“Viagens Gastronômicas – 500 Lugares Extraordinários para Comer no Mundo Todo”, da National Geographic. Quando fui até a livraria procurar por esse livro, a senhora que me atendeu disse: “Quando vi esse livro, logo lembrei de você. É o Comidonas´, né? A versao ampliada, pelo mundo, do seu livro”. Adorei! Ele reúne dicas de pratos ou produtos específicos para serem comidos em cada regiao do mundo e em qual época sao encontrados. Sim, é tudo o que o Comidinhas quer ser quando crescer  .
Fala de comer figos na Turquia, o que se pode encontrar nos mercados da Índia, os caranquejos de Xangai e até as frutas encontradas no mercado Ver-o-Peso, em Belém do Pará. É impossível nao começar a anotar o que daquelas listas você já provou e começar a fazer planos para traçar o resto. Com lindas imagens e serviço bacana com dicas de bares, restaurantes, feiras, festivais gastronômicos… Boa maneira de começar o ano sonhando.
P.S.: desculpem a falta de alguns acentos. Esse post está sendo feito do Uruguai. Aliás, até o final da semana, tem dicas de Montevideo.
