Sexta Sub: em Sunset Beach

Em Sunset Beach

Sábado passado nós acordamos às 5 da manhã para encarar o amanhecer no North Shore havaiano - é o melhor horário em termos de luminosidade para a fotografia. A idéia também era aproveitar que a temporada de surfe ainda não começou para explorar o ambiente sub em Waimea Bay e Sunset Beach, dois points renomadíssimos de surfe. O mar estava calmo, flat e a água com uma temperatura amena deliciosa.

A foto acima foi tirada em torno das 8 da manhã, em Sunset Beach, quando eu começava a snorkelar ali. Achei bacana perceber que o André enquadrou a casinha do salva-vidas na foto; é uma das marcas registradas do North Shore havaiano, esses postos salva-vidas. A praia estava completamente vazia, apenas um senhor de idade surfando marolinhas.

Tudo de sub sempre. E um bom fim de semana a todos! 