10 anos da Sala São Paulo



A informação eu pesquei na caixa de comentários do Riq, dita pelo leitor Wander: a Sala São Paulo, uma das minhas salas de concerto prediletas do mundo, completou 10 anos de existência no último dia 09 de julho.

Lembro de quando a sala foi aberta ao público pela primeira vez. Inúmeras reportagens em jornais enaltecendo-a como "a melhor acústica do mundo". Confesso que duvidei no início desse título auspicioso, até o dia em que pus meu pé naquele monumento à música. Que deslumbre - e que acústica. Era um show de Nivaldo Ornelas, cheio de convidados maravilhosos como Robertinho Silva, Claudio Dauelsberg, Juarez Moreira. Yamandú Costa e mais um monte de super-nomes do instrumental brasileiro na platéia. Um desses shows que a gente nunca mais esquece na vida. Lançamento do disco "Reciclagem - Ao Vivo". Um clássico não-erudito que confirmou a versatilidade daquele espaço. Melhor sonoridade impossível para me convencer de que São Paulo agora possuía realmente uma das melhores salas de concerto do planeta. A madeira "mole", absorvendo as reverberações. O design clean, a distância ideal do palco. Tudo lindo, deslumbrante, sonoro. E Nivaldo comandando um êxtase musical sem igual, mostrou o que é para mim o hino mais bonito, o "da Bandeira" em uma versão de chorar de emoção. Me arrepio até hoje ao lembrar.

O tempo passou, outros concertos tomaram conta da Sala São Paulo, que se firmou como um espaço especial da Paulicéia. O prédio da estação Júlio Prestes não poderia ter sido melhor aproveitado. Da última vez que lá estive, em 2007, fui assistir à Orquestra Sinfônica de São Paulo, a residente da casa, tocar uma série de peças clássicas. Sentada na platéia, ouvindo o som inebriante de tantos violinos, naquela Sala maravilhosa, impossível não se sentir confortado. Há harmonia e plenitude. Há beleza para todos os sentidos. Há corações abertos para a música e para a arquitetura majestosa de estilo Luís XVI, mas ainda assim, cozy.



Uma preciosidade paulistana que completa 10 anos de atividade. Se você não conhece, não deixe de um dia visitar.

Tudo de bom sempre.
