Parque Estadual Cathedral Gorge, Panaca

Cathedral Gorge, uma paisagem shakesperiana.

Continuando com as viagens do meu sogro pelas paisagens geologicamente incríveis dos EUA, hoje compartilho com vocês as fotos de um parque estadual pequeno chamado Cathedral Gorge. Meu sogro chegou até este parque dirigindo pela estrada US-50, apelidada de "a estrada mais solitária dos EUA" ("the loneliest road in America"), no estado de Nevada e depois pegando a US-93. A US-50, como vocês podem ver pela foto, é realmente um monte de nada por todos os lados...



O Parque Estadual de Cathedral Gorge fica próximo à cidade de Panaca, um vilarejo criado pelos mórmons (podem rir...), em Nevada. Possui formações de argila em forma de pilares que lembram uma catedral natural, do período Plioceno. A área era o fundo de um lago, que com o passar dos milhares de anos foi drenado naturalmente e o fundo do lago sofreu erosão e sedimentação, criando um vale com cânions.


"Pareidolia da girafa": foto tirada de dentro de um dos inúmeros corredores naturais do Cathedral Gorge, olhando pra cima. O contorno lembra a cabeça de uma girafa, não?

À parte a geologia, quando eu estava procurando por mais informações sobre este parque, li na Wikipedia (se é lenda ou não, fica a critério de cada um...) que houve ali em algum momento do passado apresentações de peças shakesperianas. Arte ao natural, ora pois. Os atores se apresentavam na frente das formações e usavam as reentrâncias naturais do terreno como camarim e área de preparação. Um barato, não? Isso que é viver o teatro com todo o esplendor... ;D

Um lugar definitivamente interessante, a ser visitado. Meu sogro disse que em uma manhã você consegue ver quase tudo. Hoje, anda-se tranquilamente por dentro dos paredões sentindo o fresquinho quase gélido da argila. Como o parque fica no meio de uma área bem desértica, é uma parada perfeita para descanso (e refresco!) da cabeça durante o longo trajeto calorento ao volante.

Tudo de bom sempre.