Parques nacionais americanos: Zion


Desde que começou a programar sua viagem pelos parques nacionais americanos do meio-oeste, meu sogro falava animadamente sobre o Parque Nacional de Zion. Parecia ser o mais interessante - pelo menos era o que sua animação passava para mim. Então quando ele voltou da viagem, fui correndo checar suas fotos de Zion, curiosa que estava para ver o que de tão interessante teria este local. As fotos abaixo mostram que ele (mais uma vez) não estava errado: Zion é lindo. E super-fotogênico, concordam?

Localizado no sul do estado de Utah, a principal atração do parque é seu cânion com o rio Virgin cortando-o, rio este que foi o responsável pela "construção" da paisagem sedimentar ao longo de 150 milhões de anos. Há uma enormidade de belezas, mas o fato de que o parque possui cenários de deserto a floresta de coníferas a campos elevados já gera uma diversidade considerável aos olhos para valer (demais) a visita.


Em alguns pontos, o cânion é bastante estreito e cheio de vegetação. Cânions secundários que acabam no principal são hoje parte de algumas das muitas trilhas que o visitante pode fazer.


Como todo parque americano, há uma certa organização basal. As trilhas são bem traçadas, o que permite que pessoas de qualquer idade possam aproveitar o dia por lá, inclusive cadeirantes. Dá pra fazer o passeio também a cavalo ou ainda aproveitar os paredões e vê-los numa escalada - visual pendurado ali deve ser incrível.


Eu já tinha muita vontade de conhecer essa área dos EUA. Mas depois de ver as fotos do meu sogro... já comecei a contar as milhagens! :P

Tudo de bom sempre.