O Rio da Vista Chinesa


Dia desses, a Chris Nóvoa publicou em seu blog uma de suas poesias concretas que eu adoro (e complementada com fotos arquibelas do Guga!) sobre um lugar pelo qual me apaixonei à primeira vista: a Vista Chinesa, na Floresta da Tijuca. Ao ler o poeminha, toda a delícia daquele dia de novembro me veio à memória. Foi a primeira vez em que fui à Vista Chinesa.

E como muitos cariocas da gema, já era uma adulta quando tal fato aconteceu - uma vergonha, já que é um dos locais mais tranquilos e apaixonantes do Rio de Janeiro. A vista da cidade maravilhosa dali de cima é estupenda e num dia de sol como o que eu fui, tudo parecia mais perfeito ainda. O Rio é uma cidade azul, sem dúvida.



A Vista Chinesa está ali desde 1903. Naquela área, no século XIX, chineses de Macau foram trazidos para auxiliar nas plantações de arroz - sim, a floresta de hoje no passado era... fazendas. O arroz não vingou, mas os chineses ficaram por ali, no que era chamado "Casa dos China". Os chineses se foram, mas a cidade ganhou aquele ponto curioso, nomeado Vista Chinesa em "homenagem" aos habitantes prévios. (A história deste local em mais detalhes pode ser lida neste site, onde o autor também levanta uma interessante questão: por que não se vê no mercado carioca cartões postais com vistas da cidade deste mirante tão especial? O Rio é tão bonito dali... Será a Vista Chinesa um desses "segredos" mirabolantes de viagem que os cariocas não querem revelar para o mundo?)

Fato é que hoje, em uma das muitas curvas da estrada que corta a Floresta da Tijuca, de repente você se surpreende com essa pagoda amarela, que traz a sensação de Ásia em meio ao cheiro do mato verde sul-americano. É uma parada quase obrigatória para quem deseja descansar um pouco do ritmo da cidade.



Num dia de sol, é na Vista Chinesa que você pausa o mundo e aperta o play das divagações, entre os dragões instigantes que ornam a pagoda e a cidade maravilhosa que, espremida entre lagoa, montanha e mar, sorri pra você e te abraça.



Tudo de bom sempre.
