Cervejas havaianas

Cerveja foi o tema curioso da semana. Entre o link bizarríssimo de uma cerveja de alga que Tiagón compartilhou no GReader e a cervejada na Casa Branca entre Obama e as partes envolvidas na confusão de Cambridge, resolvi aproveitar o cheiro de cevada no ar e unir o útil ao agradável. Já que estamos na celebração do estado do Havaí, nada como começar a festa brindando a todos com um lado das ilhas quase desconhecido: as cervejas havaianas.


Whale Ale: melhor nome ever.

Na realidade, estas cervejas estão expostas num museu pequenininho escondido num shopping mall em Waikiki, dedicado à memorabilia havaiana. As aí de cima não são mais produzidas. Eram produtos de pequenas cervejarias que já fecharam há alguns anos e hoje estas cervejas se tornaram itens de coleção - por isso estão no museu.

Entretanto, no mesmo museu há umas prateleiras dedicadas a Primo Beer, cerveja tradicionalíssima produzida aqui no Havaí desde 1898.



A cervejaria passou por uma grande crise no passado, mudou sua produção para o continente - e com isso as vendas caíram também no Havaí. Em 1997, a cervejaria Primo fechou (algumas fotos de memorabilia da Primo aqui) e em 2007, depois de ser comprada por outra cervejaria de Chicago, voltou a ser comercializada aqui no Havaí.


Hoje, além da Primo, existe uma meia dúzia de diferentes marcas de cerveja havaiana vendidas pelas ilhas. As mais famosinhas são as da Kona Brewing, que podem ser achadas no mercado em caixas com 12 garrafinhas, variadas: Longboard Island Lager, Fire Rock Pale Ale, Pipeline Porter, Wailua Wheat e Big Wave Golden Ale. As cervejas da Kona Brewing só podem ser tomadas aqui no Havaí, em alguns lugares do Japão e em locais selecionados dos EUA. São uma boa pedida para os que curtem cerveja e passam pelas ilhas, em minha opinião. Pelo menos, são "exóticas" e darão um tom diferente a sua estadia. Mas não se esqueçam da regrinha básica: apreciem com moderação - para poderem aproveitar também as demais belezas da ilha conscientemente...

Cheers!

Tudo de bom sempre.