Vamos a la playa!

Como anunciado no twitter há alguns dias, estarei neste fim de semana com um grupo de blogueiros de viagem em Cancun, México, curtindo um passeio pelo resort Park Royal Hotels. Fui convidada pela Patricia, da agência de relações públicas Burson-Marsteller no Brasil, que está organizando a aventura patrocinada pela Royal Holiday. Eu, que sou adepta da viagem na maionese acima de tudo, contarei com companhias de alto calibre: o ótimo e queridíssimo Ricardo Freire, o casal Jeguiando, o Pedro e a Sheila, todos blogueiros excelentes quando o assunto é viajar de verdade.

Eu confesso que assim que recebi o email-convite, fiquei com a pulga atrás da orelha. Afinal, não conhecia a pessoa que me convidava, e há milhares de esquemas-enganação na web - fora os "fantásticos" (de realismo fantástico à la "Incidente em Antares") exemplos de ações de marketing que vejo/ouço pelas esquinas da internet. Mas bastaram alguns emails mais específicos para eu estar "comprada" para esta aventura. Não conheço Cancun, ando precisando descansar por antecipação (prevejo um fim de ano overloaded no trabalho...) e ainda por cima poderei aproveitar uma das minhas diversões prediletas: cair na água. Do Caribe! Acho que nem preciso explicar mais porque aceitei esta oportunidade de "publicidade" no meu blog, né? :D

Meu espanhol é pífio, portanto, micos serão inevitáveis e vou contá-los aqui naquele ritmo malla de sempre. Convido a todos para mais esta viagem: em tons azul-caribe, com cheiro de guaca mole. E regada a margaritas, claro.

Tudo de arriba sempre.