Um sábado no Embu das Artes

No final do ano passado, quando ainda estávamos morando em São Paulo, fomos visitar o amigo Doni em sua casa. Na verdade, levá-lo uma vitrola, objeto sem utilidade para a gente e que estava empoeirando na nossa casa - e que ele se mostrou bastante interessado em cuidar. Na ocasião da visita, conheci seus pais. Além de sua cadela pulante Buffy e seu cão grandão Lex Luthor, todos uns amores.

Daí que decidimos que, já que dirigimos até o Embu, melhor aproveitar o dia por lá. Fizemos um pequeno "tour" pelas ruas e cantinhos cheios de arte que o local oferece.

O Doni, morador desde sempre do Embu, foi o guia perfeito, contando algumas histórias interessantes sobre o local. Empolgado que estava com sua vitrola nova, comprou uns discos de vinil numa barraquinha perto da igreja. Passeamos pela feirinha, conversando, dando risadas e observando os produtos à venda. Muitas antiguidades e coisinhas para decoração da casa interessantes - pena que eu já sabia que estava de mudança...


Há também muitas barraquinhas com objetos de arte, dos artesãos locais. Alguns de qualidade duvidosa, mas alguns muito interessantes. Goste-se ou não das artes de cada um, pelo menos ali há um espaço e uma opção para a exposição e comercialização das obras, o que é, no final das contas, muito bom para o artista. Além de trazer os turistas da capital, que movimentam o local e trazem a animação da novidade a ser vista.

E, claro, não podíamos deixar de nos deliciar com um monte de guloseimas que vendiam pelas ruas. Paramos num desses bares com mesinhas na rua e decidimos comer uns tira-gostos, escolhidos pelo Doni (que conhecia cada recanto da gastronomia de rua local). Conversamos um tanto de coisas interessantes, sobre psicologia, filosofias, comportamento humano, política e... a vida em geral. Por mais que o local tenha se tornado pop e fique lotado nos fins de semana com os visitantes da capital que agora não é mais tão longe dali, há um clima interiorano no Embu que ainda insiste em prevalecer e ritmar quem se aventura por suas ruelas cheias de arte e bucolismo. O resultado de nosso passeio: arte de rua, papo agradável, risadas, numa tarde de sol ameno e sendo anfitriada por um amigo querido.

Precisa de mais?

Com o pensamento bem leve, foi chegada a hora de pegar a Raposo e voltar pra casa em Sampa.

Obrigada pela companhia, Doni. (Eu demoro a escrever, atraso com meus relatos, mas não esqueço.)

Tudo de bom sempre.
