Arma secreta...

... do exército brasileiro:

Arma secreta

:D

Esta onça estava fazendo as vezes de animal de estimação (ou seria arma secreta?) do batalhão militar que cuida do Parque Zoológico Municipal de Manaus (AM). Quando lá estivemos, dois soldados andavam com o "bichinho" numa coleira pelas ruas do quartel vizinho, como se fosse um cão. Depois do passeio matinal, pegaram a onça e colocaram nesse caminhãozinho, onde nós fotografamos. Achei hilário.

No mesmo zoo, aliás, vimos uma oncinha num gramado, uma área sem muro algum de proteção. Fiquei com um certo receio de chegar perto; vai que o animal avança porque invadi seu território? André foi se aprochegando com calma para fotografar... quando apareceu um soldado com uma mamadeira de leite (?) na mão e foi até a onça sem medo algum. Óbvio, perguntamos se ele não tinha medo. A resposta nos surpreendeu: aquela oncinha é cega.

Onça cega
Eu acho que eu vi um lindo gatinho...

A oncinha fora capturada numa mata ali perto de Manaus, "perambulando" atrás de comida (só na base do faro, imagina!). Assim que o veterinário diagnosticou o problema, provavelmente de nascença, a administração do zoo achou por bem deixá-la ali no gramado, sendo cuidada com todo carinho e alimentada em horários regulares. Apesar de ser mais vulnerável, ainda assim é uma onça, animal carnívoro, dotado de faro aguçado e garras avantajadas. O soldado, por cautela, pediu para que não nos aproximássemos muito, porque a oncinha se estressava com cheiros diferentes aos que está acostumada. Obedecemos. Mas o animalzinho me cativou: fiquei um tempão vendo-a ser alimentada e brincando com o soldado. Como já tem um tempinho que fui a Manaus (2007), esta oncinha já deve ter virado um onção. Será que ainda está lá?

No zoológico em si também há outras onças e animais amazônicos. E jardins bem agradáveis, ideais para caminhadas descompromissadas. É um passeio simpático para uma manhã de verão em Manaus.

Tudo de bom sempre.
