Os Alpes vistos de cima

Em nossa viagem para a Itália em abril deste ano, durante o vôo Nova Iorque-Milão, sobrevoamos os Alpes. Era manhãzinha de um dia claríssimo, e a luz do sol contribuía para uma cena espetacular sobre a neve branca. À medida que o sol subia, as tonalidades iam mudando e era impossível não admirar. Ficamos mais de meia hora grudados na janelinha, sem querer perder um segundo sequer daquela travessia. André fez umas fotos simples, visões de cima das nuvens daquela imensidão branca tão encantadora. E outro dia, enquanto eu tentava (mais uma vez...) organizar nossos arquivos no computador de casa (um trabalho sem fim de enorme prazer), esbarrei nestas fotos. Resolvi então compartilhar com todos aqui as fotos dos Alpes vistas da janelinha do avião, para recomeçar as "atividades" viajantes deste blog do jeito que eu mais gosto: com a cabeça nas nuvens, de olho no horizonte além das montanhas. E de preferência na paz e no silêncio apaziguador que a neve transmite.

Enjoy. :)

Tudo de bom sempre.