Resposta do desafio malla: Parque Nacional de Bryce


A Adri acertou na mosca o desafio de ontem (parabéns, Adri! :>> ), e em tempo recorde! Como ela afirmou com clareza, a foto é do Bryce National Park no sul de Utah (EUA). Foi tirada pelo meu sogro, quando esteve lá passeando em maio. Confesso que nunca tinha ouvido falar desse parque. Mas quando ele mostrou as fotos... entrou pra minha lista imediatamente.

Repare na pessoa andando na trilha na parte esquerda da foto. Para ter uma perspectiva da dimensão da paisagem... Impressionante, não?

Bryce é parte do mesmo platô que também formou o famoso Grand Canyon mais ao sul, no estado do Arizona. Entretanto, apesar de parecer um cânion, tecnicamente é na verdade um anfiteatro natural. As formações rochosas de tons laranja-avermelhados são as mais novas da região, e foram expostas a mais de 100 milhões de anos. Frutos de deposição de sedimentos que começou no final do Cretáceo, quando o platô se "ergueu", a face exposta à erosão permitiu que as formações geológicas de escadaria natural fossem esculpidas.


E que esculturas. São pilares enormes, estruturas como "martelos de Thor", "hoodoos", pináculos, espirais e janelas naturais por toda a extensão do anfiteatro principal. A visibilidade é de mais de 200 milhas na maior parte do ano, o que só incentiva a visita. Bryce, aliás, é o parque que recebe menos turistas na região que engloba o Grand Canyon, e possui uma estrutura para cavalgadas e trilhas bem sinalizadas, e em uma tarde é possível fazer toda a trilha que circunda a parte superior do parque, admirando de cima o espetáculo geológico. Se quiser fazer as trilhas da parte inferior e chegar mais próximo das estruturas dentro do "cânion", reserve mais um dia pelo menos de caminhadas. Mas parece que vale a pena, vocês não acham?

Tudo de bom sempre. 