100 anos do píer de Santa Monica



Nesta semana que passou, mais exatamente no dia 09/09/09, se comemoraram os 100 anos do píer de Santa Monica, uma das atrações mais famosas da California e do mundo - e provavelmente um dos cenários externos californianos mais vistos em filme depois do tradicional painel no morro de Hollywood. E toda vez que falo no píer, lembro das cenas de "A Rede" com a Sandra Bullock fugindo de um hacker assassino em meio àquele monte de carrossel e brinquedos de parque. Um "clássico" da cinematografia C-.



O píer de Santa Monica é uma delícia de passeio da tarde. Nós fomos até lá depois de um longo dia andando por Los Angeles, descendo a rodovia 10 em direção à praia - a única parada foi numa loja da REI, tentação máxima. Chegamos no píer meio da tarde, e deu tempo suficiente para curtir o entardecer ali. A montanha russa que é a sua marca registrada (e que foi adicionada ali quase 20 anos depois do píer inaugurado) dá ao local um ar lúdico que faz a gente flutuar e esquecer as preocupações da vida. Passear por Santa Monica remete à alegria da infância, repassada como uma produção hollywoodiana em nossas cabeças.


Mas o píer não é só carrossel, montanha russa e demais brinquedos. Há nele também um aquário, restaurantes, muitos artistas de rua (diversos deles já vistos em "pontas" em filmes), gaivotas mil a espera da comida dos transeuntes e principalmente, há o cheiro de água salgada por perto - o mar do Pacífico está ali embaixo, basta olhar por entre as madeiras do píer. Sentar numa das pontas de Santa Monica, olhar o mar ouvindo a risada alegre das crianças ao fundo ou andar na praia e observar o dinamismo das pessoas circulando pra lá e pra cá, as luzes se acendendo devagarzinho, ode que são a mais um dia cheio de vitalidade no píer. A california dreamin' on a roller coaster ride.

Tudo de bom sempre.