O juiz substituto da Comarca de Abaré, Antonio Henrique da Silva, realizou ontem audiência com integrantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) na região, que invadiram uma propriedade privada, para falar aos líderes sobre a determinação do juízo de Rodelas para desocupação da área invadida e informar a data para saída voluntária.

A audiência, que durou duas horas, resultou em um acordo, que concedeu a um grupo de 10 integrantes do MST um prazo adicional de 90 dias para colheita da lavoura plantada no local, desde que todos os barracos construídos na área fosse derrubados.

Também ficou celebrado que não deverá mais ser iniciado o plantio de qualquer cultura agrícola, além de os integrantes ficarem obrigados a pagar as contas de energia elétrica no período em que estiverem no local.

O juiz realizou a audiência no acampamento dos sem-terra (foto), com a participação de cerca de 40 integrantes do MST, dos representantes do Incra, Aquiles Nairé Benício de Carvalho (ouvidor agrário da região) e Eduvaldo Silva Vanderlei da Hora, do proprietário da área, Francisco Gomes Guedes, e de uma guarnição da Companhia Independente de Policiamento Especializado CIPE/Caatinga, sob o comando do tenente Érico de Carvalho.
