TJ-RJ: CNJ abre processo contra corregedor geral
O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) aprovou nesta terça-feira (26/1), por unanimidade,  o voto do corregedor nacional de Justiça, ministro Gilson Dipp, pela abertura de processo administrativo disciplinar contra o desembargador Roberto Wider, também  corregedor  geral do Tribunal de  Justiça do Estado do Rio de Janeiro.

O CNJ decidiu ainda pelo afastamento preventivo de Wider das funções de corregedor e de desembargador  durante o processo disciplinar.

O processo vai aprofundar o trabalho de inspeção feita pela Corregedoria Nacional de Justiça  do CNJ e instaurada no dia 16 de novembro do ano passado.

Segundo informa a assessoria de imprensa do CNJ, o resultado da inspeção foi apresentado durante a  97ª sessão plenária pelo  corregedor  nacional, ministro Gilson Dipp, que concluiu haver indícios de possíveis irregularidades  em atos praticados por Wider  em relação  a cartórios extrajudiciais do estado.

Dipp ressaltou também que será designado um conselheiro relator do CNJ   para conduzir o processo disciplinar no qual o desembargador terá espaço  para aprofundar as teses de sua defesa.
