TJ-SP modifica lista de antiguidade de juízes
O Diário de Justiça desta quinta-feira publica decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo que altera a lista de antiguidade dos juízes paulistas.

Foi modificada a forma de contar a antiguidade dos magistrados quando promovidos no mesmo concurso. Antes, o critério de desempate era sucessivamente a antiguidade geral na carreira e o tempo no cargo anterior. A decisão inverte essa ordem e retroage a contagem das promoções nos últimos cinco anos.

Foram deferidos pedidos de dez juízes de direito visando alterar sua posição na lista, o que exigiu estender a decisão a todos os magistrados.

O relator, desembargador Ivan Sartori, do Órgão Especial, registra em seu voto que "acórdão lançado nos autos acolheu representação de desembargadores, com efeito normativo, para estabelecer que, nos termos do postulado, a lista de antiguidade no Tribunal deve ser elaborada observando-se, sucessivamente, a antiguidade na entrância anterior, o tempo de carreira e a idade do magistrado, excluídos da regra os egressos dos Tribunais de Alçada e limitada a retroação à EC 45/04".

Após proposta de Sartori, o Conselho Superior da Magistratura abriu prazo para manifestação de todos os magistrados interessados. Houve 191 manifestações, sendo 158 favoráveis à alteração da lista, com base no princípio da isonomia em relação aos desembargadores, contra 33 manifestações contrárias.

Com a decisão do Órgão Especial, com três votos divergentes, a mudança feita anteriormente para os desembargadores vale para os juízes, retroagindo à Emenda 45. Com isso, a lista de antiguidade deverá apresentar juízes que perderam posição e outros que ganharam.

Segundo um magistrado que fez uma primeira leitura da lista, alguns juízes subiram 50 cargos, o que pode significar quatro anos de antecipação de promoção (outros podem ter perdido posição na mesma proporção).

Acredita-se que, quem se sentiu prejudicado poderá recorrer ao Conselho Nacional de Justiça. "Ninguém quer perder anos de carreira, por causa de uma nova interpretação da mesma lei. O problema maior é que isto pode estancar as novas promoções", comenta o magistrado.

Eis a ementa:

Ementa: Regimental – Lista de antiguidade – Pleito de juízes de direito visando a alterar sua posição na referida lista – Referência a acórdão decorrente de representação de desembargadores, determinando sejam observados, sucessivamente, a antiguidade na entrância anterior, o tempo de carreira e a idade como critério de desempate – Caráter normativo que lhe foi atribuído pelo Órgão Especial – Retroação do critério apenas até a EC 45/04 – Necessidade de extensão do julgado a todos os magistrados, inclusive os de 1º Grau – Princípios da isonomia e da economia – Inteligência dos arts. 93, inciso II, da Carta da República e 80, § 1º, I, da Lei Orgânica, que se reportam à entrância – Correção das listas que se impõe – Pedidos deferidos, com observação, ressaltada a natureza normativa e cogente da decisão colegiada administrativa.

