Juízo do Leitor - 2
Sobre comentário de Joaquim Falcão, ex-conselheiro do CNJ e professor de direito constitucional da FGV do Rio, para quem o conselho "vive uma fase delicada, porque muitas decisões simplesmente são ignoradas":

César [Lins - SP]: Não só o CNJ vive fase delicada, mas todo sistema legal; de um lado temos governo truculento e autoritário, do outro, leis pífias contra criminosos bárbaros, leis que não são cumpridas, algumas severas em demasia e por ai vai!

Hamilton de Paiva [São Paulo]: Concordo com a necessidade de a AGU ser proativa. Só não concordo com o fato de dizer que muitas resoluções do CNJ serem ignoradas. Talvez a culpa seja do próprio CNJ que edita resoluções a cada dez segundos, sobre absolutamente tudo. Já ouvi de vários juízes que hoje eles só trabalham para prestar informações exigidas nas diversas resoluções do CNJ. Se e quando sobra tempo, prolatam decisões e sentenças. Essa banalização na edição de resoluções tem que ser repensada.

Roberto [Recife - PE]: Não há desobediência quando a ordem é manifestamente ilegal ou exorbitante, arbitrária. As decisões do CNJ, tiradas de composições politicamente eleitas, não podem ser axiomatizadas como quer o seu ilustre ex-conselheiro do alto do seu solene academicismo fantástico. Por outro lado, o AGU pensa e sabe que, diante da defesa do CNJ, não está a considerar a defesa de um programa de Governo ao qual está a serviço e é subordinado, mas uma decisão corporativa emoldurada na forma de controle externo que não tem nada de social e muito menos democrático. A razão pode estar na atitude de quem desobedece. É preciso examinar o contexto e não somente as partes envolvidas em reclamações do tipo. Tal atitude seria sectária, injusta e antidemocrática. Não é para isso que a AGU existe. Alguém precisa dizer isso ao reclamante.

Marco Augusto Ghisi Machado [Florianópolis- SC]: E a mais importante, que seria uma no sentido de proibir o magistrado de atender a convites para temporadas em hotéis de luxo, sob o pueril argumento de "evento jurídico" ainda está a esperar, esperar e esperar...
