Promoções no TJ-MG dividem entidades de juízes
Para Amagis, "CNJ saberá afastar essa grave ofensa"


A Amagis (Associação dos Magistrados Mineiros) colocou em seu site comunicado sob o título "Anamages pede que CNJ anule promoções de magistrados mineiros" (*). O texto, com críticas à Anamages (Associação Nacional dos Magistrados Estaduais) e links para documentos, refere-se à determinação do Conselho Nacional de Justiça, que intimou o Tribunal de Justiça de Minas Gerais a fornecer cópia de toda a documentação referente a promoções.

Trata-se de decisão unânime do CNJ a partir de representação do juiz Danilo Campos, de Montes Claros (MG). Conforme este Blog divulgou, o magistrado sustenta que as promoções no TJ-MG não observam a Resolução nº 6 do CNJ.

O comunicado da Amagis informa que "Danilo Campos é Secretário-geral Adjunto da Associação Nacional dos Magistrados Estaduais (ANAMAGES), presidida há 9 anos pelo desembargador Elpídio Donizete (TJ-MG) que também entrou com representação similar (n. 200910000022297) no CNJ pedindo "a declaração de nulidade dos atos de promoção desde a vigência da Resolução n. 06 do CNJ e da Resolução n. 495/06/TJMG de 17.01.2006".

A entidade informa que, "diante da decisão do CNJ, o TJ-MG terá que informar o nome de centenas de magistrados que foram promovidos de entrância para entrância, removidos, e dos que foram promovidos a desembargadores, quer por merecimento ou antiguidade, pois a Resolução n. 6 de 2005  regulamenta as duas modalidades de promoção.

Dentre os que serão objeto de 'investigação' estão também os recém promovidos para as entrâncias recém elevadas à categoria de Especial e os promovidos a juiz-auxiliar, e todas as demais promoções desde 2005".

Ainda segundo o texto da Amagis, "vários desembargadores e juízes têm se manifestado ser lamentável que, depois de uma tentativa de uma Adin, os juízes do interior e mesmo da capital e agora também desembargadores venham sofrer nova intraquilidade. A maioria afirma que o Órgão Especial é composto por pessoas sérias e honestas, e o CNJ saberá afastar essa grave ofensa contra a magistratura mineira. O mais curioso é que os dois dirigentes da Anamages fizeram suas carreiras sem se submeter a qualquer resolução do CNJ" (1).

O presidente da Amagis, juiz Bruno Terra Dias, diz que a associação "está tomando todas as providências jurídicas para defender os magistrados mineiros atacados por dirigentes da entidade referida e lamenta que pessoas que participam da magistratura e que encontram-se ausentes nos avanços institucionais, agora vêm agredir de forma brutal àqueles que conseguem legitimamente galgar espaços na carreira, principalmente após a elevação de comarcas do interior à entrância especial. Além de enfrentar a representação pela Adin, ainda pendente na PGR, temos agora a dupla tarefa de superar a ilegítima pretensão de alguns em ver o CNJ interferir para desfazer dezenas de atos jurídicos perfeitos consubstanciados em movimentações na carreira decorrentes dos avanços outrora obtidos. Mas a Amagis é a legítima representante da magistratura e fará a defesa de todos no momento oportuno”.

(1) O comunicado da Amagis não faz menção ao fato, mas em 2005 o desembargador Elpídio Donizetti contestava o CNJ. Ele foi autor de Ação Direta de Inconstitucionalidade contra a resolução antinepotismo no Judiciário, embora, naquela ocasião, tivesse a mulher e a sogra trabalhando na Justiça estadual mineira. Donizetti afirmou à Folha, na época, que o fato não o constrangia: "Minha mulher é concursada. Isso não me constrange. A questão é de princípios. O que meus colegas não aceitam é que, a pretexto de combater o nepotismo, o CNJ pretende legislar".

