TJ-SP adia decisão sobre convocação emergencial
A questão da convocação de juízes para auxílio temporário ao Tribunal de Justiça de São Paulo foi um dos temas tratados na sessão do Órgão Especial nesta quarta-feira, conforme registra o Blog do desembargador Ivan Sartori:

Processo 10.000/10: Inscrição de juízes de direito de entrância final, da Comarca da Capital, para prestarem auxílio temporário junto à Seção de Direito Privado. Sartori levantou a questão de não terem sido convocados os juízes do interior. Pelo Presidente foi dito que essa lista é emergencial e só para o Direito Privado e que, ao depois, será publicado o edital para cumprimento do art. 281 do RI. Adiaram a votação para observância da Resolução nº 72 do CNJ. 
