Corregedor checa se ordens são cumpridas no Piauí
O corregedor nacional do Ministério Público, conselheiro Sandro Neis, volta a visitar o Ministério Público do Piauí nesta quinta-feira (25/2), cinco meses após a inspeção nas unidades do MP no estado. Acompanhado dos conselheiros Cláudio Barros, Almino Afonso e Taís Ferraz, o corregedor irá verificar nos dois dias de visita se o MP estadual está cumprindo as determinações do Plenário do CNMP.

Em dezembro, a Corregedoria Nacional apontou uma série de irregularidades no MP estadual, entre elas, o pagamento de salários acima do teto constitucional, contratação de servidores sem a criação dos respectivos cargos por lei, pagamento de gratificações e benefícios sem previsão legal, licitações ilegais e gastos excessivos com diárias.

O Plenário do Conselho Nacional determinou ao MP do Piauí 186 medidas para sanar as irregularidades.

A Corregedoria Nacional quer verificar se elas estão sendo cumpridas e se os gestores do MP estadual estão encontrando resistência dentro da instituição.
