CNJ afasta 10 juízes do Tribunal do Mato Grosso
Processo atinge presidente e ex-presidente do TJ-MT

R$ 1,4 milhão desviado para cooperativa da maçonaria


O CNJ (Conselho Nacional de Justiça) decidiu, por unanimidade, aposentar compulsoriamente a bem do serviço público 10 magistrados do Tribunal de Justiça de Mato Grosso acusados de envolvimento em esquema de desvio de recursos do tribunal, superiores a R$ 1,4 milhão, a título de socorrer uma cooperativa de crédito criada pela maçonaria, a Sicoob Pantanal.

O CNJ determinou o envio do processo ao Ministério Público para abertura de ação para a devolução do dinheiro desviado.

"Aqueles que tiveram participação ativa nesse esquema poderão até ter cassada a aposentadoria em processo de perda de cargo", explicou o ministro Ives Gandra Martins da Silva Filho, conselheiro e relator do Processo Administrativo Disciplinar (*).

Entre os magistrados punidos estão o presidente do Tribunal de Justiça de Mato Grosso (TJ-MT), desembargador Mariano Alonso Ribeiro Travassos, os desembargadores José Ferreira Leite (ex-presidente) e José Tadeu Cury.

Os sete juízes também punidos pelo envolvimento no mesmo esquema de desvio de recursos para a Loja Maçônica Grande Oriente do Estado de Mato Grosso são Marcelo Souza de Barros, Antônio Horácio da Silva Neto, Irênio Lima Fernandes, Marcos Aurélio dos Reis Ferreira, Juanita Cruz da Silva Clait Duarte, Graciema Ribeiro de Caravellas e Maria Cristina Oliveira Simões.

Em seu parecer, o Procurador Geral da República, Roberto Gurgel, afirma que, "com base no robusto conjunto probatório trazido aos autos, comprovou-se a existência de um verdadeiro esquema de desvio de recursos provenientes do Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso para a entidade maçônica denominada 'Grande Oriente do Estado do Mato Grosso', arquitetado por membros do Poder Judiciário daquela unidade da Federação ligados direta ou indiretamente à maçonaria".

Tramita no Superior Tribunal de Justiça inquérito sobre essas operações para apurar eventuais ilícitos penais.

Segundo informa a assessoria do CNJ, o ex-corregedor geral de Justiça, desembargador Orlando Perri, autor das denúncias, será investigado pela Corregedoria Nacional de Justiça. Por sugestão do ministro Ives Gandra, relator do processo, serão apuradas denúncias de que Perri teria agido motivado por perseguição política por não ter sido atendido em solicitação de empregar no Tribunal a namorada e a manter empregada a ex-companheira e ainda ter adulterado documentos com vistas a prejudicar os investigados, enquanto ele próprio teria sido beneficiado com recursos do esquema.

Segundo a acusação, os magistrados receberam valores variados, a título de verbas atrasadas e de devoluções de Imposto de Renda, depositados diretamente em conta corrente, sem emissão de contracheques. No caso do ex-presidente do TJ-MT, José Ferreira Leite, o total chega a mais de R$ 1,2 milhão.

"O que estamos discutindo é a dignidade, o decoro e a honra no exercício da magistratura", disse o ministro relator.

Na apresentação do voto, o ministro Ives Gandra explicou que os magistrados receberam dinheiro do Tribunal, a título de pagamentos atrasados, que foram entregues à Loja Maçônica Grande Oriente, da qual o desembargador Ferreira Leite era Grão-Mestre. O filho dele, o juiz Marcos Aurélio dos Reis Ferreira, também foi beneficiado. As três juízas, Juanita, Graciema e Maria Cristina, segundo o relator, foram utilizadas como laranjas. Receberam dinheiro do Tribunal para repassarem à maçonaria.

"O que nos preocupa é a confusão que se faz entre o público e privado. Está claro nesse processo que o TJ-MT se transformou em uma filial da Loja Maçônica do estado", declarou o presidente nacional da OAB, Ophir Cavalcanti, que participou da sessão plenária.

O presidente do Tribunal de Justiça de Mato Grosso, desembargador Mariano Alonso Ribeiro Travassos, colocou no site do tribunal, nesta segunda-feira, a íntegra das suas alegações finais apresentadas ao relator Ives Gandra.

Segundo informa o tribunal, "o desembargador presidente demonstrou que à época dos fatos (Gestão 2003/2005) ocupava o cargo de corregedor-geral da Justiça e, como tal, não lhe competia a função de autorizar, determinar ou fiscalizar quaisquer pagamentos por não ser ordenador de despesas, cuja atribuição, pelo Regimento Interno do TJMT (artigo 43), cabe ao presidente da Instituição".

O presidente do TJ-MT afirmou, ainda segundo aquele comunicado, que "não faz parte da maçonaria, não tendo repassado em nenhum momento qualquer valor recebido para ajudar a instituição na recuperação da Cooperativa de Crédito (Sicoob)". E considerou "frágeis" as conclusões do Ministério Público, "além de ferir a sua dignidade e honra, já que, no decorrer de 30 anos de magistratura, não possui nada que abale a lisura de sua carreira".

