TRE-MG cassa mandato do deputado Irani Barbosa
Intimado quatro vezes, parlamentar recusou-se a depor

Por seis votos a zero, o Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais cassou, na sessão desta segunda-feira (22/2), o mandato do deputado estadual Irani Barbosa (PMDB), ao julgar procedente uma ação penal proposta pelo Ministério Público Eleitoral.

A decisão se baseou no fato de o parlamentar não ter atendido ao chamamento da Justiça, por quatro vezes, recusando-se a cumprir ordem judicial em processo eleitoral, sem apresentar motivo razoável.

O deputado foi intimado quatro vezes pelo juiz da 33ª Zona Eleitoral de Belo Horizonte para depor como testemunha em um processo da Justiça Eleitoral que tramitava em 2004 e 2005 em Ribeirão das Neves (ação de impugnação de mandato eletivo, atualmente já extinta), mas não compareceu.

A relatora do processo foi a juíza Mariza Porto, que também condenou o deputado à pena de 14 meses de detenção (regime aberto), convertida em pena restritiva de direito – doação mensal de 50 cestas básicas à instituição filantrópica Lar dos Meninos (Bairro Olhos D’Àgua), de Belo Horizonte. Também foi determinada a suspensão dos direitos políticos de Barbosa (enquanto durar a pena) e a inelegibilidade por três anos (após o trânsito em julgado). 

O autor da denúncia foi o procurador regional eleitoral, José Jairo Gomes. Votaram com a juíza relatora o desembargador Kildare Carvalho e os juízes Maurício Torres, Ricardo Rabelo, Benjamin Rabello e Maria Fernanda Pires. A sessão foi presidida pelo desembargador Baía Borges.

Irani Vieira Barbosa recebeu, em 2006, 48.938 votos – tornando-se, à época, o primeiro suplente da coligação PP/PTB/PFL/PSDB.
