Magistrados paulistas: convocações renovadas
O Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deverá apreciar nesta quarta-feira (27/1) as seguintes comunicações e solicitações:

1) Ofício do ministro César Asfor Rocha, presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), comunicando a prorrogação da convocação do desembargador Celso Luiz Limongi, para integrar a 3ª Seção e a 6ª Turma do STJ, de 10/02 a 09/08/2010.

2) Portaria do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), renovando, por mais um ano, a partir de 15 de janeiro de 2010, a requisição do juiz Marcelo Martins Berthe, da 1ª Vara de Registros Públicos da Capital, para atuar como juiz auxiliar da presidência daquele Conselho.

3) Ofício do ministro Carlos Ayres Britto, presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), solicitando a prorrogação do afastamento do juiz Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio, da 3ª Vara Cível de Jundiaí, até o final do mês de abril de 2010, sem prejuízo de seus vencimentos e demais vantagens, para dar continuidade à implantação do Sistema de Gestão da Qualidade no gabinete do ministro Ricardo Lewandowski, Vice-Presidente daquela Corte.

4) Ofício do desembargador Walter de Almeida Guilherme, presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Estado de São Paulo, solicitando a renovação da convocação do juiz Marco Antonio Martin Vargas, auxiliar da 2ª Vara Criminal Central, para prestar serviços junto àquele tribunal eleitoral, de 01/01/2010 a 31/12/2010, com prejuízo da Justiça Comum.
