Juízo do Leitor - 1
Sobre o artigo intitulado "Depressão: Juízes também são vítimas desse mal", publicado no "Jornal da Ajufesp", órgão oficial da Associação dos Juízes Federais de São Paulo e Mato Grosso do Sul:


Luiz Arcoverde [Paraíba]: Com todo o respeito que o dado estatístico merece, o mesmo me parece impróprio. Explico: os magistrados gozam 60 (sessentas) dias de férias a cada ano, além dos outos 20 (vinte) dias de recesso a cada ano; tudo isso sem contar os feriados e finais de semana. Então, concluo: o stress noticiado não é decorrente do trabalho e sequer da bela remuneração que os juízes recebem...

Marcos [Itajaí - SC]: Não me surpreende nem um pouco. E a culpa é da sociedade, que leva toda e qualquer picuinha para o Judiciário, fazendo com que os magistrados se ocupem com querelas absolutamente desimportantes, sempre sob os beneplácitos da assistência judiciária gratuita.

João Celso Almeida Cunha [São Paulo]: E olha que êles tem 60 dias de férias por ano e muitos não trabalham de sexta feira. Imagina se trabalhassem?

Luiz Fernando [Belo Horizonte - MG]: Se com 60 dias de férias anuais, mais o recesso de 20 dias do fim de ano e mais os feriados prolongados (Semana Santa que começa na quarta-feira, por exemplo), mais férias-prêmio de três meses a cada cinco anos (para algumas classes) eles ficam estressados, imagina-se o que acontece com médicos de pronto-socorro, com intensivistas, com socorristas. E eles ainda não têm, praticamente, controle "de ponto" e de horário, como os demais trabalhadores.

Rodrigo Rodrigues de Farias [São Paulo - SP]: Suponho que esses dados se referem apenas aos juízes que realmente honram suas togas. Porque há os que transferem quase todo o seu trabalho (e stress, consequentemente) para os assessores. E não são poucos os que fazem isso.

Marcos Alves Pintar [São José do Rio Preto - SP]: Não restam dúvidas de que o Poder Judiciário possui suas mazelas, e que alguns magistrados incorrem em formidáveis condutas inapropriadas. Entretanto, não é menos verdade que o bom juiz não possui condições adequadas de trabalho, além do fato de que muitas vezes não é compreendido pela sociedade em sua função. Nós operadores do direito, e aí se incluem também advogados e membros do Ministério Público, lidamos cotidianamente com abstrações e teorizações, nas quais fatos, situações e regras complexas de aplicação da lei são processadas numa velocidade e agilidade que o cidadãos comum sequer faz ideia. O resultado disso é desgaste, stress, e, o pior de tudo, baixa produtividade, falta de criatividade, irritação constante. Nós cidadãos que almejamos justamente uma boa prestação jurisdicional temos que ter em mente que os magistrados estão sim expostos a condições inadequadas de trabalho, com prejuízos a eles e a nós.

Bruno Miano [Dracena - SP]: Alguns leitores agem na ignorância ou de má-fé. Possuímos sim, mas apenas em tese, 60 dias de férias anuais. E isso porque a atividade de julgar condutas alheias já é, por si mesma, estressante. Mas não existe mais no Judiciário, desde a Reforma de 2005, os chamados recessos. No Estado de SP, por exemplo, de 20/12 a 06/01 há suspensão dos prazos processuais, a pedido da própria OAB; do contrário, os advogados não teriam tempo algum para descansar. Mas os juízes continuamos a trabalhar, porque os processos se avolumam sem conta... Aliás, desde a CF/88 os números de demandas ajuizadas só faz aumentar, carecendo de um profundo estudo - antes dos precipitados diagnósticos de que não há acesso a esse Poder. De todos, 'maxima venia', o mais acessível: ou o cidadão consegue agendar audiência com seu Prefeito, seu Deputado ou seu Governador?? Ou o cidadão sabe que caminho trilhar para ver um pleito atendido no Executivo e no Legislativo? O juiz tá sempre lá, no fórum!

Lima [Rio de Janeiro - RJ]: Vai dar aula em turmas superlotadas sem condições dignas infraestruturais e de material adequado nas áreas de risco para entender o que é stress emocional sublimado, já que na construção de uma sociedade mais digna e justa; somos nós, os professores, que temos que parar de frescura e fazer algo. Quisera eu me estressar com a conta bancária gorda. Com certeza não teria que enfrentar me submeter às humilhações que sou obrigado a me submeter se fico deprimido. Ora convenhamos!

Walmir Idalêncio dos Santos Cruz [Tatuí - SP]: Diante da veiculação da humanística matéria acerca do grau de estresse funcional que acarreta a função jurisdicional, penitencio-me e peço desculpas, publicamente, ao jornalista Frederico Vasconcelos. Meses atrás, me insurgi contra a divulgação de artigos relativos a deslizes funcionais imputados a Magistrados. Na época, me pareceu que a linha editorial do blog era tendenciosa e vocacionada a macular a imagem do Poder Judiciário como um todo. Hoje, após a leitura deste ("stress ocupacional") e de outros artigos, com o acompanhamento mais próximo do que se divulga no blog, me vejo forçado à retratação. O bom jornalismo, como aquele a que se dedica Frederico Vasconcelos, impõe ao profissional o dever de veicular tese e antítese; ponto e contraponto. Em toda a atividade humana, haverá os bons e os maus profissionais. E é inegável que o jornalista dá igual destaque às mazelas e virtudes do Judiciário, no exercício da democrática liberdade de imprensa. Minhas cordiais saudações.


