Juízo do Leitor - 3
Sobre ofício que o presidente da Associação dos Magistrados Brasileiros, Mozart Valadares Pires, entregou ao ministro Gilmar Mendes, em que a entidade critica os "excessos" do Conselho Nacional de Justiça:

Julio Cuginotti [São Paulo]: Será que o Judiciário está dando ao povo a justiça que ele espera ? Será que o Judiciário é sempre imparcial em suas decisões ? Será que o Judiciário por vezes não cede a pressões de segmentos da sociedade, como a imprensa por exemplo, aplicando a justiça de forma a "agradar" esses segmentos ? As associações de classe, que tanto reclamam, que tanto atuam de maneira estritamente corporativista, deveriam ir mais a fundo em seus questionamentos e reflexões.

Marcos Alves Pintar [São José do Rio Preto - SP]: A questão é curiosa. A atuação do Conselho Nacional de Justiça na maior parte das vezes se dá em função de omissões e equívocos dos próprios Tribunais. Ora, se a atuação do Conselho anda por assim dizer "fechada" para os Tribunais, que aprendam então a começar a discutir os problemas com a sociedade antes que cheguem ao Conselho Nacional de Justiça. Chamem os jurisdicionados, os advogados, analisem estudos científicos sobre os temas relevantes, enfim ouçam, ponderem, e adotem soluções transparentes e equilibradas. Em democracia (e isso já foi dito algumas vezes) quem não houve não é ouvido.

Edmilson Junior [Boa Vista - RR]: Não tenho dúvidas de que o que pretendem as associações de magistrados é pautar a atuação do CNJ. Não se concebe eventuais investigados, querendo colaborar com os responsáveis pela correção de rumos. Por outro lado, expor publicamente quem não cumpre as suas funções públicas, além de justo, faz parte do regime democrárico.

Luiz Fernando [Belo Horizonte - MG]: Juízes preocupados com "exposição"? Mas eles não toleram ou contribuem para que partes (presos sobretudo) e testemunhas sejam expostas nos corredores do fórum e nas salas de audiência? Há pouco, diante da demonstração de que uma audiência não se poderia realizar por ter sido arguída a falsidade de documento, uma juíza estadual não teve dúvida em afirmar diante de todos que ele havia errado. Errado como, excelência?!?! "Ah!, o senhor deixou para escrever isto no fim da petição e aí a gente não lê mesmo. Tem que escrever no começo." Qual terá sido a impressão de cliente, testemunhas e serventuários a respeito do advogado? O ex adverso apenas sorriu, compreensivelmente. "Meninos, eu vi!" E o presidente de câmara cível do tribunal, quando desafiou os advogados presentes a provarem a ele que o regimento interno contém previsão de adiamento do julgamento por uma sessão a pedido de uma das partes? O pior é que tem mesmo (art. 71, § 1º., I, b)... Exposição, cara-pálida???

José Antônio Pereira de Matos [Belo Horizonte - MG]: O CNJ tem prestado uma inestimável colaboração ao país para o restabelecimento das práticas republicanas nos tribunais e entendem-se as críticas de cunho corporativista quando se sabe que a maior parte das inspeções e audiências públicas realizadas vem comprovando o descalabro reinante há anos em alguns judiciários estaduais, com fartos exemplos de corrupção ativa e passiva, tráfico de influência, nepotismo e corporativismo, sob a benção dos simulacros de Corregedoria. Ainda que tímido, é patente o avanço institucional proporcionado pelo CNJ em relação ao Judiciário. A AMB deve ficar ciente que a Omertà pode ser condizente com algumas organizações, nunca com um Poder Judiciário realmente republicano.

José Custódio Mota [Itamonte - MG]: A autonomia dos tribunais é importante, assim como o CNJ deve fiscalizar os mesmos, agora quando se distribuem as famosas "Medalhas e Condecorações" com dinheiro do contribuinte e as famosas decisões judiciais, baseadas no "corporativismo". Os tribunais não falam em auto censura... O que os Tribunais querem é mesmo a continuidade do corporativismo.
