Juízo do Leitor - 4
Sobre audiência realizada pelo juiz substituto da comarca de Abaré (BA), Antonio Henrique da Silva, em acampamento do MST: 

Diogo Prestes [Cacoal - RO]: Discordo do acordo feito. Isso, entendo que, valoriza e incetiva a invsasão de terras. Pois o fato é que o MST obteve lucro com a invasão e agora pensará em outras invasões para gozar do mesmo acordo e consequente lucro. Não seria positivo sequer que o acordo fosse feito pelo proprietário e homologado pelo magistrado, mas partindo de um magistrado, francamente, era tudo o que o MST queria. Sensato, a meu ver, seria a condenação em perdas e danos devido ao esbulho possessório, e a perda da plantação, devido à má-fé dos integrantes, podendo, inclusive, observadas as circunstâncias da invasão, ser aberto processo criminal.

Gerivaldo Neiva [Conceição do Coité - BA]: O Juiz de Direito Antônio Henrique exerceu o papel de verdadeiro Magistrado. Acima das paixões, preconceitos e pré-julgamentos, mediou a solução de um conflito. O estado brasileiro tem uma dívida secular com a população pobre, negra (como se vê na foto) e sem-terra desse país. Portanto, permitir a colheita do que plantaram é valorizar a função social da propriedade, conforme previsto na Constituição Federal. Demais disso, a coragem do juiz é digna de aplausos e, com certeza, ganhou o respeito e admiração de todos os envolvidos!

Armando do Prado [São Paulo - SP]: Se nossa elite não fosse atrasada e pouco séria, valorizaria os movimentos sociais, principalmente, o MST que luta pelo cumprimento dos comandos constitucionais a respeito de propriedade social, latifúndio e justiça. Quanto ao Juiz Antônio Henrique, quero cumprimentá-lo por respeitar sua profissão e valorizar a dignidade da pessoa humana.

Diogo Prestes [Cacoal - RO]: Eu, particularmente, vejo descumprimento à Constituição, ao Código Civil e ao Código Penal. Obs. O meu comentário anterior refere-se às práticas do MST e não à notícia sobre o ato do magistrado, que pode até ser válido, mas não entendo ser coerente.
