AMB vê avanços, mas critica 'excessos' do CNJ
Gilmar: "Diálogo aberto é muito importante"

Valadares: "Não há confronto com o CNJ"

O presidente da AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros), Mozart Valadares, entregou ofício ao presidente do Conselho Nacional de Justiça, ministro Gilmar Mendes, em que reconhece os avanços obtidos com a atuação do CNJ, mas "manifesta preocupação e inconformismo com execessos".

A entidade sugere uma maior participação das associações e dos tribunais na elaboração dos textos normativos e critica "a violação da dignidade de magistrados e servidores" em audiências públicas.

O ofício entregue a Gilmar Mendes pede o aperfeiçoamento dos mecanismos de participação da sociedade na administração da Justiça e ressalta a necessidade de apuração rigorosa das denúncias feitas durante as audiências públicas. "Em momento algum adotamos uma posição de confronto com o CNJ. Todos aplaudimos as ações de transparência e moralizadoras adotadas pelo Conselho. O que queremos pleitear é uma maior participação para aperfeiçoar o CNJ e contribuir para a construção do Judiciário que sonhamos", afirmou Valadares.

Segundo informa a AMB, o presidente do STF aprovou a iniciativa dos magistrados. "O diálogo aberto com a AMB e as associações é muito importante. Sabemos que o trabalho do CNJ só será exitoso se contarmos com a aceitação de todas as partes envolvidas", ressaltou Mendes. O ministro, inclusive, convidou os juízes a participarem do workshop que será realizado no CNJ no próximo dia 4, quando os conselheiros farão uma avaliação das metas estabelecidas.
