Presidente do TJ-MT lamenta punição e diz que vai recorrer da decisão do Conselho Nacional de Justiça
Eis a nota divulgada pela Coordenadoria de Comunicação Social do Tribunal de Justiça do Mato Grosso sobre a decisão do Conselho Nacional de Justiça que, por unanimidade, aposentou compulsoriamente 10 magistrados daquela Corte, acusados de desviar recursos do tribunal para socorrer uma cooperativa criada pela maçonaria:

O presidente do Tribunal de Justiça de Mato Grosso, desembargador Mariano Alonso Ribeiro Travassos, lamentou profundamente a decisão do Conselho Nacional de Justiça no julgamento do Processo Administrativo Disciplinar nº 000192291.2009.2.00.0000, que concluiu pela aposentadoria compulsória de dez magistrados do Estado. A avaliação do presidente é que o julgamento fugiu aos limites jurídicos para assumir condenável contorno político, vitimando o direito, a justiça e atingindo de forma irreparável a instituição judiciária de Mato Grosso.
 
O presidente reiterou a proclamação de sua inocência em relação aos fatos a ele imputados, rechaçando, de forma contundente, a assertiva de que teria sido parte integrante de um “esquema” montado para beneficiar a maçonaria. Do ponto de vista jurídico, identificou como absolutamente frágeis as alegações contra ele, despidas de suporte fático-probatório, com capacidade apenas de ferir a sua dignidade e honra, já que, no decorrer de 30 anos de magistratura, jamais houve qualquer fato contrário à lisura de sua carreira, construída com ética, moralidade e respeito ao patrimônio público.
 
Lembrou ainda que sua inocência foi admitida pelo então corregedor-geral da Justiça, desembargador Orlando de Almeida Perri, que iniciou o procedimento de investigação, ao enviar documento ao CNJ dando conta da ausência de quaisquer indícios de sua participação nos fatos classificados como irregulares e ilegais.
 
Reiterou o presidente do TJ-MT que não faz parte da maçonaria, não repassou qualquer valor recebido para instituição a qualquer título, lembrando ainda que à época dos fatos ocupava o cargo de corregedor-geral da Justiça e, como tal, não lhe competia a função de autorizar, determinar ou fiscalizar quaisquer pagamentos por não ser ordenador de despesas, cuja atribuição, pelo Regimento Interno do TJMT (artigo 43), cabe ao presidente da Instituição.
 
Como expressão da sua irresignação com o injusto, vai recorrer da decisão, pleiteando tutela judicial do Supremo Tribunal Federal.
