Filho de ex-presidente vai dirigir o TJ de Minas
Eleito Cláudio Costa; Sérgio Resende se aposentará

 
O desembargador Cláudio Costa assumirá a presidência do Tribunal de Justiça de Minas Gerais em junho, com a aposentadoria do atual presidente, desembargador Sérgio Resende. Ele obteve 74 votos (participaram da votação 117 dos 120 desembargadores do Tribunal Pleno).

O presidente eleito é filho do desembargador aposentado Hélio Costa, que presidiu o tribunal no período 1980/1982. Natural de Sabará (MG), Cláudio Costa é desembargador desde 1991. É formado em Direito pela PUC/MG. Atuou como advogado de 1970 até 1980, quando ingressou no Tribunal de Alçada. Entre 1986 e 1988, foi presidente do extinto Tribunal de Alçada. Foi também presidente do TRE-MG e 1º vice-presidente do TJ-MG.

O Tribunal Pleno também elegeu os três vice-presidentes, que tomam posse em março: os desembargadores Carreira Machado (1º vice-presidente), Joaquim Herculano Rodrigues (2º vice-presidente) e Márcia Milanez (3ª vice-presidente).

O desembargador Alvim Soares foi escolhido para o cargo de corregedor-geral de Justiça, com 102 votos. O desembargador Audebert Delage, que será o novo vice-corregedor-geral de Justiça, foi eleito com 73 votos.
