Ministro Fernando Gonçalves, do STJ, confirma vazamento de processo sigiloso contra Arruda
"O Arruda veio aqui e pediu para falar comigo, dizia que havia um processo contra ele. (...) O processo era sigiloso, não sei como vazou".

A afirmação é do ministro Fernando Gonçalves, do Superior Tribunal de Justiça, ao comentar em entrevista aos jornalistas Eliane Cantanhêde e Lucas Ferraz, nesta terça-feira (23/2) na Folha, a prisão preventiva determinada por ele do governador afastado do Distrito Federal, José Roberto Arruda (DEM).

Na entrevista, Gonçalves diz que é amigo do governador de Minas Gerais, Aécio Neves, e de Danilo Castro, chefe da Casa Civil de MG. Diz que Castro ligou para o seu gabinete. "Mas nem falei com ele. Quando ele ligou, Arruda já tinha vindo".

Castro disse ao jornal que não se lembrava da ligação.

Sobre a prisão, Gonçalves afirmou: "Fiz a contragosto, não por prazer. Apesar de a imprensa gostar da decisão de prender, nunca fui de mandar prender".

Na próxima quinta-feira, o STF julgará o mérito do habeas corpus impetrado pela defesa de Arruda.
