Juízes levam sugestões e críticas ao CNJ
Gilmar Mendes recebe magistrados nesta quarta-feira

Na pauta, autonomia dos tribunais e audiências públicas

 
Dirigentes de entidades da magistratura entregarão nesta quarta-feira (27/1) documento ao ministro Gilmar Mendes, presidente do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), em encontro a realizar-se no gabinete da presidência. A título de contribuição, deverão alinhar algumas críticas à atuação do CNJ e da Corregedoria Nacional de Justiça.

Participarão da reunião com Gilmar Mendes o presidente da AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros), Mozart Valadares Pires, membros do Conselho Executivo da entidade e representantes de associações estaduais.

Entre os temas que deverão ser tratados estão a autonomia dos tribunais, as resoluções do CNJ e as audiências públicas realizadas pela Corregedoria Nacional de Justiça.

A AMB tem recebido queixas de associados, que alegam que os juízes são surpreendidos com a divulgação de resoluções do CNJ sem uma discussão prévia com a magistratura.

Critica-se também a exposição a que são submetidos alguns magistrados durante as audiências públicas por ocasião das inspeções nos tribunais estaduais.

Nesta terça-feira (26/1), foi realizada na AMB a primeira reunião de 2010 do Conselho Executivo e de representantes estaduais, quando estava prevista a elaboração do documento.
