04/11/2008 
Só dá Obama 
VALDO CRUZ
em San Francisco (EUA) 
Se a eleição para presidente dos Estados Unidos fosse apenas na Califórnia, mais precisamente em San Francisco, o democrata Barack Obama poderia dormir tranqüilo nessa terça-feira, dia quatro de novembro, já montando sua equipe de governo e delineando suas primeiras medidas. Por aqui, aonde quer que você vá, praticamente todo mundo diz que vai votar ou já até votou no candidato democrata. Por sinal, os eleitores de Obama estão votando em peso antecipadamente. Na seção de votação aqui de San Francisco, filas enormes estão se formando, avançando até para fora do prédio. Tem gente que fica até na chuva aguardando sua hora de votar. E se você começa a perguntar, de dez eleitores nas filas na última segunda-feira, nove afirmavam que votariam em Barack Obama. Não é nenhuma surpresa. A Califórnia, governada pelo republicano Arnold Schwarzenegger, é dada como Estado definido a favor de Barack Obama. 
Esse favoritismo do democrata está se repetindo em boa parte dos Estados Unidos. Tanto favoritismo, porém, tem despertado preocupação entre os eleitores de Obama. Quase todos falam abertamente que estão preocupados com alguma surpresa na data final de votação. É comum ouvir por aqui que muita gente diz uma coisa para pesquisadores, mas depois na hora de votar muda de idéia. Fui testemunha de pelo menos um caso em que o eleitor chegou decidido a votar em Obama, mas mudou de lado durante o período em que passou na fila esperando seu momento de depositar seu voto. 
Enfim, nessa reta final, os eleitores de Barack Obama simplesmente não estão acreditando que podem ser testemunhas de um fato histórico, como muitos analistas não cansam de repetir por aqui, da eleição de um afro-americano presidente dos Estados Unidos. Alguns deles, como um motorista de táxi, me disse que às vezes acha que está sonhando com o que pode acontecer nesse ano, com Obama ganhando a presidência americana. O risco é esse sonho virar pesadelo. Até aqui, parece improvável. Mas eleição, todos sabem, é como mineração, diriam os mineiros. Você só sabe o resultado exato depois da apuração. 

