Publicado em: 03/04/2009
Campanhas legais
Afinal como é feito o financiamento das campanhas políticas no Brasil? As últimas notícias sobre as doações da Camargo Corrêa, sejam legais ou irregulares, abrem uma discussão importante. Grandes empresas, cujo o principal cliente é o poder público - federal, estadual e municipal - normalmente doam recursos para vários candidatos e partidos, inclusive adversários.
Considerando que as doações, desde que sejam feitas em acordo com o limite estabelecido pela legislação eleitoral, são livres e qualquer cidadão ou pessoa jurídica pode fazê-las, a pergunta que fica é a seguinte: por que uma empresa ajuda a eleger, ao mesmo tempo, um candidato do partido A e o adversário dele? Não há outra resposta diferente da intenção da iniciativa privada de ficar bem com quem quer que seja eleito. E o que significa ficar bem? Aí reside o problema. 
Não existe nenhum fator de impedimento ou mesmo um dificultador para que empresas doadoras de campanhas vitoriosas participem de processos licitatórios para prestação de serviço público. É claro que haverá o questionamento imediato: se houvesse impedimento, as empresas continuariam fazendo doações? Provavelmente não. Mas é justamente por isso que existem problemas. A iniciativa privada não está doando recursos para campanhas por convicção ideológica ou por interesse mais amplo e coletivo. Se assim fosse, escolheria um lado e nele permaneceria. O empresariado estaria assim tomando partido, se partidarizando - o que é legítimo. Tal como o lobby legalizado, que já acontece em alguns países, é legítimo. Ou seja, a população teria condições de conhecer quem são os empresários, como eles se posicionam politicamente e quais são os interesses deles do ponto de vista do poder público.
Nada há de errado na disputa política entre os vários segmentos da sociedade. Aliás, é saudável que os diversos setores sociais promovam o confronto ideológico e, em consequência dele, estabeleçam a correlação das forças. Nada mais democrático. O condenável está na esfera do omitido, do acordado de forma escusa e escamoteado em forma de boa ação ou, melhor dizendo, boa doação.
E para pensar um passo à frente, é importante lembrar que financiamento público de campanha, regulamentado pela reforma política, monitorado pela Justiça Eleitoral e exercido pelos partidos políticos, é uma solução.
Até porque é preciso investigar, com minúcias, quem efetivamente está pagando as atuais doações milionárias de empresas para os candidatos e partidos. Com tanta denúncia de superfaturamento em licitações públicas, é possível que as campanhas estejam sendo financiadas pelos cofres dos governos futuros - independente de quem os exercerá.


