Entre a cruz e a espada
Já não há mais o que falar sobre o Senado. As denúncias não param de aparecer. As possíveis ligações do presidente da Casa, José Sarney (PMDB), com as irregularidades não podem mais passar despercebidas. A abertura de um processo investigativo é urgente. A operação de salvamento do peemedebista e aliado do presidente Luiz Inácio Lula da Silva não parece mais ter fôlego para responder aos escândalos. 
A manutenção de Sarney no cargo de presidente não contribui para a imagem do Senado, mas também não ajuda ao próprio peemedebista. A insistência de Sarney em não aceitar a proposta de afastamento para garantir a apuração isenta das denúncias depõe contra ele próprio. 
O presidente Lula, revestido de uma grande aprovação popular, demonstra acreditar que vai dar conta da situação e conseguirá manter Sarney no cargo e ainda sustentar o PMDB na base da campanha da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, para a Presidência da República em 2010. Lula parece estar apontando uma arma para o próprio pé. Resta saber se, a partir de agora, ele atira ou guarda a arma. 
A situação é delicada. Se Sarney não se afasta e as denúncias continuam aparecendo, a oposição ganha força para impedir a votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e atrasa o recesso parlamentar. A consequência é manutenção da crise do Senado em evidência e mais desgaste para aqueles que apoiam Sarney - basicamente o PT e o PMDB. Aí fica a questão: os dois partidos conseguirão se restabelecer e em boas condições para 2010? Outra pergunta é: O Senado vai dar conta das suas obrigações mínimas e vencer 2009? 
Ora, senadores querem se reeleger, os Estados terão eleições para governador. Quem continuará colocando o pescoço na corda em nome de Dilma? É preciso perguntar, inclusive para a oposição, até quando não se falará em corda em casa de enforcado. Se a oposição não tiver coragem para fazê-lo, quem o fará? 
Por outro lado, se Sarney se afasta da presidência do Senado e as investigações internas começam, haverá salvamento ou a corda vai ser esticada até o enforcamento? É bem possível que haja respingos para a base aliada e até mesmo para a oposição. 
Ou seja, de todo jeito, pensando do ponto de vista das articulações partidárias para a manutenção do poder, a situação é complicada. E, claro, no mundo político de Brasília, não há, neste momento, ninguém que não esteja pensando em si próprio e fazendo as projeções e análise da perspectiva do seu próprio umbigo. 
Como a crise vai terminar e quais os reflexos vai ter do ponto de vista de 2010 é imprevisível. Tudo dependerá dos caminhos escolhidos pela cúpula do Senado e pelo próprio Lula. Mas uma coisa é certa, nada melhor para a democracia do que investigação séria e punição para os responsáveis pelos desvios e irregularidades. 
