Publicado em: 22/05/2009
É golpe mesmo
É preciso perguntar aos políticos brasileiros onde anda a Constituição. Não é mais possível que, sempre às vésperas de uma eleição nacional, comece a ser ventiladas possibilidades das mais estapafúrdias para dar um jeitinho para quem está no poder, lá continue. A Constituição não pode ser mudada em função do prazer e do desejo dos políticos em exercício de seus mandatos.
A garantia da segurança jurídica é um dos pilares de qualquer sistema democrático. Não que a Constituição não possa sofrer alterações, mas mudanças na Carta Magna não podem ser realizadas de forma intempestiva. A produção de emendas constitucionais se transformou em rotina no Congresso Nacional - o que é incocebível. Elaborar e aprovar uma proposta de emenda constitucional (PEC) não tem o mesmo peso e a importância de se criar um projeto de lei para dar denominação a logradouros.
Fazer tramitar uma PEC para garantir um terceiro mandato para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ou ainda para prorrogar os atuais mandatos de deputados, senadores, governadores e presidente, a um ano da eleição, é golpe sim. E não importa se a proposta é originada na esquerda ou na direita. É golpe do mesmo jeito. O problema é que os golpistas tentam, a cada dia, uma forma de contemplar mais agentes políticos na iniciativa, de forma a a reduzir as chances de resistências.
A proposta de prorrogação dos mandatos até 2012 é um exemplo de extensão dos golpes à classe política. E aí fica a pergunta inevitável. A quem esse movimento serve efetivamente. 
Como o governador Aécio Neves afirmou, as biografias precisam ser respeitadas. Não é compreensível que Lula queira efetivamente entrar na história como o presidente que estabeleceu um terceiro mandato na base da imposição, de forma inconstitucional e ilegal. Seria a destruição de uma trajetória que, pode ser criticada, mas é reconhecidamente inédita e fundamental para a história do processo de redemocratização do Brasil.
É preciso, em momentos como este, ter clareza de propósitos e objetivos. E não é possível usar justificativas do tipo "o povo quer". A população também quer deixar de pagar de impostos tão altos, a população também quer atendimento à saúde eficiente e gratuito, a população quer ensino gratuito do fundamental ao superior. Enfim, o país vai tornar realidade todos os desejos da população de uma só vez? O país vai realizar um referendo para cada uma dessas questões?
O eleitor tem que estar atento e lembrar que em 2006 ele concedeu um voto para ser representado por quatro anos. Simples assim, um voto para quatro anos. Qualquer coisa para além disso é a adulteração do voto já concedido e não é admissível em nenhuma hipótese. 




