PMDB cobra a conta
Depois de praticamente um semestre perdido, do ponto de vista do Poder Legislativo, os parlamentares entram em recesso e ficam para trás questões importantes para o cidadão brasileiro. Nada foi feito no primeiro semestre além de articulações políticas para abafar escândalos no Congresso, manter José Sarney na presidência do Senado e garantir o apoio do PMDB à candidata governista à Presidência da República, ministra Dilma Rousseff. 
Apesar de todos os desgastes, parece que a base de sustentação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva consegue atingir seus objetivos, pelo menos, até aqui. Sarney continua no comando do Senado, o que faz o PMDB manter-se mais dócil e propenso a engrossar a campanha de Dilma. Com 15 dias de interrupção dos trabalhos, a tendência é que os ânimos se acalmem. Em agosto, o retorno dos parlamentares deverá apresentar-se menos tenso e mais pragmático. Sim, as eleições de 2010 deverão ser o foco central e os interesses regionais de cada um dos partidos deverão prevalecer. 
A expectativa é que o presidente Lula continue investindo pesado na tarefa de eleger a ministra. Mas não será mais possível para o petista ignorar as disputas regionais. Aí reside a próxima batalha que o PMDB pretende travar. O partido, que não está interessado em concorrer à Presidência da República, tem a meta clara de conduzir seus quadros aos governos estaduais, além de compor a maior bancada da Câmara. Isso já foi dito a Lula com todas as letras. Resta saber agora qual será a decisão do presidente. 
Lula poderá continuar pagando a conta cobrada pelo PMDB, mas deverá também ter a certeza de que ela vai sair mais cara. Inflacionada pela força que a própria base governista aplicou no episódio dos escândalos do Congresso para manter o PMDB ao seu lado, a conta peemedebista vai incluir a exclusão de alguns pré-candidatos petistas das disputas pelos governos estaduais. Claro que o PT poderá oferecer algumas resistências, mas nada que não possa ser vencido pelo "chefe maior" e sua capacidade imensurável de fazer enquadramentos. Ainda que negando usar desses métodos, Lula coloca no bolso os velhos líderes do PT. Aliás, já o fez ao escolher como candidata à sucessão presidencial um nome que nem tão petista é assim. Sem organicidade partidária, Dilma é uma invenção única e exclusiva de Lula que o PT absorveu. 
Não se pode saber agora se a articulação será boa para a sociedade brasileira. Mas como diz o próprio Lula, mesmo que ninguém acredite que ele esteja falando de forma sincera, a alternância de poder é importante. Mas alternância não é apenas trocar nomes ou tirar um homem e conduzir uma mulher ao comando. Alternância é mudança de rumo e projeto - que a oposição fique atenta para não perder a vez. 


