Publicado em: 27/02/2009
O risco da terceira via
A melhor crítica é aquela ácida, tal como o melhor inimigo é o visível. Fazer o enfrentamento sabendo quem é, verdadeiramente, o adversário é um privilégio. Entretanto, a guerra franca é incomum na política. E, no momento atual, o jogo aberto é uma grande raridade. Talvez esteja aí um erro estratégico da antecipação das campanhas 2010. De um lado, a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, já não esconde suas pretensões de alcançar o Planalto e, de outro, a oposição, encarnada nos tucanos, já dispara uma disputa interna para decidir quem com ela concorrerá.
Para cada ação há sempre uma reação na mesma direção e em sentido contrário. Então, para contrapor às viagens de Dilma Rousseff nas ondas do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), que segundo o presidente Luiz Inácio Lula da Silva nada têm de campanha eleitoral, os governadores de São Paulo, José Serra, e de Minas Gerais, Aécio Neves, já planejam uma turnê pelo país, com o objetivo de mostrar ao país o projeto tucano. No momento em que as andanças começarem, as diferenças, ou antes, a ausência delas, ficarão evidenciadas. E aí, oposição e situação estarão se alimentando mutuamente de táticas eleitorais de maneira prematura.
O risco de uma eleição em que a troca de tiros começa muito cedo é o desgaste do eleitorado que, no caso brasileiro, já não se mostra muito animado. Do ponto de vista eleitoral, são estratégias arriscadas e parecem muito mais pretender resolver questões internas do que apresentar soluções para a sociedade.
A começar pelo PT, é possível fazer um questionamento. Até que ponto a pré-candidata é verdadeiramente a primeira opção do partido? Ou os petistas estão apenas aceitando a indicando de seu líder maior, o presidente Lula? Como Dilma será capaz de entusiasmar a militância e fazê-la ir para as ruas, como Lula fez em tantas eleições? A repaginação, que parece ter feito muito bem à ministra, terá efeito em uma militância ideológica ou apenas vai proporcionar menos trabalho de "Photoshop"? E a situação não é muito diferente do lado do PSDB. A caminhada dupla de Serra e Aécio é para aferir o que, senão a aceitação de cada um deles dentro do próprio ninho tucano.
A pergunta que fica é se a exposição das disputas intrapartidárias terá um bom efeito eleitoral. A corrida em 2010 pode guardar uma surpresa, como o surgimento de uma terceira via que, no momento, anda camuflada, mas não descartada. Nos bastidores do PMDB, está sendo comemorada a possibilidade de um renascimento das cinzas até a partir das chuvas de denúncias de corrupção.
Se essa Fênix ressuscita forte e sem o desgaste da exposição antecipada, pode representar perigo para os atuais polos da política brasileira.






