Publicado em: 19/06/2009
Guerra das denúncias
O escândalo dos atos secretos no Senado que atinge diretamente o presidente da Casa, José Sarney (PMDB), tem uma origem. Desde o início do ano, quando PMDB e PT disputavam a vaga de presidente do Senado havia a perspectiva de uma gestão tensa na Casa. Nenhum dos dois partidos nenhum dos dois candidatos, José Sarney e Tião Viana (PT), aceitariam uma derrota. O PMDB venceu a batalha, mas parece estar longe de vencer a guerra. 
A reclamação de Sarney de que estariam tentando desestabilizar sua administração procede. Sem dúvida, dentro da própria base governista e, especialmente, mais internamente ao PT há uma grande insatisfação com Sarney. Entretanto, a questão central não é essa. O que mais indigna a população é ter a consciência de que a história dos atos secretos e da nomeação de parentes de Sarney como funcionários da Casa, ainda que morando no exterior, somente veio à tona, tal como outros escândalos, porque há uma guerra interna no Senado. O espírito de corpo fracionou depois da disputa pelo comando da Casa. 
Constatações como essa apontam para a possibilidade da existência de outras irregularidades, que talvez não sejam reveladas. Ou ainda, apontam para irregularidades que serão reveladas se o corporativismo no Legislativo continuar fragilizado. A transparência e a retidão com a coisa pública passam a ser reféns da unidade entre os parlamentares. Se todos estiverem satisfeitos, vão continuar escondendo eventuais procedimentos irregulares. Por outro lado, se houver insatisfações, o bombardeio interno vai continuar e outros escândalos não chegarão a ser exatamente uma surpresa. 
Em meio à confusão, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva vem a público fazer a defesa de José Sarney. Não que o próprio presidente do Senado não tenha se ocupado dessa tarefa. Ele se defendeu sim. Não só se defendeu, como também sinalizou que não será crucificado sozinho. Não gratuitamente, Sarney afirmou que a crise não é dele, é da Casa. Para bom entendedor, pingo é letra. Mas Lula também entrou em campo para aliviar Sarney. E aí não tem outra explicação. O que o presidente da República menos quer em período de pré-campanha é uma crise que o impeça de aprovar seus projetos, melhor dizendo, suas medidas provisórias. Lula não pretende criar conflitos com o PMDB, o maior partido da sua base, no momento em que negocia um amplo palanque para sua pré-candidata à Presidência, Dilma Rousseff. 
É importante questionar qual o tipo de controle a sociedade tem sobre o Legislativo. O eleitor, depois que deposita seu voto na urna, perde força. E é assim porque faltam instrumentos de controle. A falta vai persistir enquanto não houver uma reforma política, realizada de forma isenta e responsável. E para tal, é necessária uma constituinte exclusiva. 



