Publicado em: 23/01/2009
Táticas e estratégias
Se há algo difícil de se compreender no terreno da política é a diferença entre ações e aliados táticos e os estratégicos. A velocidade dos acontecimentos, muitas vezes, impõe leituras equivocadas ou, pelo menos, precipitadas.
O que, no primeiro momento, pode parecer um movimento estratégico importante e definidor pode, mais tarde, revelar-se apenas uma tática bem ou mal sucedida, mas incapaz de influenciar o quadro político que vai desembocar no resultado das urnas.
O fator tempo é um bom indicativo na diferenciação entre o tático e o estratégico. A mais de um ano da eleição para presidente, governadores, deputados e senadores, é muito arriscado entender qualquer movimento como jogada de mestre. É claro que as ações são continuadas, possuem um objetivo, ainda que apenas táticas, e podem se apresentar como saídas muito inteligentes. Mas cautela é ingrediente fundamental na política.
A decisão do governador paulista, José Serra, de nomear o ex-governador Geraldo Alckmin secretário de uma das pastas mais importantes do seu governo é evidentemente muito esperta. Não há dúvida de que Serra consegue, dessa forma, unificar o PSDB paulista e criar um afastamento entre Aécio e um dos seus importantes aliados. Mas é preciso pensar quais serão os resultados desse movimento.
Que Geraldo Alckmin ganha mais visibilidade e começa a se credenciar como um possível candidato tucano ao governo de São Paulo, não há dúvida. O PSDB de São Paulo ganha sem dúvida. Inclusive porque se adianta à possibilidade de o DEM construir uma candidatura que tenha força e seja capaz de enfrentar o candidato tucano, como aconteceu na eleição para Prefeitura de São Paulo. Que a medida também favorece a pré-candidatura de José Serra à Presidência da República é certo.
Mas qual a real amplitude dessas consequências da nomeação de Alckmin identificadas de forma mais imediata? Ainda há muita água para rolar debaixo dessa ponte e seria temerário dizer que José Serra já deu um xeque-mate.
Ao analisar as declarações públicas das lideranças tucanas na tentativa de minimizar o impasse entre o Serra e o governador Aécio Neves e o número de visitas que o mineiro tem recebido, em tom de solidariedade e com objetivo de colocar panos quentes na polêmica, é possível dizer que a ação paulista está provocando efeitos colaterais com implicações imponderáveis no momento. Somente depois de conhecer quais são esses efeitos, será seguro dizer que se trata-se de um ação tática ou estratégica.
A política brasileira está repleta de mudanças inesperadas de cenários, quase sempre acompanhadas de entendimentos errôneos de ações de campanha.







