Publicado em: 13/02/2009
Exageros e rompantes
Apesar de a eleição somente acontecer no próximo ano, os equívocos e as precipitações já aparecem e até de forma mais frequente do que poderia ser esperado para este período. Campanha para lá de extemporânea - procedimento vedado pela legislação eleitoral.
Mas deixando de lado os limites legais, o eleitor mais atento consegue dar boas risadas do verdadeiro tiroteio de olhos vendados que acontece no mundo da política brasileira. Cabos eleitorais importantes, como presidente da República, ex-presidente, governadores, ex-governadores, prefeitos e ex-prefeitos vão à imprensa com frases prontas e, muitas vezes, desastrosas na tentativa de mandar recados aos adversários, dar uma beliscada aqui e ali. E para sorte do eleitor e azar das campanhas, algumas declarações e comportamentos acabam se consolidando como verdadeiros tiros no pé.
O pacote de bondades do presidente Luiz Inácio Lula Silva para os prefeitos é um dos exemplos. Parcelar a dívida previdenciária das prefeituras é uma medida tão eleitoreira que o caráter eventualmente benéfico para as administrações municipais se perdeu, ficou diluído em meio ao espanto. E a surpresa é justificável, esse governo deixou de fazer uma reforma da previdência verdadeira, porque tinha receio de que futuros benefícios viessem a aumentar o rombo. Mas agora, para o governo, déficit é coisa do passado.
Iniciativa também ousada foi o encontro de prefeitos para a ministra Dilma Rousseff. Para ela sim, porque não havia motivos para que prefeitos se deslocassem de seus municípios e se postassem ao lado de um pôster de Lula e Dilma para tirar uma foto. A eleição municipal acabou de acontecer e quem precisa de santinho é Dilma e não os nobres prefeitos. 
Se para a situação a campanha já é prioridade, na oposição o quadro não é diferente. O governador de São Paulo, José Serra, e o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso não se cansam de criticar o governo federal, com ou sem motivo. Interessante é que, quando Lula acerta e faz um gol, tudo não passa de ‘continuidade’, ‘consequência’ do que havia começado na era dos tucanos. Mas quando a tacada não é certeira, aí é um ‘erro grave’, uma ‘estupidez’. E enquanto isso, no centro das discussões estão as prévias. Já tem gente dizendo que deverá haver uma consulta interna, com todos os filiados, mais ou menos como um plebiscito, para decidir se haverá ou não prévias. Trata-se dos tucanos, não é coisa de PT não.
Para completar, o ex-prefeito Fernando Pimentel e o prefeito Marcio Lacerda resolveram palpitar em questões internas do PSDB para fazer uma defesa intransigente de Aécio Neves. Para o governador foi ótimo, ele começou a receber a solidariedade daqueles que não admitem interferências externas. Para Pimentel e Lacerda, as críticas são ácidas. Alguém precisa lembrar a mineirada que a aliança em Belo Horizonte era para ser circunstancial.





