Publicado em: 06/02/2009
Do limão à limonada
Em meio aos receios de que a crise econômica mundial tenha repercussões profundas no Brasil e possa efetivamente ter reflexos na disputa pela Presidência da República no ano que vem, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva começa a tomar medidas preventivas. A primeira delas é tratar de segurar o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) na condição de maior inovação do segundo mandato e principal responsável pela criação de empregos. 
Se o PAC for bem, a candidatura de Dilma Rousseff também irá. O nome da ministra está intimamente ligado ao programa e estará associado ainda mais aos eventuais resultados positivos que ele obtiver de agora para frente. Portanto, o PAC não pode naufragar, nem sequer poderá perder visibilidade. Ele não é apenas a vitrine para a eleição de 2010, mas sintetiza parte do conteúdo teórico do governo Lula. Atende aos pobres - afinal os ricos não precisam de obras de esgotamento sanitário e de infra-estrutura -, imprime uma cara nova aos municípios - eleitor gosta de obras e cidade bonita -, mantém a dependência dos municípios em relação ao governo federal - nenhum prefeito com o mínimo de lucidez vai falar mal do PAC - e ainda deixa os governadores meio que rendidos - eles podem participar da parceria e engrossar o coro dos que amam o PAC ou ver seus nomes serem eliminados da festa eleitoral. Com o PAC, o governo federal consegue manter um domínio na base da pirâmide eleitoral, de maneira semelhante ao que faz em relação ao Bolsa Família.
A ideia, declarada na cozinha palaciana, é que seja desenvolvida uma estratégia eleitoral que seja capaz de usar a crise em favor da candidatura de Dilma Rousseff. Seria alguma coisa do tipo: "poderia ser pior se não tivesse o PAC e se o Bolsa Família não fosse ampliado". 
A mensagem, que deverá ser trabalhada não somente nos discursos de todo o primeiro escalão do governo federal, mas também em campanhas institucionais da União, será simples. Ela tentará atingir a classe média - a que mais sofre até o momento com as demissões -, de forma a fazê-la entender que se a situação está difícil para quem tem algum nível de formação escolar e qualificação profissional, é ainda pior para as classes mais pobres. Ou seja, depois de tentar elevar a auto-estima do brasileiro, agora é o momento de unir as classes média e pobre no sofrimento e na batalha pelo combate à crise. Se o objetivo da campanha for cumprido, esses dois segmentos, no entendimento dos apoiadores da ministra, vão entender, em um segundo momento, que nenhum outro governo que não seja a continuidade de Lula terá condições de garantir políticas sociais eficientes.
E a adesão da elite? Dessa, a equipe econômica terá que dar conta e a partir de agora que reduza os juros e aumente a gama de incentivos fiscais.





Publicado em: 06/02/2009
