 Publicado em: 29/05/2009
vontade da fuga
Não é à toa que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva está ansioso para tomar uma "pituzinha", na praia, tranquilo, longe das pressões da imprensa e do Congresso Nacional. É que o jogo político vive um dos seus momentos mais complicados até aqui. Na ausência de denúncias de irregularidades no Poder Executivo, a oposição está usando a estratégia de desgastar o governo federal no plenário da Câmara. A ideia, nada nova, é paralisar os trabalhos e evitar a votação do que quer que seja do governo. A CPI da Petrobras caiu como uma luva. Com a comissão, o PSDB ensaia denúncias, evita o quórum, vai à imprensa como se fosse um conta-gotas, liberando a cada momento uma informação "bombástica". Mas está tudo certo, é esse mesmo o papel da oposição, especialmente em período pré-eleitoral. 
Entretanto, nenhuma das iniciativas oposicionistas conseguiria eco dentro do Congresso se o PMDB estivesse neste momento aliado ao governo federal. É que o ambiente é fértil para a negociação, do ponto de vista de um partido que é regionalizado - e assim quer permanecer -, tem grandes interesses em cargos importantes, mas não deseja concorrer à Presidência da República - e nem tem nome para tal. 
Portanto, o cansaço de Lula é compreensível. Ele tem que lidar com uma oposição mais contundente, que pretende retomar a Presidência da República em 2010 e tem dois nomes fortes para a disputa. O presidente tem ainda que tratar com um aliado imprescindível, interesseiro, bom negociador e sem nenhum impedimento ideológico ou ético para eventualmente passar para o outro lado. Como se não bastas<CL10.5>se tudo isso, uma CPI vai colocar a empresa, que é a menina dos olhos da gestão petista, na berlinda. São problemas. 
Dentro da casa de Lula, mais problemas. O PT tem interesses regionais também e, apesar dos pedidos de sacrifícios do presidente, poderá enfrentar o PMDB em alguns Estados. Esse risco é forte no Rio Grande do Sul e até mesmo em Minas Gerais. A reação dos peemedebistas, em âmbito nacional, é imprevisível.
E fora do mundo da política, a candidata escolhida para a sucessão por Lula, a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, enfrenta problemas de saúde. Provavelmente - e é o desejo de todos -, a doença não impedirá a candidatura. Mas não é possível descartar imediatamente uma eventual necessidade de substituição. A escolha de um outro nome também é problema para Lula, que não quer nem pensar em plano B. 
Nesse contexto, a vontade de escapar de pressões é mais do que natural. O que não é muito adequado para um presidente é ficar falando da vontade de tomar uma cachacinha. A fama de apreciador de álcool não ajuda Dilma em 2010, não resolve a CPI, não acalma o PMDB e dificulta em 2014 qualquer tentativa de retorno.


