Publicado em: 24/04/2009
É para morrer de dó
Os escândalos do Senado e da Câmara, seguidos de uma tentativa de moralização e de muita reclamação dos parlamentares, colocam uma dúvida na cabeça do eleitor. A pergunta que precisa ser respondida é: qual é o preço da representação política no Brasil? Sim, porque prestando atenção nas reclamações, a impressão que se tem é que 583 deputados e 81 senadores estão sendo massacrados pela mídia somente porque estão fazendo aquilo que a legislação lhes permite. Teve parlamentar que reclamou da impossibilidade de viajar para seu Estado de origem para ver a esposa e os filhos. É de sensibilizar qualquer cidadão, especialmente aquele trabalhador que se dedica ao trabalho de segunda-feira a sábado, cumprindo jornada de, no mínimo, oito horas diárias, que passa feriados e fins de semana em plantões exaustivos e por isso não consegue ficar com família nem mesmo em algumas datas especiais como os aniversários em família, Natal, réveillon etc. 
Esse trabalhador não tem 15 salários por ano, não tem cotas especiais para uso de telefones fixo e celular, não recebe um centavo para pagar o combustível de seu carro, não tem direito a nenhuma passagem aérea para si próprio ou parentes e amigos, não emprega e remunera, com dinheiro alheio, uma equipe de assessores para ajudar-lhe nas tarefas rotineiras. É de se imaginar que esse trabalhador quase chorou ao conhecer as mazelas impostas pela função parlamentar. Já pensou o que é viajar de Brasília para um dos Estados do país toda quinta-feira, gratuitamente, para alcançar sua base eleitoral e visitar a família. Deve ser muito desgastante chegar em uma cidade do interior de Minas, por exemplo, na quinta-feira pela hora do almoço, passar em casa, comer um frango com quiabo, depois fazer um giro pela cidade para se mostrar ao eleitorado, marcar presença no escritório político para ver se tudo anda certinho, tomar uma cerveja à noite com os correligionários para organizar as bases e cobrar serviço dos cabos eleitorais. Na sexta-feira, como ninguém é de ferro, é bom reunir a família para passar o final de semana na fazenda ou sítio, com celular desligado. O retorno, na segunda-feira pela manhã, também não é fácil. É preciso visitar de novo o escritório político para dar as ordens da semana e depois passar pela capital, conversar com os deputados estaduais aliados, que também estão chegando das bases, e fazer uma visita a algum secretário de governo. Bom, aí é melhor pernoitar em Belo Horizonte e pegar um voo para Brasília na terça-feira pela manhã. E recomeça toda a labuta. Cansativo isso. Realmente dá para se questionar se, sem passagens para Miami, Paris ou Londres, é de valer à pena. Afinal o salário de R$ 16,5 mil não é assim grande coisa. 
Tudo bem que não é preciso pagar aluguel em Brasília, também não é necessário pagar contas de água, energia e telefone. Mas ainda assim, como é difícil essa vida parlamentar. 



