Publicado em: 17/04/2009
Qual é a ética agora?
É impressionante como os parlamentares conseguem burlar todas as regras e normas que eles próprios estabelecem e depois buscam justificativas, das mais mirabolantes, para dizer que não fizeram o que fizeram ou que não sabiam que não podiam fazer. É mais ou menos como aquela velha história do "fumei, mas não traguei". 
O cidadão brasileiro tem que assistir o desrespeito com a coisa pública e ainda é obrigado a ouvir depois desculpas tão ou mais desrespeitosas. É a ética da conveniência. Uma das desculpas mais comuns de se ouvir é a não-existência na legislação de alguns impedimentos. 
Realmente não está escrito em documento algum que o deputado federal não pode pagar passagens aéreas para namorada, sogra e amigos com dinheiro público. Mas será possível que cabe na cabeça de algum parlamentar que esse tipo de postura é adequado para alguém que foi eleito pelo voto e é depositário da confiança de milhares de pessoas?
Mas o absurdo revelado pelas denúncias de irregularidades no Senado e na Câmara parece começar a pegar os parlamentares. Não que os pivôs dos escândalos estejam vivendo crises de remorsos ou culpa - não se enganem, quem é capaz de desrespeitar a lei e enganar o povo não padece da dor do arrependimento - , mas é que a imagem do Legislativo está sendo atingida como um todo. E imagem negativa representa redução de poder e, consequentemente, perda de votos. A generalização das denúncias contamina a todos e implica em reações no sentido da correção. Mas até nesse momento, quando a ética ensaia vencer o corporativismo, é preciso ficar atento. 
As soluções propostas, colocadas como normas capazes de garantir transparência, podem esconder um novo código de ética. No caso das passagens, por exemplo, será mesmo que é necessário que o dinheiro público pague passagem aérea para esposa e filhos? O trabalhador da empresa privada, ainda que um alto executivo, tem essa regalia ao fazer uma viagem de serviço? 
O risco que se corre é exatamente este: aquilo que foi uma transgressão passar a ser comportamento aceitável e legalizado. E a partir daí, tem-se uma nova ética - a que é conveniente aos parlamentares. E como diz a letra da música de Flávio Venturini: "E não posso aceitar sossegado qualquer sacanagem ser coisa normal", é prudente que o eleitor saiba exatamente o que se está propondo no Congresso em nome da moralidade. 
E continua valendo uma norma simples do direito público: aquilo que não está escrito claramente na lei, não é permitido. Caso contrário, daqui para frente os documentos públicos terão que ser todos refeitos para colocar impedimento a todas as possibilidades de transgressão da lei - o certo vai virar exceção. 




