Publicado em: 05/06/2009
Jeito mineiro e tucano
O PSDB de Minas Gerais está atento. Seria um engano pensar que o partido assiste à movimentação do PMDB e PT, que possuem nomes fortes para o governo de Minas e o Senado, de braços cruzados. O partido monta estratégias, ainda que de forma mais discreta do que os concorrentes - com jeito mineiro.
Em relação à disputa nacional, o partido insiste na possibilidade de Aécio Neves ser o nome para a Presidência da República. A avaliação mais interna é que, apesar das dificuldades impostas, ainda existe uma chance, especialmente se as prévias forem realizadas nos moldes desejados pelos tucanos mineiros - com a mais ampla participação dos filiados e até o final deste ano. Entretanto, se o governador de São Paulo, José Serra, for o escolhido para enfrentar a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, Minas Gerais não vai abrir mão de indicar o nome do vice na chapa. Mas ao contrário do que o PSDB de São Paulo deseja, não seria uma chapa puro-sangue. Aécio Neves não comporia uma chapa com Serra por vários motivos. Um deles, ele diz publicamente: é preciso agregar partidos à coligação e o ideal é que o vice seja de outra sigla, preferencialmente uma capaz de demarcar bem o papel da oposição. Neste sentido, não seria uma surpresa se o ex-presidente Itamar Franco fosse convidado para a chapa, levando o PPS a uma situação privilegiada na composição.
Um outro motivo para a não-concretização da chapa puro-sangue seria o plano B dos tucanos mineiros. Aécio Neves teria lugar garantido no Senado e ainda seria capaz de contribuir para a eleição do nome para segunda vaga mineira na Casa. Assim, partidos como o DEM e PPS teriam mais chance de eleger um senador, o que poderia evitar que PT e PMDB tenham uma cadeira. 
Além do investimento no Senado, que mais tarde poderá render ao governador mineiro a presidência da Casa, ele ainda teria como prioridade eleger o seu sucessor. O vice-governador Antonio Anastasia é mesmo o escolhido de Aécio, que não deverá poupar esforços para fortalecer a campanha do apadrinhado.
Diante desse quadro, as composições começam a ser analisadas. Itamar Franco é visto também como uma possibilidade ao Senado, na hipótese de Aécio ser o candidato a presidente na República não faria sentido ter dois mineiros na chapa. Nesse caso a outra vaga para a disputa na Câmara Alta deverá ser do PSDB, muito provavelmente do atual governador Eduardo Azeredo. Ainda caberia na chapa o PP, por meio de Alberto Pinto Coelho como vice de Anastasia. 
A grande dúvida fica por conta da composição que poderá ser feita pelo PSDB de Minas, caso haja uma aliança com o PMDB. Resta saber se os tucanos poderiam abrir mão de candidatura própria para o ministro Hélio Costa. 

