Publicado em: 15/05/2009

Cada dia mais caro
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva deu a senha: ganhar a eleição sem contar com o apoio do PMDB é tarefa muito difícil e, ainda que seja possível, exige um esforço que, a um pouco mais de um ano do pleito, é demasiado. Então, na visão do presidente, é momento de fazer concessão para o partido. Novidade nessa interpretação? Nenhuma.
Nova será a notícia de que algum partido não precisará dos peemedebistas. Mas a abertura do jogo assim, de forma tão declarada e seguida imediatamente de uma decisão do PT nacional, congelando as prévias estaduais até o início de 2010, pode ter efeitos prejudiciais ao processo eleitoral do ano que vem.
A primeira coisa que deve acontecer é um aumento no apetite peemedebista. Certo de que Lula tem um poder ilimitado diante dos PTs regionais, o PMDB dever forçar a mão nas negociações das alianças estaduais.
A informação que circula nos bastidores é que, além de mapear os governos estaduais de seu interesse, o PMDB também faz a lista dos candidatos ao Senado com boas chances de vitória e exigirá para eles o apoio petista. Raciocínio lógico: se a bancada não continuar fortalecida, perde poder de negociação para as eleições posteriores a 2010 e isso não faz parte do script peemedebista.
Mas a contabilidade não termina aí. Além dos governos estaduais e cadeiras no Senado, o PMDB avalia ser importante manter seus quadros nos ministérios quando os atuais donos das pastas se desincompatibilizarem para as eleições do ano que vem.
Traduzindo, o partido quer que os substitutos de seus ministros sejam também peemedebistas. E como tem que haver uma negociação, a ideia seria puxar deputados federais para os postos, de forma a contemplar os suplentes petistas e aliados, que passariam a ter mandatos. Assim, Lula continuaria com uma base forte no ano da eleição e os peemedebistas manteriam seus redutos no âmbito dos ministérios.
É uma engenharia complicada, ambiciosa, mas não impossível. Aliás, nada é impossível quando se trata de barganhar cargos e ratear o poder. Os questionamentos colocados são inevitáveis. 
Quais serão as consequências de uma concessão tão grande ao PMDB? Se a candidata de Lula, a ministra Dilma Rous- seff, for eleita, qual será o custo do apoio peemedebista? Que perfil esse futuro governo terá? Será mais parecido com Dilma ou com Sarney e Michel Temer?
Do ponto de vista eleitoral, o eleitor precisa ficar atento para identificar se vai votar em 2010 no 13 ou no 15. Mas os dois números são diferentes só na matemática, na política eles parecem possuir os mesmos valores absoluto e relativo. 





