Publicado em: 08/05/2009
Para falar do Brasil real
Com tantas especulações sobre os caminhos que serão tomados em 2010, algumas discussões, inclusive mais reais, ficam encobertas e correm o risco de não virem à tona. Em meio aos debates sobre quem serão os candidatos, quais as alianças são mais adequadas para os partidos que devem polarizar a corrida à Presidência da República - PT e PSDB -, nada é falado sobre os planos para que o país continue nos trilhos do desenvolvimento social e econômico e na consolidação da democracia.
Nenhum partido até o momento, nem mesmo o do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, esboça uma solução, por exemplo, para o Bolsa Família. Além de muitas denúncias de desvios e irregularidades no programa, é necessário ter um planejamento para que os beneficiários deixem a condição de bolsistas para incorporarem o mercado de trabalho, tornando-se cidadãos autônomos. Solução para os eternos problemas da saúde e educação também não são apresentadas. O Sistema Único de Saúde ainda é extremamente perverso e mantém em filas, que duram até um ano, aqueles que necessitam de consulta e cirurgia eletivas. O que pode ser feito para resolver essa situação para além do discurso da aplicação do percentual da receita previsto na Constituição para o setor é um mistério. A baixa qualidade do ensino público é outra mazela que não é enfrentada de forma corajosa e, quase sempre, é colocada na conta das administrações municipais. Enfim, trata-se de uma infinidade de questões estruturais que não poderá ser tratada de forma pontual para sempre por aqueles que pretendem governar o país.
O brasileiro anseia pela condição de escolher um projeto para o país que não seja carregado ou, melhor dizendo, camuflado por um nome de uma liderança expressiva. Não é mais uma questão de optar pela candidata de Luiz Inácio Lula da Silva, por José Serra ou Aécio Neves. Até porque, com o desconto que merecem as generalizações, do ponto de vista da estruturação, PSDB e PT não fizeram governos assim tão diferentes. É claro que a ênfase ao social presente nas duas gestões de Lula é digna de destaque, assim como a estabilidade financeira promovida pela gestão tucana é louvável. Mas depois dos dois avanços, o que virá?
Com tantos escândalos e denúncias, que dominam o Poder Legislativo, e a falta de posicionamento do Executivo, a sensação de que a política é assim mesmo e todos, partidos e lideranças, são iguais vai se consolidando como uma verdade, que somente é capaz de desestimular a participação e enfraquecer a representação. Em 2010, não será surpresa se o percentual de renovação no Congresso for alto. O problema é que não há nenhuma segurança de que a mudança de nomes vai garantir também alteração de rumos. Aliás, a possibilidade de a representação política se tornar ainda mas fraca - se é que isso é possível - é grande. E tudo isso porque faltam projetos partidários, a reforma política não chega e as chamadas reservas morais estão sendo desmascaradas.




