Publicado em: 13/03/2009
Ser legal não basta
Em relação à discussão sobre o pagamento de verbas indenizatórias e horas extras para os servidores de gabinetes dos senadores durante recesso, não se pode restringir o debate à simples questão da legalidade. Se há leis que permitem os pagamentos, há que se questioná-las também. E assim fazendo, questiona-se também os ilustres parlamentares, que são os seus autores.
No caso das verbas indenizatórias, a legislação diz que são destinadas ao custeio de despesas de mandatos. Tomando o texto da lei e a função do parlamentar, também estabelecida pela legislação, como referências, cria-se uma grande dúvida. Com as indenizatórias é possível pagar aluguel em base eleitoral, despesas de escritórios, combustível, consultorias e assessorias, além de serviços de segurança. Tudo pode custar até R$ 15 mil por mês. Como a função do parlamentar é legislar e fiscalizar os outros Poderes instituídos, fica a pergunta: por que um deputado precisa manter uma estrutura tão grande e onerosa em suas bases? A resposta, que está na ponta da língua de cada parlamentar, é o "atendimento às bases". Por essa expressão, compreende-se que os parlamentares usam a verba indenizatória para atender demandas diretas de seus eleitores - transporte para hospitais e atendimento médico, resolução de burocracias dentro das prefeituras e secretarias, pedido de emprego, solicitação de reformas e reparos em ruas, escolas e ginásios. Ou seja, nada disso é função legislativa. São tarefas dos executivos municipais e estaduais. Mas esse tipo de atendimento rende voto. Portanto, é campanha eleitoral. Resumindo, o deputado se elege e ganha para se eleger de novo. 
Quanto ao pagamento das horas extras aos servidores de gabinete, também pairam dúvidas. A justificativa primeira dos parlamentares é que os gabinetes não fecham durante o recesso. E, como foram pagas horas extras, deve-se entender que, além de não fecharem, os gabinetes ficaram abertos e em pleno funcionamento durante a noite. Fica a pergunta: algum cidadão já foi atendido em um gabinete parlamentar depois das 18h, ainda que por telefone? No período noturno, é mais fácil falar diretamente com os parlamentares ao celular do que com um assessor. Mas pode ser que, em janeiro, a situação tenha sido diferente. O problema não diz respeito à legalidade do pagamento e, sim, se houve efetivamente trabalho extra. Receber sem trabalhar não é legal, justo e muito menos ético.
A Mesa Diretora da Câmara não aceitou a proposta de incorporação de parte das verbas indenizatórias aos salários. Seria o melhor sistema? É difícil responder, mas melhor do que está seria. Até porque já pensou a quantidade de horas extras que os funcionários de gabinetes fazem para comprovar, do ponto de vista fiscal, os gastos com as indenizatórias?



