Publicado em: 20/02/2009
Para fazer as pazes
Se juntos vão mal, separados, pior ainda. Essa é a máxima dentro do PT mineiro. Depois da divisão provocada pela aliança entre PT e PSDB em torno do prefeito Marcio Lacerda, as principais lideranças petistas se encontram em uma encruzilhada.
O ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, Patrus Ananias, e o ex-prefeito Fernando Pimentel são os nomes potenciais para o Palácio da Liberdade em 2010. Mas, morando na mesma casa partidária, os dois não conseguem um diálogo que seja capaz de promover a unidade da sigla em Minas Gerais. O primeiro se diz excluído do processo eleitoral que levou Marcio Lacerda à prefeitura e faz severas críticas aos métodos adotados para filiação partidária e condução do processo eleitoral do ano passado. Já Fernando Pimentel afirma que o PT precisa deixar de ser apenas um partido de quadros para adotar o perfil de uma legenda de massa. Ele alega ainda que não havia candidato natural dentro do PT.
Defesas e ataques a parte, o que restou foi a divisão do maior segmento petista em Minas Gerais - a chamada articulação. E não há dúvidas de que há a consciência dentro do PT mineiro de que divido, será impossível alcançar o Palácio da Liberdade. 
Mas se a unidade é importante, para não dizer fundamental, quem dará o primeiro passo em direção ao aperto de mão e à reconciliação? É importante lembrar que no caminho da campanha de 2010 tem um processo de eleição interna no PT, que vai definir os novos comandos. E também há a certeza de que quem estiver na direção terá condições exemplares de conduzir o processo eleitoral em 2010. Portanto o primeiro sinal deve acontecer antes de novembro, quando acontece o Processo de Eleição Direta, o PED. 
Algumas condições para a reconciliação parecem já estar colocadas. O grupo ligado ao ministro Patrus Ananias quer recadastramento dos filiados e defende a discussão eleitoral associada à questão nacional. Ou seja, é prioritário engrossar a campanha da ministra Dilma Rousseff à Presidência da República e estabelecer alianças regionais dentro de um leque que, pelo menos, não deixe a coligação nacional em uma situação complicada.
Já o grupo ligado ao prefeito Fernando Pimentel também é favorável ao entendimento interno e compreende que a candidatura da ministra Dilma é prioritária, mas acredita que o partido já deve começar a se movimentar em direção a 2010. Desse ponto de vista, é importante a colocação do ex-prefeito em um cargo de visibilidade e mobilidade, de forma a permitir que as articulações pelo interior do Estado já tenham início. 
Então fica assim, uma turma esperando o sinal da outra e estudando os próximos passos do adversário no jogo de xadrez que o PT mineiro criou a partir da eleição de 2008. 




