Publicado em: 20/03/2009
Benefícios do fogo cruzado
A série de denúncias de irregularidades no Senado assusta e provoca indignação da população, mas poderá ter consequências extremamente positivas do ponto de vista de moralização do Poder Legislativo.
Não se trata apenas de redução do número de diretorias do Senado ou implantação de ponto eletrônico para servidores de gabinete. Nos bastidores da Casa, está evidente um movimento - promovido especialmente por um grupo - que pretende dar um fim no reinício da era Renan Calheiros. A avaliação mais interna desse grupo é que a ala peemedebista, liderada pelo alagoano, deveria ter parado na eleição de José Sarney para a presidência do Senado.
A condução de Fernando Collor para a presidência da Comissão de Infraestrutura, em um episódio clássico de puxada de tapete, e a gestão dentro da Comissão de Constituição e Justiça para afastar Jarbas Vasconcellos foram consideradas exageros do grupo de Renan. O receio do retorno da política de "tratoragem" aumentou e muito e acendeu o sinal amarelo, para não dizer vermelho, dentro do Senado Federal.
Mas nessa guerra interna, não há santos. É uma luta de poder entre grupos internos que não se baseia em questões partidárias e ideológicas. Não tem ligação alguma com a divisão entre base e oposição. É uma organização entre os amigos de uns e de outros. É claro que não se trata daquela amizade sincera e honesta. São amizades de interesses, favores e, especialmente, cargos.
Disparado o primeiro tiro, que atingiu em cheio a senadora Roseana Sarney e o seu pai, as armas de todos os grupos foram apontadas para os adversários. O senador Tião Viana foi a segunda vítima. Se tem passagens aéreas voando pelo Senado, tem celular exportado para o México. E o jogo está apenas começando.
A chance de um cessar-fogo está nas mãos do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Aliás, foi Lula quem avaliou que não haveria problemas com a eleição de José Sarney para a presidência do Senado e de Collor para a comissão. O presidente fez sua aposta - e ele não costuma jogar no escuro - e agora terá que arcar com as consequências. Lula já fez o primeiro gesto e colocou o ministro das Relações Institucionais, José Múcio, para liderar a brigada de combate a incêndio. O problema é que a temperatura no Senado e até mesmo na Câmara está tão quente que a todo momento surgem focos espontâneos. É difícil controlar as chamas.
Enquanto isso, os mistérios do Senado são desvendados e, assim sendo, é estabelecido um clima de correção. Mais do que isso, parte dos senadores começa a entender que o caminho do jeitinho está se tornando perigoso e que a política dos amigos só dura até a primeira denúncia - é uma mudança quase que filosófica.

