Publicado em: 26/06/2009
Preservar a democracia
Em meio a uma crise institucional, talvez a mais séria da história do Legislativo brasileiro, é comum o surgimento de comentários sobre a não-necessidade da existência do Poder ou mesmo sobre a importância de se dar uma resposta nas urnas para os recentes escândalos. A discussão é benéfica, mas não deve caminhar para o radicalismo que, eventualmente, venha a colocar em risco o sistema democrático. 
O sistema político-eleitoral brasileiro precisa de mudanças urgentes. Isso é inegável. Mas, certamente, essas mudanças não passam por propostas de extinção das casas legislativas. Os erros cometidos pelos representantes políticos não podem servir de justificativa para a desmontagem das instituições. Tirar o sofá da sala não vai resolver o caso de infidelidade. 
A sociedade moderna vive um dilema estabelecido entre o rápido progresso tecnológico e os parâmetros éticos e morais que surgem a partir de uma nova organização social. A conciliação entre os instrumentos e ferramentas de ordenação social antigos e novos é complicada e traumática. Transições não são fáceis. 
No caso do Senado, o que há de mais ultrapassado não é a instituição em si, mas os seus ocupantes. Lá estão o velhos representantes das oligarquias brasileiras, acostumadas a tratar a coisa pública como privada. São elites que acreditam que ainda possuem delegação do rei para fazer o que bem desejam em favor delas próprias. E por que os representantes dessas oligarquias continuam sendo eleitos? Porque a transição entre um sistema oligárquico para o democrático é sempre lenta. As bases de sustentação dessas forças conservadoras começaram a ser construídas na época em que o Brasil era colônia. Elas estão enraizadas por todo o país e mantêm seu poder por meio de todos os instrumentos disponíveis, inclusive pelo voto de cabresto. 
Essa realidade está mudando, mas ainda persiste. E escândalos como o do Senado configuram uma sinalização clara de que a transição está em andamento. São paredes de castelos medievais que começam a cair para dar lugar a estruturas transparentes e submetidas ao controle social. Ao contrário do que José Sarney disse, a crise é dos senadores, e, não, da Casa. A democracia continua a residir nos Três Poderes, quem já não pode lá morar são os corruptos. E o desalojamento dessa categoria de representação política só vai acontecer com o fortalecimento dos Poderes, das urnas e do voto. O sentimento de impotência do cidadão diante dos escândalos precisa ser transformado em força eleitoral, voto consciente. A mudança não vai acontecer já na próxima eleição, mas alguns reflexos já serão percebidos em 2010. 
Mais do que nunca é preciso que o eleitor fique atento. Discursos evasivos não convencem mais. O que define o desvio de conduta não é mais o valor do que foi roubado. Não importa se foi desviado um real ou milhões, o que precisa ser levado em conta é a intenção deliberada de enganar o povo brasileiro. 




