Publicado em: 27/03/2009
Espaço é para ocupar
Espaços que não são ocupados acabam ou mudam de finalidade. Por outro lado, qualquer brechinha criada, ainda que meio à força, pode virar uma grande oportunidade se for bem explorada. Na política, a tese é bem verdadeira.
Aliás, os políticos não se cansam de falar de visibilidade. Não importa qual seja o cargo ocupado, o importante é fazê-lo ter destaque na mídia - divulgar nome e trabalho. Uma análise rápida das últimas pesquisas divulgadas, de diversos institutos, revela que quem tem cargo ou, pelo menos, teve recentemente, se sai muito bem. Mas revela mais ainda: quem faz um bom marketing do espaço que ocupa, tem um desempenho ainda melhor. O fato, por si só, impõe ao político uma atitude de caráter eleitoreiro? A ministra Dilma Rousseff já respondeu a pergunta. Ela avalia que tudo que o governo federal faz de bom para a sociedade é entendido pela oposição como uma iniciativa eleitoreira, mas entende que o governo está fazendo o que é necessário e estava nos planos e programas do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Ela ainda lembra que a eleição ainda está longe e, do ponto de vista da legislação eleitoral, não há impedimentos para anúncio de obras e programas nesse período. 
Uma possível tradução para o que a ministra está dizendo pode ser a seguinte. Há um espaço de demanda da sociedade, o governo está respondendo a ele e assim consegue bons resultados e, por conseguinte, ganha também bons índices de aprovação e popularidade. Agora, se a oposição não ocupa os espaços e se limita a críticas genéricas, alegando que as iniciativas são eleitoreiras, o problema não é do governo.
A ministra não deixa de ter razão e até dá a senha ao adversário. A oposição precisa sair da cômoda situação de esperar um movimento governista para então procurar uma brecha e fazer críticas - oposição meramente de tribuna - e passar a discutir ações do ponto vista do mérito. Ou seja, ela precisa questionar se, antes de ser eleitoreiro, o programa da habitação vai ser capaz de resolver o problema da moradia.
A oposição precisa ainda mostrar suas propostas de ação para 2010 de forma a, verdadeiramente, se posicionar contra a situação. Sem a oposição ocupar esse espaço, o governo Lula está fazendo barba, cabelo e bigode. Na ausência de quem o questione por conhecimento de causa e convicção ideológica, o governo impõe sua pauta e até o limite entre o que é prática governamental e campanha eleitoral.
E ademais, a população não está querendo saber se o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e a proposta para a habitação têm como objetivo levar Dilma à cadeira de Lula no Palácio do Planalto. O povo quer casa para morar, com água, esgotamento e energia elétrica. 



