Publicado em: 06/03/2009
Espaço para exageros
Tudo que é muito, sobra. Tudo que é demais, faz mal e engorda. É assim que o povo costuma se referir a quaisquer tipos de exageros. Na política, os excessos sobram, fazem mal e, principalmente, queimam qualquer carreira ainda que, inicialmente, bem-sucedida. Mas essa regra, como todas as outras, deve ter exceção. E se ela existe, deve estar abrigada no PMDB. 
Nas últimas semanas o que se viu foi um conjunto sequencial e harmônico de trapalhadas promovidas pelo partido que, no primeiro momento, parecia ser a gota d’água para uma separação entre a base do governo federal e a sigla. Mas que nada, continua tudo como antes estava e não há mais indícios de litígio. Os exageros alimentaram apenas polêmicas, sem consequências maiores.
Depois de senadores peemedebistas de peso, Jarbas Vasconcelos e Pedro Simon, fazerem declarações contundentes e afirmarem que o partido convive com a corrupção e está apenas interessado em cargos, o ministro de Minas e Energia, Edison Lobão, peemedebista, concede uma entrevista desqualificando a direção do fundo de pensão de Furnas, a quem chama de "bandidagem", e diz ser necessário trocar. É claro que houve fortes reações, inclusive do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Não houve troca de comando, o ministro recuou e uma informação de bastidor colocou lenha na fogueira - Lula teria dito que a ganância do PMDB não tem tamanho. Ao mesmo tempo, há uma tentativa de abertura da CPI dos Fundos no Congresso, movida pelo PMDB. E logo em seguida, depois de uma reunião com o ministro das Relações Institucionais, José Múcio, o PMDB recua novamente e começa a abortar a CPI.
E a coisa não para por aí não. O PMDB tira Jarbas Vasconcelos da Comissão de Constituição e Justiça do Senado, dá um golpe no PT e elege presidente da Comissão de Infraestrutura Fernando Collor no lugar de Ideli Salvatti. Toda a movimentação com dedos, aliás, mãos inteiras de Renan Calheiros. O PT protestou e só.
Exageros não faltaram na novela peemedebista, mas todos se salvaram. O José Múcio elogiou a eleição de Collor, Lula disse que não ficou surpreso e tudo bem. A medida do "deixa para lá" é mesmo do governo federal, que deve precisar do PMDB para muito além do que os mortais imaginam. Agora, governo é governo e não é partido. A pergunta que fica é a seguinte: O PT vai aceitar as rasteiras e engolir o PMDB goela abaixo para não prejudicar o governo Lula e eleger Dilma? Ou será que o PT se assumirá como partido efetivo e tomará caminhos diferentes daqueles que interessam a Lula? 
Enquanto as perguntas não são respondidas, o PMDB continua impune aos seus exageros, sem sofrer nenhum mal. Talvez engorde, pode até ganhar mais uns novos filiados. 


