Publicado em: 12/06/2009
tempo para o retorno
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva é, sem duvida, um político que já experimentou diversas situações, das mais favoráveis às desfavoráveis. Enquanto oposição, e no período em que representava um partido - considerado sectário na época -, teve que vencer as resistências do setor empresarial, que o via como um sindicalista duro, e das classes média e alta, que o consideravam uma ameaça à propriedade privada. Não gratuitamente, o PT levantou o mote de campanha "sem medo de ser feliz", em uma tentativa de mostrar que os receios de alguns segmentos eram infundados. Mas Lula foi mudando, incorporou um perfil mais conciliador, aproximou-se do empresariado - com a relevante ajuda de José Alencar - , adotou um visual mais refinado e deixou de ser uma ameaça para as elites brasileiras.
Mas, ao mesmo tempo, manteve algumas características muito importantes para as classes populares. A fala fácil e identificada com as dificuldades do brasileiro pobre, operário, que trabalha um mês inteiro para pagar o aluguel, as contas de água, de luz e o supermercado, talvez tenha sido a principal característica do sindicalista mantida na figura do presidente. Assim, Lula se transformou em um autêntico representante da totalidade do povo brasileiro. Durante sua administração, Lula manteve as rédeas da economia, mostrando ao empresariado que nele poderia depositar confiança.
E, em nome da estabilidade financeira e de políticas econômicas muito semelhantes às de seu opositor Fernando Henrique Cardoso, o presidente petista se submeteu a críticas de continuísmo e, principalmente, de abandono dos ideais socialistas. Ele, entretanto, conseguiu não se deixar levar pela guarida segura das elites e nem pelo rancor da esquerda extremada, e buscou se colocar em posição de neutralidade, como um pai que trata de forma igual filhos diferentes. A ideia do paternalismo e da proteção está expressa nos programas sociais do governo Lula. Sem nenhum julgamento de mérito, o Bolsa Família manteve o petista em alta no imaginário das classes mais populares. 
Obteve ainda excelentes resultados do ponto vista da política econômica e transformou o bicho papão das décadas de 70 e 80, o FMI, em um devedor do Brasil. Com um discurso de que os grandes precisam ajudar os pequenos, conquistou o apoio dos países pobres e emergentes. Com a balança comercial em equilíbrio, garantiu o respaldo das nações mais ricas. Em resumo, Lula saiu da condição de líder de esquerda ameaçador para presidente popular de um país em desenvolvimento. Claro que também tem errado, mas não sem perdão. Porém, nada disso o credencia para um terceiro mandato em 2010, mas nada disso também o inibe de tentar fazer um retorno em 2014 - mais ou menos como um pai que à casa torna depois de um período de abandono.




