Publicado em: 01/05/2009
As distorções da política
Dizem que o gosto pela política é algo que vicia. Alguns políticos chegam a identificar a política com a dependência química. Nada mais triste para um deles do que ganhar o título de ex. Considerada ciência nobre, a política carrega em si a força da capacidade da mudança e da interferência na realidade. O que, em outras palavras, significa poder. E, claro, o poder vai muito além dos limites da atuação política e do próprio agente político. Em torno dele são criadas circunferências de intervenção que, muitas vezes, se tornam mais fortes do que o centro. 
A explicação, meio ‘copernicana’, é rasa, mas ajuda a entender porque algumas estruturas e máquinas administrativas engolem o poder central. Não se trata aqui de defender o centralismo. Aliás, também existe a teoria inversa, em que o poder central engole as forças periféricas, em total disfunção com a representação política. O interessante é que uma teoria não necessariamente exclui a outra. Ou seja, o agente político pode ser sobreposto pela estrutura burocrática e juntos, por interesses próprios, vão se desassociando da representação popular e dos objetivos coletivos.
Quais fatores levam à distorção e como evitá-la é a pergunta colocada agora para a sociedade brasileira de todos os tempos. Sim, porque o problema sempre existiu, sempre esteve em pauta. Seria um equívoco dizer que os escândalos e a corrupção se multiplicaram neste ou naquele governo. Na verdade, não parece haver um medidor eficaz para distorções do sistema de representação política. Até porque se trata aqui de um sistema em movimento e por isso permeado de mutações - evolutivas e involutivas -, que somente pode ser avaliado de modo subjetivo e diante de parâmetros essencialmente sociológicos.
As explicações relacionadas ao conflito entre capital e trabalho, com certeza, precisam ser consideradas, mas também necessitam ser revistas ou, melhor dizendo, revisitadas pela ótica de uma nova ordem mundial. E aí é importante considerar os outros referenciais e, especialmente, a psicanálise. A análise de processos independentemente de sujeitos parece ter-se esgotado em si mesma. Os fatos não podem mais ser entendidos por si só, sem autoria, ou ainda na desconsideração de que as interpretações individual e coletiva de cada um deles são capazes de criar novas realidades que podem vir a interferir na consolidação de outros fatos de relevância ou não. E aí pode ser que a consciência ou a ausência dela seja apenas um dos componentes para a análise dos processos. Então as histórias do "eu não sabia" e "fumei, mas não traguei", que, não gratuitamente, causam tanta indignação, adquirem pesos e julgamentos menos rígidos, porém não menos relevantes.
E para resumir, que isso está ficando complicado demais, a responsabilidade pelo poder não cabe somente aos poderosos.
(Com contribuição de Marcelo Ponte Nova)




