Publicado em: 30/01/2009
Relações de poder
É certo que o PMDB é um dos pilares do processo de redemocratização brasileiro. O partido merece respeito não só pelo seu passado, mas também pela força que possui no presente. Nada se concretiza no campo político se o PMDB não estiver incluído nos planos. Porém é também importante questionar o que esse partido - que abrigou nomes como Ulisses Guimarães, Tancredo Neves, Teotônio Vilela e Itamar Franco - anda fazendo com a força que tem. 
O poder do PMDB vem das urnas. A capacidade do partido de estar presente em todas as regiões brasileiras, por menores e mais distantes que sejam, faz do PMDB o maior partido do país. Bancadas fortes em Brasília, nas assembléias legislativas e câmaras municipais permitem à sigla estar presente em grande número de prefeituras, ainda que não diretamente. Tudo isso é força mesmo e não blefe. Entretanto, o partido não consegue há anos criar uma grande liderança que seja capaz de disputar a Presidência da República em condições de igualdade com o PSDB e com o PT. E é diante dessa dificuldade que o PMDB adota uma postura questionável. 
A idéia de que outros partidos precisam do PMDB para governar se transformou em uma cultura para peemedebistas, tucanos e petistas. O PMDB aproveita da situação para colocar suas condições a quem está no poder de forma clara e cristalina. E quem está do outro lado diz amém, não importa se petista ou tucano. Na história recente do país, não houve quem dissesse não aos peemedebistas, excetuando eles mesmos - aqueles peemedebistas históricos que acreditavam e acreditam que o seu partido pode ser mais do que uma grande banca de negócios e por isso precisa tomar rumos diferentes e mais independentes. Para dar alguns exemplos mineiros podemos citar Zaire Rezende e Itamar Franco. O primeiro ainda afiliado e o segundo, desligado depois de levar algumas rasteiras "em nome dos interesses maiores do país" - frase que, para o PMDB, ainda é de uso corrente. O que não é muito compreensível é por que não há mudança na relação de poder viciada.
PT, PSDB e até mesmo o DEM, que oscila entre a parceria e a oposição aos peemedebistas, não parecem interessados em mudar a forma de interagir com o PMDB.
Talvez porque seja mais fácil negociar, e até ceder às imposições com garantia de que o objetivo final será alcançado, do que enfrentar uma parceria franca, em que a participação do aliado extrapola os limites da distribuição dos cargos e ganha perfil de gestão compartilhada. Se assim fosse, o PMDB já teria condições de fazer de uma de suas lideranças nacionais nome efetivo para presidente.
Portanto, a estratégia parece ser, de um lado, manter o potencial inimigo sob controle, e de outro, tirar proveito da potencialidade.








