Publicado em: 16/01/2009
Ensaios e aferições 
Desde 2007, já existiam sinais claros de que a eleição de 2010 seria antecipada. Em 2008, o país viveu eleições municipais nacionalizadas. Nada aconteceu sem, ao menos, um pensamento em 2010. As conjugações das eleições não representam um atraso ou retrocesso político. Ao contrário, possibilitam que o eleitor tenha uma idéia mais clara dos planos de seus candidatos e podem até facilitar escolhas em médio prazo. Os ensaios são importantes para a democracia. Também funcionam como termômetros do desejo da população.
Parece ser este o momento das medições para 2010 nos âmbitos estadual e nacional. O movimento paulista pela chamada chapa tucana puro-sangue, com os governadores José Serra e Aécio Neves, por exemplo, é uma das aferições. Entretanto, o cuidado com os ensaios é fundamental. Não se pode fazer imposições e passar por cima daquilo que os mineiros acostumaram a chamar na política de caminho natural. É claro que esse caminho também é construído, mas no limite do bom senso, das conversas e da aceitação popular. É algo que surge a partir do reconhecimento de uma espontaneidade. É, portanto, preciso sensibilidade e habilidade. Candidaturas não nascem exclusivamente por vontade pessoal ou por ficha corrida e experiência. Há elementos na definição de um candidato que são imponderáveis, até mesmo a sorte costuma ser boa condutora de alguns políticos.
Mas o importante é que as peças estão sendo movidas no tabuleiro em um jogo que começou antes da hora marcada e não tem previsão de término em 2009. Os ensaios certamente vão se estender até o primeiro trimestre de 2010. Até lá, é preciso ficar atento aos sinais e entendê-los apenas como possibilidades. A batida definitiva do martelo ainda vai demorar.
Também é bom lembrar que 2009 e 2010 deverão se apresentar com nova roupagem. A crise econômica mundial, que está fazendo muito mais que marolinhas, a tensão pelo conflito em Gaza, as mudanças de comando nos países da América Latina, a eleição de Barack Obama e as pressões sociais em torno da problemática ecológica começam a configurar uma nova ordem, que poderá ser decisiva para a eleição em 2010.
O desempenho da economia brasileira, os primeiros resultados da administração das grandes cidades, a posição dos governadores em final de mandato, além da condução do Congresso Nacional também terão pesos importantes nas definições de 2010.
O que não resta dúvida é que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não abrirá mão de conduzir o processo eleitoral. E do outro lado, o ex-presidente Fernando Henrique também quer dar as cartas. Portanto, nada de muito novo por enquanto.



