Publicado em: 10/04/2009
O que de importante? 
Abril chegou, passou o Carnaval e a Semana Santa está aí e o que foi mesmo de importante que aconteceu no mundo da política neste primeiro trimestre? O PMDB ganhou as presidências da Câmara e do Senado, o castelo de Edmar Moreira apareceu nas páginas dos jornais e o deputado sumiu - até agora ninguém o encontrou para ser notificado sobre seu processo no Conselho de Ética por quebra de decoro parlamentar -, as denúncias de irregularidades aumentaram: a filha do senador Tião Viana usou o celular do pai e gastou R$ 14,7 mil, pagos pelos cofres públicos, o então diretor geral do Senado, Agaciel Maciel, foi exonerado depois que uma mansão não declarada à Receita Federal apareceu na mídia e por aí vai.
Enquanto o Legislativo se contorce entre pressões e denúncias, o Executivo lança programas e obras e a ministra Dilma Rousseff se localiza no centro das ações - sempre negando que sua participação tem caráter eleitoral. PT e PSDB travam uma guerra explícita com vistas à eleição de 2010, localizada no Tribunal Superior Eleitoral.
O Judiciário também ganha destaque com as declarações inflamadas do presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes. O caso Daniel Dantas e as operações da Polícia Federal também ganharam espaço e atraíram as atenções, especialmente com o episódio Protógenes Queiroz. 
Na economia, a crise e as medidas tomadas pelo governo federal para combatê-la - isenções fiscais e benefícios a alguns setores produtivos - também mobilizaram o noticiário.
A impressão que se tem ao repassar os últimos fatos é que o brasileiro anda assistindo um filme, de produção barata e pouca qualidade, em que os atores não estão preocupados em agradar o público e sim, interessados em mostrar seus atributos pessoais. O filme parece ser um daqueles que, ao sair do cinema, não é possível identificar a abordagem central e lembrar quem são os protagonistas. A história foge da memória.
O momento é de vazio político, embora assim não seja do ponto de vista eleitoral. As consequências que poderão surgir a partir do fatos que hoje movimentam a política não deverão ser capazes de alterar a realidade de nenhum cidadão brasileiro. Não que as discussões não sejam relevantes. Ao contrário, são temas fundamentais para qualquer sociedade, desde que haja um verdadeiro interesse em mudar a ordem.
O problema é exatamente esse. Não parece haver da classe política nenhuma vontade de alterar o roteiro do filme. Parece ser muito mais interessante para as forças políticas que disputam o poder manter o debate no nível do espelho d’água e de preferência de águas bem turvas e insalobra.


