Aliança de alto quilate
A mais de um ano da eleição e o cidadão brasileiro já paga caro pelos arranjos eleitorais. O preço é alto tanto do ponto de vista material quanto do político. E o pior é que não há como não pagar, pelo menos até outubro de 2010. O que o PT fez nos dois últimos dias para decidir sobre uma posição em relação ao presidente do Senado, José Sarney, é no mínimo questionável. 
Primeiro, os petistas marcaram e desmarcaram as reuniões para discutir o assunto. Enquanto isso, outros partidos como o PSDB e o DEM - este último que apoiou a eleição de Sarney de forma mais intensa até do que o PT - deixaram logo suas posições definidas pelo afastamento do presidente. Depois de idas e vindas, a bancada do PT no Senado decidiu que pediria o afastamento de Sarney por 30 dias para garantir isenções nas investigações dos escândalos. A posição foi mais tolerante do que a da oposição que, em janeiro, se aliou ao PMDB e ajudou a conduzir Sarney à presidência. DEM e PSDB pediram a licença sem determinar o tempo. 
Com Lula ainda na Líbia, fazendo elogios a um ditador, os petistas acreditavam que a situação estaria resolvida e Sarney daria um tempo para as investigações. Mas erraram e muito. Sarney deu um golpe de mestre, impondo ao PT uma decisão do tipo tudo ou nada. E claro que o tudo seria acompanhado de afagos e, especialmente, da aliança com a ministra Dilma Rousseff para Presidência da República. Também é evidente que o nada - a renúncia - viria de mãos dadas com a vingança e encarnada na possibilidade de coligação com Serra. 
Aí, os petistas levaram um forte puxão de orelha de Lula. O presidente, que já não estava satisfeito com a crise no Senado, disse aos seus partidários, em bom som, que não quer a renúncia de Sarney porque o PMDB é o amigo de toda hora e o será também em 2010. O partido recuou, cedeu às ordens de seu líder máximo, ignorou as rusgas que teve com Sarney - inclusive a última, quando Tião Viana foi derrotado por ele -, esqueceu o discurso pela transparência e ética (tudo bem que esse já estava mesmo esquecido) e deu o "fica" como resposta a Sarney. 
Portanto, pelo andar da carruagem, com PT e PMDB unidos, não será surpreendente se a crise instalada na Casa legislativa for contornada sem o afastamento, ainda que temporário, de Sarney. Em outras palavras, a centro-esquerda brasileira poderá ser a responsável pela maior operação de abafamento de escândalo do Legislativo. E ainda deverá contribuir para o fortalecimento das oligarquias nordestinas comandadas por Sarney e Renan Calheiros, antigas inimigas da esquerda. Tudo em nome de Dilma Rousseff. Se está certo ou errado, que o povo responda nas urnas em 2010. Até lá, é pagar o preço da democracia.


