Diferentes consciências
Investigar não arranca pedaço. E qualquer homem público tem o dever de se colocar à disposição para apurações caso haja alguma denúncia. Por outro lado, há também o direito da comprovação da inocência. Esses são princípios que fundamentam a transparência da administração pública. Quem está sob suspeição não deveria abrir mão do seu dever e também do seu direito.
Mas essa é lógica de quem entende que o público está acima do privado e que a democracia é mais importante do que projetos políticos pessoais ou partidários. Principalmente, é a lógica de quem coloca a cabeça no travesseiro todas as noites e dorme tranquilo, de quem não se envergonha de dizer aos filhos tudo que já fez ou faça. A história é contada assim pela ótica de quem não tem motivo para se calar ou ocultar fatos. 
Mas essa análise pode não ter validade nenhuma para alguns. Dizem que o homem é um ser cuja formação é o resultado de uma personalidade associada ao meio social. Quem nunca aprendeu valores como respeito, verdade e comprometimento não tem oportunidade de discernir o que é moral e amoral. E, ainda que caminhe pelos rumos da imoralidade e da falta de ética, não será capaz de julgar a si próprio. Portanto, poderá colocar a cabeça no travesseiro e dormir em paz com sua consciência, mesmo que para muitos isso seja impensável.
O presidente do Senado, José Sarney, não deve sofrer nenhum tipo de pressão familiar por estar no epicentro da maior crise daquela Casa. Filho, neto, nora, namorado da neta, muito possivelmente, devem entender que o Senado é uma possessão da família, que dele podem dispor como convier. Os parentes do senador devem avaliar que ele é um injustiçado e está sendo ofendido pela imprensa, interessada em desestabilizá-lo. Até o presidente Luiz Inácio Lula da Silva parece pensar assim. Por que os familiares de Sarney pensariam diferentemente? 
Quem já levou um filho para conhecer o seu local de trabalho, seja um espaço público ou privado, já deve ter dito coisas como "não mexa em nada, isso não é seu" ou "não jogue papel no chão, não destrua os clips, isso custa dinheiro". Quem sabe faltou à família Sarney a chance de mostrar aos seus o que de fato pertencia a eles. As oligarquias têm mesmo dificuldade de separar o público do privado.
O que é mais difícil de entender é o porquê de um homem como o presidente Lula, nascido na pobreza, criado em condições adversas, não ver aquilo que parece óbvio: é preciso que Sarney se afaste para ser investigado com isenção. Lula não cresceu achando que poderia tudo. Provavelmente, foi repreendido várias vezes até descobrir suas limitações de menino pobre, teve que trabalhar para sobreviver e, na fase adulta, na condição de sindicalista, contestou as oligarquias. Será que ele também dorme tranquilo? 


