Corinthians e São Paulo
O Corinthians venceu o São Paulo nos detalhes e na raça. O jogo foi emocionante e taticamente a expulsão de André Dias prejudicou o Tricolor.
Felipe e Rogério Ceni fizeram defesas espetaculares. Faltou pontaria para os atacantes. A persistência e determinação de Cristian, além da falha do ótimo Jorge Vagner, deram o gol da vitória do Corinthians já nos acréscimos.
A pressão corintiana no segundo tempo, favorecida pelo adversário jogar com 10 e pela necessidade de se reverter a vantagem são-paulina, fez o jogo mais vibrante.
O Corinthians reverteu a vantagem do São Paulo. Mas sabe que o Tricolor é um ótimo time e jogando no Morumbi poderá no domingo vencê-lo com a vitória simples.
SANTOS E PALMEIRAS
Foi um belo jogo na Vila Belmiro. O Palmeiras valorizou e muito a vitória do Santos. Vagner Mancini armou bem o time; soube também usar o fator campo e torcida.
Ninguém contestou a vitória santista. Mas nada está decidido. Até porque se o Palmeiras ganhar por um a zero estará classificado para as finais.
Tudo pode acontecer no próximo sábado no Palestra Itália. De um lado, Vanderlei Luxemburgo armando o seu time para vencer o duelo. Do outro, Vagner Mancini, uma grata revelação entre os jovens treinadores, preparando sua equipe para tentar surpreender o adversário, claro que usando a cautela. Muita cautela!
CARTOLAS CIDADÃOS
Silvio Guimarães mostrou a sua civilidade ao comandar em Recife uma recepção ao Palmeiras sem incidentes, agressões e cenas de guerra, como estamos habituados nos estádios brasileiros.
Luiz Gonzaga Belluzzo terá de retribuir essa amabilidade nesta quarta-feira no Palestra Itália. E não se espera outra coisa do presidente palmeirense.
Os dirigentes são muito importantes na influência da reação das torcidas. Os que agem de acordo com a cidadania evitam atitudes agressivas.
Quem está pensando diferente é Juvenal Juvêncio. O presidente do São Paulo tem feito declarações desnecessárias e politicamente incorretas.
Essa limitação de ingressos para as torcidas adversárias quando os jogos são no Morumbi já está trazendo e vai trazer muito mais prejuízo ao São Paulo.
Nunca foi assim. Nem na outra gestão de JJ. Para quê isso? Os confrontos de torcedores, principalmente naquele jogo São Paulo e Corinthians, poderiam ter sido evitados se o clima não estivesse tão hostil. E tudo por provocação do cartola são-paulino. Lamentável!
