Impressionante
Tantos assuntos importantíssimos nesta semana: gripe suína está virando pandemia, taxa Selic caiu um por cento, o desemprego continua alto e preocupante, deputados diminuem mordomias com as passagens aéreas.
Claro que tudo isso mereceu cobertura da imprensa e teve ressonância na população. Mas nada se compara aos gols de Ronaldo na Vila.
Nos últimos tempos, não estou lembrado que um fato positivo do futebol no final de semana tenha merecido tantos debates e sido alvo de todas as conversas.
O Rei Pelé reverenciou. Homens, mulheres, jovens, todo mundo ficou extasiado com a categoria do atacante.
A técnica de Ronaldo é espantosa. Indiscutivelmente é um dos melhores jogadores da história do futebol brasileiro. Alguém, com ironia, poderia dizer: se ele estivesse em ótima forma e com a felicidade que disse estar sentindo, certamente estaria esmerilhando. Mais?, eu pergunto!
PALMEIRAS SENSACIONAL
A esperança é a última que morre, já dizia o velho ditado. O Verdão teve boas chances contra o Colo-Colo, principalmente no primeiro tempo.
O gol da vitória e da classificação veio apenas aos 42 minutos do segundo tempo, em uma jogada individual espetacular de Cleiton Xavier.
Depois do apito final do árbitro, Vanderlei Luxemburgo e os jogadores vibravam intensamente. Como se fossem crianças e tivessem acabado de ganhar um belo presente.
Sinal de comprometimento.
DERROTA SURPREENDENTE
Ninguém imaginou que o Corinthians fosse ser derrotado pelo Atlético-PR da forma que foi. Jornada altamente infeliz e completamente diferente do que se viu no domingo.
Perder pênalti e gols da forma que se viu na Arena da Baixada mostra um Corinthians diferente. Sorte que dá para reverter o resultado no segundo jogo em São Paulo. 
DECISÃO PAULISTA
Pouca gente aposta na possibilidade do Santos reverter a vantagem do Corinthians. Mano Menezes deverá montar um esquema cauteloso e só partir para cima do adversário com confiança.
O Santos, pelo contrário, que precisa fazer o resultado, naturalmente vai se expor. É normal que não conseguirá manter eficiência defensiva.
