São Marcos
O Palmeiras teve grandes goleiros na sua história. Oberdan Catani, Valdir Joaquim de Moraes e Emerson Leão são alguns deles. Mas nenhum, apesar da categoria e carisma dos citados acima, chegou perto de Marcos.
Aos 36 anos, campeão da Libertadores, além de pentacampeão com a seleção, Marcos comprova que, apesar das diversas e sérias contusões que sofreu, está cada dia melhor.
Suas defesas durante o jogo no Recife e sua categoria na decisão dos pênaltis comprovam que o Palmeiras precisa contratar um escultor. Porque independente do que acontecer nesta Libertadores, é certo que o Palestra Itália deverá ganhar um busto. Na placa poderá ser inserido um texto nada modesto, porém extremamente justo e honesto: "Marcos, o melhor goleiro da história desse clube. O verdadeiro Mano de Dios", no bom sentido, é claro.
VOCÊ É O CARA
No encontro dos corintianos com Lula o ambiente estava muito formal. A cerimônia era para ser descontraída, como pretendia o presidente.
Ronaldo era a maior atração, bem acima de Lula. Foi aí que a maior autoridade presente procurou quebrar o gelo e se dirigiu a ele que sorria todo envergonhado. "Você é o cara!". O atacante, mesmo surpreso, respondeu com elegância e simpatia: "O senhor que é o cara!".
IMBECILIDADE
Será difícil encontrar o gênio, no mal sentido, que teve a ideia de trazer Ronaldinho Gaúcho para o Morumbi. Não é o caso, não é preciso, não iria resolver nada e criaria mais problemas do que soluções.
A impressão é que o são-paulino-professor Pardal está com inveja do Corinthians que contratou Ronaldo e está obtendo sucesso com o negócio.
PÚBLICO NO BRASILEIRO
A primeira rodada totalizou uma média 14 mil espectadores por jogo - 2.000 a mais do que a primeira rodada do ano passado. Decepcionante apenas as arquibancadas de Goiânia e Santo André. Aliás, o torcedor do Grande ABC precisa mostrar a sua força.
Não adianta montar time e estrutura, investir na base e o torcedor não prestigiar. Uma hora cansa e aí pode ser tarde demais. Pela pujança da região, era para ter mais de 10 mil torcedores no Bruno Daniel no domingo.
