Até que enfim!
Não sou daqueles que mesmo depois de uma vitória convincente sobre um fraco adversário fica tripudiando a Seleção Brasileira. Não interessa se o Peru é fraco e sua classificação nas eliminatórias humilhante. Até porque se não tivesse acontecido a vitória, estaríamos vivendo neste momento uma tragédia nacional.
O Brasil fez um bom primeiro tempo, a volta de Kaká foi valiosa, Luiz Fabiano está provando que é titular absoluto e Daniel Alves mostrou capacidade e evolução.
Mais uma vitória coloca a seleção na Copa da África. Os adversários são difíceis - Uruguai, Paraguai e Chile -, mas é unânime que a equipe de Dunga vai chegar lá. A maior dúvida é saber se a CBF vai manter o técnico ou atenderá mais da metade da torcida que não quer Dunga na seleção.
BEBEU O PRÓPRIO VENENO
A Fifa estava certa ao proibir jogos em cidades com mais de 2.700 metros de altitude. Os bolivianos se sentiram imensamente atingidos e o presidente Evo Morales fez uma campanha internacional para reverter a situação. Maradona, que de uma hora para outra virou socialista, abraçou o desejo da Bolívia, foi a La Paz, jogou futebol e criticou a decisão da Fifa.
Nesta quarta-feira, os argentinos sentiram na própria pele o que é jogar em La Paz. A impiedosa goleada sofrida pelos portenhos comprova que nessa situação o resultado é sim influenciado pela natureza. O semblante carregado de Maradona e impressão de arrependimento ficaram evidentes.
VERGONHA VERGONHOSA
A coisa que a Globo mais preza é a manutenção de sua grade de programação. Mudar o horário de uma novela ou o Jornal Nacional provoca uma mini-revolução na Vênus Platinada. Assim também era o futebol. Jogo de domingo começava às 16h. No meio de semana, às 20h30. Há algum tempo isso não acontece mais.
No atual Paulistão, a Globo está exagerando na dose do xarope. Com o argumento de que quem paga manda, marcaram jogos para os mais diferentes e esdrúxulos horários. Se não bastasse o corujão de quarta às 22h.
Não se sabe com base no quê, os jogos dos grandes de ontem foram determinados para as 15,45h. E ontem não foi feriado. Precisa falar mais alguma coisa?
