Não há favorito
Da mesma forma que ninguém contestou a chegada de Santos e Corinthians na final do Campeonato Paulista, também é impossível se apontar quem ganhará a competição.
É verdade que o Timão tem mais torcida e leva vantagem de poder decidir em casa. Mas na fase semifinal ficou provado que quem jogou como mandante na segunda partida não teve forças e competência para reagir.
A primeira partida será vital. Pode influenciar o jogo do dia 3, no Pacaembu. Inteligentes, os dois treinadores vão trabalhar as suas equipes com foco total no jogo da Vila Belmiro.
Claro que será uma decisão de 180 minutos. Mas especialmente neste ano, a tática será decidida como um jogo de xadrez.
IDEM NO RIO
Flamengo e Botafogo chegam a final do Carioca em situação de igualdade. O Rubro-Negro está mais motivado com a vitória do último domingo e a conquista da Taça Rio.
Dois jovens treinadores também sabem que suas estratégias serão fundamentais na influência para melhor produção de seus jogadores.
PALMEIRAS AINDA SONHA
A vitória sobre a LDU (Liga Deportiva Universitária) reacendeu a esperança palmeirense na Copa Libertadores da América. O Sport ganhou do Colo Colo e se classificou. Cabe ao Palmeiras vencer o adversário chileno na próxima quarta-feira.
A missão é difícil, mas não impossível.
TRICOLOR
A torcida sofreu, mas o São Paulo venceu de virada o América de Cali, no Morumbi, e se classificou em primeiro no Grupo 4.
VOLTA DA ILHA
Centenas de equipes e milhares de atletas, a maioria de São Paulo, vão participar amanhã de uma tradicional prova de pedestrianismo.
A corrida, com total de 150 quilômetros, será disputada em forma de revezamento na maravilhosa e paradisíaca Florianópolis.
Quem gosta desse esporte sabe que a Volta da Ilha é uma das melhores, mais alegres e empolgantes corridas do Brasil.
