Apenas o começo
Algumas constatações após a primeira rodada do Campeonato Brasileiro confirmam a previsão inicial. Os favoritos para conquistar o título continuam os mesmos, apesar do início claudicante dos paulistas.
Nada desesperador! O Corinthians perdeu em casa merecidamente para um time que jogou mais. O São Paulo foi derrotado pelo Fluminense e o resultado também foi justo. Mesmo com a melhora do Tricolor paulista no segundo tempo.
Santos e Barueri conseguiram difíceis empates fora de casa e o Santo André deixou escapar grande chance de voltar à Série A com uma vitória no Estádio Bruno Daniel.
O Palmeiras foi o único que venceu, apesar do susto inicial com o gol do Coritiba. Aliás, essa vitória traz uma outra conotação positiva: o jogo contra o Sport pela Libertadores. A equipe vai com moral elevada para a Ilha do Retiro.
Depois dessa primeira rodada pouco há de se acrescentar. Teremos muito chão pela frente. Os que perderam pontos agora podem recuperá-los adiante. E os que começaram bem devem enfrentar a inevitável instabilidade de uma competição tão longa.
Aplausos especiais para Internacional e Cruzeiro.
GOLAÇOS
Mauricio e Nilmar recebem as honras pelos golaços que marcaram na primeira rodada do Brasileiro. Muitos outros gols bonitos surgirão, com certeza. É um alento especial saber que estamos começando uma competição com jogadores de categoria, outros que estão se consagrando e ainda àqueles que surgirão como futuros reforços para a Seleção Brasileira.
Outros gols curiosos e interessantes surgiram. Destaque para o atacante Pedrão, do Barueri. Jogada curiosa e engraçada. Sorte dele e de sua equipe que no final o gol de empate foi confirmado.
MISTÉRIOS
Rubinho Barrichello atirou desde o Circuito da Catalunha. O combinado era que ele e seu companheiro de equipe, Jenson Button, teriam de parar três vezes no box. Durante a prova, houve uma contra-ordem e Button parando apenas duas vezes acabou favorecido.
O mundo da Fórmula 1 tem mistérios, traições e ambiente, que muitas vezes, lembra uma zona do meretrício. O piloto brasileiro está frustrado e com toda razão.
FÓRMULA INDY
Ribeirão Preto briga para sediar uma etapa da Fórmula Indy. Conta para isso com um embaixador de peso na categoria: Hélio Castro Neves.
Seria uma etapa de rua muito interessante. A idéia é boa.
Voltarei ao assunto!

