Títulos merecidos
Os campeões estaduais consagrados neste domingo não trouxeram grandes surpresas. Por incrível que pareça as conquistas foram desenhadas na primeira partida.
O Corinthians, campeão do principal Estado do País, qual um artista inspirado, não só desenhou como construiu sua vitória ao longo de toda a competição.
O título de 2009 veio com uma irretocável campanha finalizada com a invencibilidade. Convenhamos que isso não seja fácil. Ser campeão já é difícil. E invicto nem se fala.
Outro charme especial para os corintianos foi a presença de Ronaldo no time. O jogador, ainda longe da sua melhor forma física, foi fundamental nos mais importantes momentos.
A técnica irretocável de Ronaldo superou a rotunda aparência e a necessidade de se estar atleticamente impecável para jogar futebol de alto nível.
OUTROS CAMPEÕES
O Flamengo ganhou o terceiro título consecutivo justamente contra o Botafogo. Neste ano apenas uma novidade: Cuca estava do lado vencedor.
O Cruzeiro apenas empatou, mas jogou com tranquilidade devido à goleada que impôs ao Atlético no primeiro jogo.
Goiás, Vitória e Avaí viraram contra Atlético, Bahia e Chapecoense, respectivamente. O Fortaleza apenas empatou com o Ceará, mas devido à vitória da partida anterior foi o campeão.
Finalmente, o Atlético ganhou o paranaense, o regional com a fórmula mais complicada que se viu neste ano.
COMEMORAÇÃO MAMBEMBE
A Federação Paulista tenta armar festas hollywoodianas, mas esbarra no improviso e falta de preparo de seus funcionários e prestadores de serviços.
O guindaste que ergueu o capitão e o presidente do Corinthians, junto com os papagaios de pirata, ministro Orlando Silva e secretário Walter Feldman, atraiu labaredas que poderiam ter estragado a festa.
Lamentável o que se viu. E quase o troféu foi pras cucuias.
BRONCA DESNECESSÁRIA
Ronaldo quis ditar regra. Reclamou que não pode comemorar a conquista corintiana dentro do campo por causa dos repórteres. Mas no Brasil, há anos, é sempre assim. Talvez ele não esteja acostumado com esse tipo de coisa, pois ficou muito tempo fora do País.
Agora, Ronaldo não é o cara mais adequado para impor e querer criar normas. Até porque ele já protagonizou histórias muito anormais.
