Futebol elitista
Os espaços corporativos estão rendendo muito dinheiro para os clubes. São Paulo, Palmeiras, Grêmio, Internacional, entre outros, estão reforçando suas receitas com o aluguel de setores dos seus estádios.
Os torcedores e ou convidados têm lugar garantido e respeitado. Muitas vezes deixam seus carros em estacionamentos especiais e são transportados de vans para os estádios.
Há serviço de bar e restaurante com garçons e outras mordomias. Isso é pago (quando os torcedoresvips pagam), caro por isso! Mas de acordo com uma pesquisa recente todos estão muito satisfeitos com tudo isso.
Além do conforto, há segurança e a certeza de que ficarão longe das torcidas organizadas. Por falar nisso, nota-se cada vez mais que esses bandos têm sido colocados nas curvas das arquibancadas ou atrás dos gols. Eles perderam os lugares nobres. Isso já acontece há tempos no continente eEuropeu.
No domingo o São Paulo jogou contra o Marília com público pagante próximo a 10 mil pessoas. A renda auferida de bilheteria é muito pequena diante da receita desses espaços corporativos e especiais.
KEIRRISON
Um atacante da categoria do K-9 não pode perder gols como o que se viu sábado no Palestra Itália. Foram pelo menos quatro só no primeiro tempo. Em uma situação normal, até com uma venda nos olhos ele teria conferido.
Na segunda etapa o golaço marcado comprovou que quem sabe nunca esquece. Keirrison tem 14 gols pelo Palmeiras e ainda pode evoluir muito mais nas mãos de Vanderley Luxemburgo.
A torcida comemora, porque até o final do ano o artilheiro pode atingir uma marca de gols memorável com a camisa.
NEYMAR
Está provado que Neymar não sentiu a responsabilidade e pode ser titular no Santos. Apesar dos seus 17 anos, ficou claro que o menino está se tornando homem rapidamente. E atingindo a maturidade natural daqueles que precisam ter responsabilidades.
A estrutura familiar e o trabalho feito com o garoto, que chegou cedo à Vila Belmiro, podem ajudar-lhe a executar mais facilmente a sua grande virtude que é jogar futebol.
BEM-VINDO
Fred estreou pelo Fluminense. Fez dois gols e mostrou que continua bambambã. A volta para o País de jogadores categorizados vai fazer do próximo Brasileiro uma competição de nível técnico muito bom.
