Quase decidido
O Santos tinha uma única chance de partir com vantagem para o segundo jogo da decisão do Paulista: vencer e bem na Vila Belmiro.
Apesar da igualdade de condições, com cada uma das duas equipes chegando ao jogo com 50% de possibilidades, o Corinthians mostrou mais competência.
Além de tudo, o Timão teve Ronaldo e Felipe. O atacante comprovou que a rotunda aparência não está sendo problema. E que sua técnica é indiscutivelmente acima de qualquer suspeita. O segundo garantiu, quando necessário, o gol corintiano com defesas espetaculares.
Essa decisão terá ainda mais 90 minutos. E o sábio profeta sempre lembra que o jogo só acaba quando termina. Milagres acontecem. Mas o crédito santista com o Todo Poderoso terá de ser muito grande para reverter essa vantagem do Corinthians no Pacaembu.
BOM SENSO
Falta apenas o governador José Serra (PSDB) sancionar a lei já aprovada pela Assembleia Legislativa que proibirá o fumo em todos os ambientes. Ótima notícia!
As pesquisas indicam que o fumante indireto sofre os malefícios do cigarro, um dos grandes males da humanidade. Por isso, as boas ações governamentais são necessárias para dificultar a prática do vício. E as multas devem ser pesadas.
Comentário preocupante circula aqui em São Paulo. O cigarro poderá ser permitido nos campos de futebol. Por ser um lugar aberto não causaria problemas.
Sugiro ao governador, habitual frequentador dos estádios, para fazer uma experiência; deixar a tribuna de honra e assistir a um jogo ao lado de um fumante. É um inferno. Tanto quanto em um lugar fechado.
Também por isso a restrição ao fumo deve ser ampla, geral e irrestrita.
OUTROS REGIONAIS
O Internacional está sobrando no Rio Grande do Sul e foi campeão com todos os méritos. No Rio, a disputa está equilibrada entre Flamengo e Botafogo. Tanto quanto na Bahia, com Bahia e Vitória, apesar da vantagem do segundo. Nas Alterosas, o Cruzeiro está sobrando e dificilmente o Atlético-MG terá forças para reverter a larga vantagem da Raposa.
No Paraná, o Coritiba conseguiu um bom resultado com a vitória sobre o Atlético. E em Goiás, o Atlético largou em vantagem sobre o Goiás. O mesmo aconteceu com o Chapecoense que faturou o Avaí e também jogará a segunda partida favorecido pelo empate.
Finalmente, entre as principais decisões estaduais, o Fortaleza venceu o seu grande rival, Ceará, em um clássico polêmico. Isso pode facilitar sua missão.
