Empate imerecido. Para eles!
Justiça seja feita. Os equatorianos estão lamentando o empate com o Brasil. Pior de tudo é que eles têm razão. O time de Dunga foi um arremedo. Em todos os sentidos.
Mal escalado, sem planificação tática, com os jogadores indolentes e insolentes, o Brasil merecia, de verdade, ser goleado. No primeiro tempo, então, se não fosse Julio César, poderíamos ter ido para o intervalo com três ou quatro melancias nas costas.
O mais fanático torcedor pode até dizer que o que vale é bola na rede. Mas o gol de Julio Baptista aconteceu por um imenso azar do goleiro Cevallos, que lembrou o nosso Carlos na Copa de 1986. E o gol de Noboa fez um pouco de justiça para os equatorianos.
O que mais preocupa é que com essa bola jogada pelo time de Dunga é possível desconfiar que não passaremos da primeira fase da Copa da África.
JOGÃO
Santos e Portuguesa farão nesta quinta-feira na Vila Belmiro um jogo digno de final de campeonato. O Peixe, principalmente, precisa vencer para continuar sonhando com uma vaga nas semifinais do Paulistão.
Dois talentosos técnicos estarão nos bancos de reservas. Vágner Mancini e Paulo Bonamigo têm uma elogiável folha de serviços prestados ao futebol. Como jogadores e treinadores.
INVERSÃO
O Corinthians vacilou contra Ponte Preta e Guarani. Os dois empates e a perda de quatro pontos vão se refletir na posição da equipe na classificação do Paulistão.
Ao contrário do Timão, o São Paulo vem colecionando vitórias e pode terminar essa fase na segunda posição. O que lhe dará vantagens nos jogos contra o Corinthians.
CONTAS DO COB
O Tribunal de Contas da União está contestando as contas do COB (Comitê Olímpico Brasileiro). Carlos Arthur Nuzman tenta interferências políticas para minimizar os problemas que terá, caso não justifique adequadamente as despesas efetuadas.
Quem conhece os bastidores sabe que o que foi gasto nas obras para os Jogos Pan-Americanos de 2007, se conferido e levado a sério, poderia levar autoridades para a cadeia.
