Moleza, molezinha...
O Brasil não teve nenhuma dificuldade para vencer a fraca seleção norte-americana por 3 a 0, ontem, pela Copa das Confederações. Diferentemente de outros jogos, desta vez nossa seleção se impôs desde o começo da partida e venceu com méritos.
Além dessa vitória, que já classificou o Brasil para a semifinal, o jogo valeu também pelas alterações impostas por Dunga.
Ramirez e André Santos se destacaram e mostraram um belo futebol. E Maicon sentiu a reserva nos jogos anteriores. Ele não quer perder a posição para Daniel Alves.
Em Pretória não houve sustos como no jogo de estréia contra o Egito.
Nove títulos em campo
Brasil e Itália farão domingo possivelmente o jogo mais tradicional do futebol mundial. E não é para menos; são nove conquistas em Copas do Mundo que estarão em campo.
O chão vai tremer!
Gol desgraçado
Onde já se viu isso?Gol é sinônimo de alegria, contentamento e possibilidade de vitória. Para o palmeirense o gol de Santiago Garcia no jogo do Palestra Itália foi uma desgraça.
Se o Nacional não tivesse marcado na primeira partida, neste momento a torcida estaria comemorando a chegada do Verdão à semifinal da Libertadores.
Como diria o saudoso Fiori Giglioti, "Agora não adianta chorar."
E não adianta também ficar procurando culpados.
Cá em entre nós; o Palmeiras abusou da sorte. Os resultados de Recife e Santiago foram inesquecíveis.
Cala a boca, cara!
O Corinthians reverteu a vantagem que eu imaginava ser do Internacional. E minha previsão inicial caiu por terra.
Nada está decidido, mas uma vitória por dois a zero vai dificultar tremendamente a missão do Colorado no Beira Rio.
Deu tudo certo para o Timão. Dois gols de vantagem e nenhum sofrido. E cá entre nós; se o Felipe continuar catando desse jeito, vai acabar titular da seleção na Copa da África.
