Emoção e nenhuma surpresa
Intervalo dos jogos da última rodada da fase de classificação do Paulistão. Os resultados não conseguiam indicar os primeiros colocados, muito menos os rebaixados. Palmeiras, São Paulo, Corinthians, Santos e Portuguesa penavam para conseguir, cada um, de acordo com o seu interesse, o melhor resultado.
Somente no final dos jogos foi possível saber os quatro classificados, suas posições na tabela e os últimos colocados.
A competição paulista esteve empolgante e, se não fosse o excesso de equipes na Série A, poderia ter o mesmo brilho do Brasileiro.
Nossa previsão inicia acabou confirmada com os quatro grandes nas semifinais. Menção honrosa para a Portuguesa, que apesar de ter tido três técnicos durante o Paulistão, ficou de fora do quadrangular pela falta de apenas um gol. Méritos para Santo André e Barueri, equipes consideradas pequenas que se agigantaram, fazendo um papel elogiável.
Entre os rebaixados - Guaratinguetá, Marília, Noroeste e Guarani -, há de se lamentar o declínio do campeão brasileiro de 1978, vice de 1986 e grande revelador de craques.
CAMPANHA PELA PAZ
Uma das boas coisas do Paulistão foi a mensagem da FPF em parceria com a Globo. Usar figuras populares pregando a paz e pedindo cidadania para os torcedores é estimular menos violência e agressões.
Cássio Gabus Mendes(São Paulo), Marcelo Médici (Corinthians), Oscar Magrini (Santos) e Edson Celulari (Palmeiras) estão pregando que campo de futebol é lugar para torcer e vibrar e não para transformá-lo em campo de batalhas.
BELO GESTO
Jogadores e comissão técnica do Palmeiras fizeram na semana passada uma visita ao Graac, que atende crianças com câncer. Luxemburgo e alguns atletas contaram-me que a emoção foi grande e era difícil conter as lágrimas.
Foi possível ver a alegria daquelas crianças que lutam para curar uma grave doença e a satisfação de toda delegação palmeirense em amenizar as dúvidas e sofrimento.
Privilegiado é quem teve a idéia dessa visita. Deus abençoe a todos aqueles que vivem com saúde e bem estar, mas que não esquecem, todavia, os que não tiveram essa sorte. O gesto poderia e deveria ser repetido pelas outras equipes.
