Quem parte leva saudade...
A torcida do São Paulo gritou o nome de Muricy depois da derrota para o Cruzeiro. Aquele gesto de apoio de gente tão passional era o reconhecimento por três anos e meio de relevantes serviços prestados ao clube. E além disso, chamou nominalmente vários atletas de mercenários.
Outros torcedores, estes mais influentes, porque são dirigentes e ou conselheiros, portanto próximos do presidente, não pensam da mesma forma. Suas cornetadas são ouvidas mais facilmente. E eles não queriam a permanência do técnico no Morumbi. Alegavam motivos esdrúxulos e pouco convincentes.
Juvenal Juvêncio também não oferecia mais apoio irredutível a Muricy. Isso ficou claro quando Borges reclamou publicamente da reserva. Se quisesse o presidente deveria repreender pessoal e publicamente o atacante, reiterando que o treinador tinha autonomia para escalar quem quisesse.
A omissão de Juvenal deu chances para outros jogadores protestarem e mostrarem indisciplina. Foi assim com Washington, Dagoberto e André Lima.
Com tudo isso, além da perda do Paulista e Libertadores, o presidente não teve a visão e inteligência para entender que o São Paulo passa por um momento atribulado e negativo. E quem menos tinha culpa no processo era Muricy.
A diretoria pisou tanto na bola que basta sentir a manifestação dos esportistas, são-paulinos ou não, nas emissoras de TV e rádio, além de jornais e revistas. Todos discordaram da demissão de Muricy.
Pior de tudo, é que sem nada pessoal contra o bom e educado Ricardo Gomes, a sensação que ficou é que o clube trocou seis por muito menos.
A cartolagem do São Paulo, que sempre se auto-intitulou com uma forma diferente de agir e administrar futebol, pisou na bola. E fez relembrar o velho sucesso de Emilinha Borba: ‘Quem parte leva saudade de alguém que fica chorando de dor...
SELEÇÃO BAMBAMBAM
Falar o quê de Dunga? Há três anos dirigindo a Seleção Brasileira sua performance é espetacular, chegando a quase 80% de aproveitamento.
Dunga ganhou os jogos oficiais e amistosos mais importantes que a seleção disputou nesse período. Venceu também a Copa América e está fazendo uma campanha irrepreensível na Copa das Confederações.
Os algozes do técnico que queriam vê-lo fora da CBF terão de esperar mais um pouco.
EC PINHEIROS
O clube mais tradicional do Brasil nos esportes olímpicos está formando um timaço de vôlei masculino. Bambambam!
