Complicou
A vitória do Palmeiras sobre o Sport no Recife reacendeu a esperança da torcida pela classificação na Libertadores. Nem a derrota para o Santos tirou o ânimo da galera. Tanto que o Palestra Itália ficou lotado na quarta-feira.
O inesperado empate com o Sport e o futebol pouco convincente não justificam o discurso conciliador de Vanderlei Luxemburgo. Ficou evidente a frustração da torcida.
Se a vitória na Ilha do Retiro foi espetacular, o empate no Palestra Itália foi decepcionante. Agora ficou mais difícil, mas não impossível.
BREQUE DE MÃO PUXADO E DERROTA ANUNCIADA
O Corinthians treinou em Campo Grande. Perdia gols e os jogadores ficavam sorrindo. Sinal de confiança na classificação e evidente fragilidade do Misto.
O jogo de volta não será necessário. Mais dois dias de treinos que seriam muito úteis, principalmente caso a equipe vá para as finais do Campeonato Paulista.
Enquanto isso, não vai fazer nenhuma falta a derrota do São Paulo em Medellín. Praticamente classificado em primeiro lugar no grupo - basta apenas um empate no jogo de quarta-feira -, o Tricolor está focado no duelo com o Corinthians pelo Paulistão. Isso sim é mais importante neste momento.
Não há alternativa ao São Paulo no domingo: vencer ou vencer.
EXAGERO 1
Logo após marcar o gol da vitória do Corinthians no domingo, Cristian foi entrevistado pelo repórter Marco Bello e participou do meu programa Debate Bola, pela rádio Transamérica.
Fiz-lhe uma homenagem repetindo o gol com perfeita transmissão de Eder Luis. O herói confessou sua emoção e recebeu a promessa que um CD com a gravação lhe seria entregue posteriormente.
Fiz-lhe uma advertência: seu gesto na comemoração foi violento e ofensivo. Ele pediu desculpas a todos, especialmente para a torcida do São Paulo.
Agora querem levar para o pelourinho o jogador corintiano. Para quê? Tem gente querendo aparecer mais do que deve.
EXAGERO 2
Pedrinho Santilli está desolado. Ele confessou-me seu profundo arrependimento pela agressão ao árbitro no domingo em Ribeirão Preto.
Os cavaleiros do apocalipse estão anunciando sua possível eliminação do futebol. Ninguém merece isso!
O treinador receberá uma severa punição, mas a pena máxima seria injustiça. E o TJD deve sempre fazer justiça.
