Saudade e frustração
Corria 1994. Ano da Copa dos Estados Unidos. Ano da eleição de Fernando Henrique Cardoso. Ano de alegria e desconfiança com o Real que veio para estabilizar a economia e acabar com aquela insuportável inflação.
Paulo Maluf era o prefeito de São Paulo. Ele resolveu bancar uma maratona na cidade com transmissão da Rede Globo. E ainda exigiu Galvão Bueno como seu locutor.
No percurso, o corredor e as câmeras, obviamente, deveriam passar por suas principais obras. Cingapura, túneis, pontes, entre elas.
A saída aconteceu defronte ao Estádio do Pacaembu. O trajeto era horroroso. Passava pelo Minhocão, pegava uma subida insuportável da Avenida Sumaré, entrava na USP, passava pelo túnel da Juscelino sob a Santo Amaro. A chegada aconteceu no Ibirapuera. Felizmente, depois de 15 anos, fizeram um percurso mais bonito, alegre e estimulante.
A febre das corridas ainda não estava estabelecida como agora. Mas meus amigos e eu não deixamos de prestigiar a prova. Treinamos cinco meses e fizemos parte da história.
Quem gosta de corrida, maratonas e é amador como nós, sabe que a simples participação em uma maratona nos oferece o doce sabor da vitória. Vitória da persistência e resistência. Vitória da determinação e coragem. Porque correr 42.195 metros não é fácil.
A corrida e a ideia pegaram! E se desdobraram em uma provinha de dez quilômetros. Agora inseriram uma prova de 25. Não importa a distância. Para nós, corredores, vale a festa, a saúde, o prazer e a medalha, igual para todos.
Nos últimos três anos, envolvido com diversos problemas de saúde não pude mais correr a Maratona de São Paulo. O esforço é grande e o tempo de treinamento longo.
Para não deixar de participar, mesmo indiretamente, estarei na largada neste domingo, na Ponte Estaiada. Depois irei de carro a outros quatro ou cinco locais do trajeto. Vou gritar e incentivar aqueles que encontrar.
COPA DO BRASIL E LIBERTADORES
Corinthians e Internacional começaram bem, como se esperava, a semifinal da Copa do Brasil e entram no segundo jogo como favoritos.
Já na Libertadores, o Cruzeiro venceu o São Paulo, que no entanto, precisa apenas ganhar por 1 a 0 para se classificar.

