Até que enfim!
O torcedor brasileiro respira aliviado. Fazia tempo que a Seleção Brasileira não vencia dois jogos seguidos nas eliminatórias sul-americanas. Venceu e convenceu.
Os tradicionais pessimistas andaram dizendo que, se não fosse o frango do goleiro uruguaio, talvez não viesse a bela goleada de Montevidéu. "Se...".
Disseram também que, se o Paraguai não tivesse jogado com extrema cautela, talvez a vitória não viesse em Recife. "Se...".
A seleção está com 27 pontos, em primeiro lugar na tabela e praticamente classificada para a Copa do Mundo da África, no ano que vem. E como eu digo sempre, o "se"não calça chuteiras e não entra em campo.
Ninguém aqui quer pregar ufanismo. Mas também não podemos ser injustos e chegar perto da chatice. Os números e a campanha brasileira são indesmentíveis.
DUNGA ESTÁ FORTE COMO UMA ROCHA
Várias vezes nos últimos tempos pediram a cabeça de Dunga. Muitos dos seus críticos, até acertadamente, afirmam que ele não tinha experiência para dirigir a Seleção Brasileira.
É a segunda vez nos tempos modernos que a CBF entrega o comando da seleção para um novato. Depois do vexame na Copa da Itália, em 1990, a era Lazzaroni foi substituída por Paulo Roberto Falcão.
Mesmo desfilando elegância e comprovado conhecimento, o ex-craque do Internacional, Roma e São Paulo ficou pouco tempo no comando da seleção. A inexperiência pesou.
Dunga, no entanto, fez até agora 40 jogos comandando o escrete nacional. Tem 26 vitórias, dez empates e apenas quatro derrotas. Seu aproveitamento é de 73,3%.
A última Copa América foi conquistada com méritos e o treinador continua calando a boca dos seus críticos.
Mesmo reconhecendo méritos na campanha e no retrospecto indesmentível, acho que falta um padrão tático mais arrojado para o time do técnico Dunga. Mas esse é o meu gosto pessoal. E eu não sou o comandante da seleção.
ATAQUE DOS SONHOS
O que não faz a concorrência!? Depois de ganhar tudo na temporada 2008/2009, o Barcelona motivou o tradicional rival Real Madrid a abrir o cofre e investir alto.
Kaká e Cristiano Ronaldo são dois craques da primeira grandeza do futebol internacional. Vão dar um colorido especial nos jogos do Real e o Santiago Bernabéu será palco para o desfile de um ataque dos sonhos.
