Broncas por todos os lados
Recebi muitas mensagens com críticas pelo meu texto da semana passada. Acharam, em síntese, que fui muito duro e pouco flexível com a estreia de Ronaldo em Itumbiara-GO.
Mais e-mails, sempre ácidos e até ofensivos para a coluna deste início de semana, que abordou com simpatia o belo gol do atacante marcado contra o Palmeiras, mas reconheceu que o atleta está longe do ideal.
Incoerente foi o mais gentil dos termos que me endereçaram. Realmente é impressionante o carisma de Ronaldo. Depois do gol em Presidente Prudente a euforia não ficou restrita a corintianos, jornalistas e outros adesistas. De uma forma geral, todos os esportistas vibraram com o fato que poderia representar a recuperação de Ronaldo.
Sem querer ser antipático sabemos que ele ainda está acima do peso. E que falta muito para se dizer que o Fenômeno voltou.
É uma questão de realidade. Porque os mais fanáticos, jornalistas inclusive, já estão cogitando a convocação de Ronaldo para a seleção brasileira. Aí é demais!
Também fiquei feliz com o gol no final do jogo de Prudente. Gosto do jeito tímido e gentil do atacante. Está muito cedo, no entanto, para fazer o papel de tiete.
Veio o gol contra o São Caetano e encheram a caixa de mensagens do meu site. Até de imbecil fui chamado. Não fico triste, nem chateado.
O problema é que mesmo reconhecendo a estupenda técnica de Ronaldo, penso que é muito cedo para essa euforia.
Tenho pena de Dunga. Ele será pressionado para convocar o atacante mesmo com esse peso que reconhecidamente não facilita sua mais completa performance em campo.
Finalizo pedindo, inclusive, para não me baterem tanto.
INGLESES MARAVILHOSOS
A metade dos oito clubes classificados para as quartas-de-final da Liga dos Campeões está sediada na Inglaterra. Manchester, Chelsea, Liverpool e Arsenal ganharam os últimos jogos com méritos.
O futebol mais caro do mundo está monopolizando a maior competição européia nos últimos anos. E tem tirado da Itália e Espanha o status de bambambã do futebol que lhes pertenceu por muito tempo.
