Seleção no Equador
Há algum tempo, quando jogavam Brasil e Equador, qualquer discussão tinha como base se nossa seleção simplesmente ganharia o jogo ou golearia fácil o adversário.
Hoje os tempos mudaram. E apesar da sexta colocação na tabela de classificação das Eliminatórias Sul-americanas, é possível que os equatorianos sonhem até com uma vitória.
O futebol mudou muito. O preparo físico evoluiu e as diferenças entre seleções e equipes não são mais tão grandes.
Assim, mesmo jogando a 2.850 metros de altitude, o time de Dunga - com Kaká em campo ou não - é o grande favorito. Qualquer resultado que não seja uma vitória brasileira, será uma grande decepção.
INJUSTIÇAS
Mais um grande clássico no futebol paulista. E mais uma injustiça cometida pela FPF (Federação Paulista de Futebol). O São Paulo vai enfrentar o Palmeiras com sua torcida sendo maioria. Ao visitante cabe apenas míseros 10% da carga de ingressos.
Isso até que poderia ser justo se a competição fosse em turno e returno. Mas com esse calendário esdrúxulo e excesso de equipes, não é possível organizar um Paulistão mais democrático.
A esperança de todos é que não tenhamos violência. Para isso a Polícia Militar precisa redobrar seu planejamento, atenção e prevenção.
DEFINIÇÕES
O Palmeiras já está classificado para as semifinais do Paulistão. Corinthians e São Paulo estão quase lá. Falta uma vaga, disputada por quatro equipes: Santos, Portuguesa, Santo André e Barueri.
Faltando três rodadas, muitos interesses entram em campo. Além dos jogadores, temos de ficar de olho na arbitragem e nos pequenos detalhes que podem decidir.
Conhecendo bem os cartolas sabemos que nem eles confiam nos colegas. E ficam espertos para não serem surpreendidos. Tomara que tudo seja natural.
OUTRA CHANCE
Bernardinho ganhou mais uma chance e continua dirigindo a seleção masculina de vôlei. Seu retrospecto de vitórias é altamente positivo, mas o fracasso em Pequim manchou a sua imagem.
BOLA TODA
Ronaldo está calando a boca de muita gente. Inclusive a minha!
O Fenômeno já marcou quatro gols no Campeonato Paulista e, mesmo fora de forma, mostra que não esqueceu a velha técnica.
