A turma do Dunga
Incrível! Poucas vezes um técnico convocou a Seleção Brasileira, ganhando automaticamente a aprovação do público e da crítica.
Todos esperavam mesmo que alguns jogadores que atuam no País fossem lembrados. Vitor, Kléber, André Santos, Ramirez e Nilmar estão na boca do povo.
Pode ser que alguém esteja lamentando a exclusão de Felipe e até Ronaldo. Mas será opinião isolada. Inclusive a ausência de Ronaldinho Gaúcho não foi sentida.
O treinador está com a faca e o queijo na mão. Precisa agora somar pelo menos quatro pontos nos jogos contra Uruguai e Paraguai. E claro, vencer a Copa das Confederações. Porque se isso não acontecer, os elogios de agora se transformarão em críticas, muitas delas pedindo até a cabeça de Dunga.
BARCELONA X MANCHESTER
É imprevisível a decisão de amanhã. Ingleses e espanhóis chegaram com méritos à final da Euro. Mesmo reconhecendo as diferenças nos esquemas táticos, há de se dizer que as duas grandes equipes européias vão jogar com cautela tática e respeito pelo adversário.
Pessoalmente gosto mais do estilo do Barcelona. Até levando em consideração que o trio Rooney, Cristiano Ronaldo e Tevez merece muito cuidado, penso que a categoria individual e a técnica de Messi podem decidir o jogo.
VIDA DURA
Carlos Alberto Parreira está sendo cobrado fortemente pela torcida do Fluminense. Na terceira rodada do Brasileiro a equipe soma quatro pontos, com uma vitória, um empate e uma derrota em casa.
A 11ª colocação na tabela assusta os tricolores que sonham com os primeiros lugares. A diretoria investiu muito dinheiro na contratação de alguns jogadores, principalmente Thiago Neves e Fred.
É muito cedo para alegrias e tristezas. O campeonato é longo, tem várias fases, boas equipes e muita água vai passar por baixo da ponte.
Parece que o mundo está terminando nas Laranjeiras. E não será surpresa se a cabeça do técnico campeão do mundo em 1994 não for colocada a prêmio.
ARQUIBANCADAS VAZIAS E PROTESTOS
As uniformizadas do Corinthians protestaram contra a diretoria sábado no Pacaembu. Elas consideram R$ 30 um preço caro pelo ingresso de arquibancada.
Apenas 12 mil torcedores foram ao Palestra Itália no clássico de domingo. E muita gente estranhou.
O problema é que com tantos jogos, inclusive pela Copa do Brasil, no caso do Corinthians e Libertadores, com Palmeiras e São Paulo, não fica fácil a vida do povão.
Mas que estão querendo elitizar o futebol, isso estão!
