Empolgante
Quatro grandes clubes estão nas semifinais da Copa do Brasil. Quatro campeões nacionais que chegaram em situações completamente diferentes à decisão. O Inter é apontado como melhor grupo e melhor time. Mas foi quem mais sofreu para conseguir a classificação. O Flamengo não tomou seu lugar por alguns segundos. Tudo isso graças à falta cobrada espetacularmente por Andrezinho.
O Vasco é o único que está na Serie B, mesma situação do Corinthians no ano passado. O Timão chegou à final e não a venceu por questão de detalhes. Ambos foram entre os quatro os que chegaram mais facilmente à situação atual, devido aos resultados obtidos no primeiro jogo e a performance positiva da segunda partida.
O Corinthians também tem ótimo elenco e um grande time. Teoricamente é apontado como adversário do Inter na final. Em contraponto, o Coritiba, o patinho feio entre os quatro, também obteve a classificação com facilidade. Empate com dois gols em Campinas e vitória em Curitiba.
Nelson Rodrigues dizia que o futebol é o imponderável de Almeida. E tinha razão! Poderíamos dizer também que é uma caixinha de surpresas. Esse, sim, é um velho chavão. Mas ambas as alusões cabem bem neste momento.
Dentro de uma previsibilidade normal, o Inter deve vencer o Coritiba. E o Corinthians triunfar sobre o Vasco. Antes que eu seja levado à cruz por paranaenses e cariocas devo esclarecer que apesar dessa teoria, o imponderável e a caixinha de surpresas são realidades que nos obrigam a uma prudência. Por isso deve-se afirmar que não há favoritos nas duas chaves.
Mesmo considerando os dois ótimos elencos de Inte e Corinthians, nessa hora, vale um monte de coisas. Por isso, o chão vai tremer.
JOGO IMPORTANTÍSSIMO
Neste fim de semana acontecerá a terceira rodada do Brasileiro. No Palestra Itália teremos um clássico cercado de ingredientes especiais. Quem vencer seguirá em frente sem problemas. Quem perder poderá sofrer reflexos negativos a curto e médio prazos.
Não estamos dizendo que o técnico derrotado poderá perder o emprego. Longe disso! Mas a situação poderá influenciar o seu futuro no clube.
Luxemburgo e Muricy são muito competentes. Não precisam provar nada a ninguém. Mas, neste momento, estão sob severa observação de dirigentes e torcedores.
Como o jogo é nitroglicerina pura devido a sua tradição, brigas recentes de dirigentes e torcedores, pode-se concluir que os esquemas táticos serão cautelosos, sem audácias e dentro de garantias absolutas de que os dois litigantes vão jogar permanentemente por dois resultados: vitória ou empate. Jamais uma derrota, que em outras circunstâncias, seria absolutamente normal.
