Agradável surpresa
Ninguém esperava a goleada de sábado. Tenho certeza que nem Dunga imaginava que sairia de Montevidéu coroado com tantos elogios e aplausos. Nunca o Brasil ganhou com esse placar no Centenário. E fazia 33 anos que o Uruguai não perdia para o Brasil em casa.
Apesar das belas defesas de Julio César, a seleção foi determinada, competente, incisiva e decisiva. Os jogadores davam a impressão de que estavam jogando a partida das suas vidas. E o adversário se mostrava cada vez mais impotente diante da superioridade brasileira.
Se repetir a dose, o Paraguai será triturado amanhã no jogo do Recife. E cá entre nós, com essa forma de jogar o Brasil vai entrar como favorito para conquistar de novo a Copa das Confederações.
LOUCURA - Não devemos aceitar a proposta de se fazer futebol com apenas uma torcida. Isso é uma sandice. As autoridades que se virem. São pagas para proteger o cidadão.
Futebol sempre foi e tomara que continue sendo assistido pelas torcidas dos times envolvidos no jogo e por quem mais queira ir ao estádio.
Estou acompanhando as declarações da promotoria, policiais militares e civis. Eles estão tentando o que é mais cômodo. Para eles! As autoridades envolvidas na criação e julgamento das leis não podem permitir essa balela.
Não vai ter graça um jogo com apenas uma torcida. Principalmente os clássicos.
Os policiais é que devem planejar, acompanhar e evitar confrontos de torcedores.
FÁBIO COSTA - O goleiro do Santos sempre cumprimenta o presidente Marcelo Teixeira com um beijo no rosto. Isso mostra a proximidade de ambos.
Independentemente do afeto e amizade, alguma coisa precisa ser feita com esse rapaz. Nos últimos anos temos acompanhado seus destemperos de comportamento completamente intoleráveis.
Se não bastassem os problemas internos criados por Fabio Costa - Fabiano Eller e Paulo Henrique Lima foram suas últimas vítimas - na semana passada quem sofreu com o goleiro foram Gustavo Nery e Nunes, no empate com o Santo André.
O lateral recebeu uma entrada criminosa e vai ficar no estaleiro dois meses. O atacante dividiu uma bola com Fabio Costa e mostrou claramente sua intenção de evitar o confronto. Não pareceu que a intenção do goleiro era a mesma. Pelo contrário!
O Santos precisa tomar uma providência. Contratar um psicólogo ou psiquiatra e penalizar o goleiro que parece-nos já não ter muitos amigos no elenco do Santos. Além disso, ele está conseguindo vários inimigos em outros clubes.
