Pacaembu e o Corinthians
Será muito difícil encontrar saída jurídica para o Pacaembu ser transferido para o Corinthians. Apesar de pertencer à municipalidade, não podemos esquecer que o imóvel está tombado pelo Condephat. Além disso, a associação de moradores do bairro é composta de gente importante e influente. Ela já se manifestou contrária a qualquer negociação como está sendo comentado.
O corintiano deve estar cansado de tantas promessas e mentiras. Há muitos anos! Desde a prometida ampliação da Fazendinha, com impossíveis 40 mil lugares, até o estádio de Itaquera, que segundo Vicente Matheus teria capacidade para 200 mil espectadores.
Recentemente, Hicks Muse e MSI tentaram encontrar local na cidade para a construção do estádio do Timão e tudo não passou de embromação.
No último domingo, entrevistei na Transamérica o secretário de Esportes de São Paulo, Walter Feldman. Ele disse que vai colocar o assunto em discussão com a comunidade.
Enquanto sua atitude conota democracia, a impressão verdadeira que se tem é que estão querendo criar factóides, como diria o ex-prefeito carioca César Maia.
Quanto mais falarem do assunto, mais entrevistas serão concedidas pelos envolvidos. E político adora entrevistas. Desde que não seja para o CQC e para o Pânico. Assim ele aparece e os votos na próxima eleição podem vir mais facilmente.
MELHOR DO PAULISTÃO
Elias é um jovem de muito futuro. Está se consagrando no Corinthians e fará fortuna na Europa. Aos 23 anos, deve estar sentindo, no entanto, grande frustração: não ter sido escolhido o melhor jogador do Paulista.
O pior de tudo para este volante de características modernas, que passa bem a bola e sobe ao ataque com categoria, é que ele tem de ficar quietinho, não pode reclamar. Afinal, o bambambã escolhido da competição é Ronaldo, coqueluche do Corinthians e do futebol brasileiro.
R-9 realmente teve destacada e importante participação no time corintiano. Mas não foi o melhor jogador do Paulistão. Com humildade e inteligência, o próprio Ronaldo declarou que, para ele, Elias foi o melhor. E tem razão!
BRASILEIRO
É fácil apontar os favoritos para a conquista da competição. São sempre os mesmos. Mas, neste ano, é mais fácil constatar que esses grandes clubes estarão reforçados de grandes jogadores, vários deles repatriados ou contratados no Exterior.
Todo jogo é clássico. Entre times grandes é assim. E com jogadores competentes fica muito melhor. Otimismo é o que não falta.
