Clássico morno
Fiquei decepcionado com o jogo de domingo. Esperava muito mais. Com meu habitual otimismo achei que o chão iria tremer no Estádio do Pacaembu. Mas o Santos foi tímido e pouco corajoso para fazer jogadas compatíveis com o bom futebol de alguns dos seus jogadores.
O Corinthians tomou as maiores iniciativas e mereceu, enfim, a vitória. Quando Dentinho marcou, imaginei que o Santos colocaria gasolina na fogueira. Mas não foi nada disso o que aconteceu.
BRIGA DAS TORCIDAS
De novo, lamentavelmente, as torcidas brigaram no Pacaembu. O jogo já havia acabado, não havia razão para o confronto e eis que alguns debilóides e inconseqüentes armaram uma confusão desnecessária.
A Polícia Militar demorou para agir, mas mesmo assim, felizmente, conseguiu controlar a situação.
Enquanto o ser humano não entender que o confronto físico não leva a nada e que a época medieval já acabou há muito tempo, vamos continuar acompanhando esse tipo de coisa em São Paulo, no Brasil e no mundo.
TODO CUIDADO É POUCO
O desmaio do zagueiro Elias, do Sport, domingo, na Ilha do Retiro, comprova que os clubes, associações e entidades que lidam com o esporte, precisam tomar cada vez mais cuidados preventivos. Além disso, o atendimento deve ser especializado e eficiente.
Com certeza, os paramédicos presentes ao estádio pernambucano salvaram a vida do rapaz. Isso já aconteceu em outras ocasiões e os exemplos devem servir de alerta para que se consiga evitar mortes inesperadas e lamentáveis.
FÓRMULA 1
Ninguém gostou das novas regras. Patrocinadores, equipes, pilotos e jornalistas criticaram a decisão de se conhecer o campeão apenas pelo número de vitórias. O bonito de uma competição longa é a regularidade. E quando não, pela conquista de objetivos secundários.
Ganhar é bom, mas o segundo, terceiro e lugares subseqüentes também deveriam premiar o esforço do competidor. Mas os cartolas, sempre eles, não pensam assim.
VOLTA NA ILHA
Equipes de corredores de todo Brasil estão ultimando os preparativos para a tradicional competição de Florianópolis que acontece sempre no final de abril. A distância de 150k é percorrida por grupos de oito, quatro e dois participantes em revezamento. São mais de 12 horas, em média, de disputa, que para muita gente representa apenas a confraternização.
