Conclusão do crime

Para nós, resta claro e evidente que para a caracterização analítica do crime se faz, tão-somente, necessário o fato típico e a antijurídico (ilícito), ou seja, mais acertada a teoria bipartite do crime. Em que pese judiciosos argumentos em contrário, enaltecendo a teoria tripartite do crime, albergando a culpabilidade como um de seus elementos (ressaltando que é a posição majoritária da doutrina), outra sorte não se extrai do nosso Código Penal, de onde temos a relação umbilical da culpabilidade com a pena.
Temos, assim, para nós, com o respeito que nos merecem as respeitáveis opiniões dissonantes, que crime é um fato típico e antijurídico e só!
