A crítica do professor Rogério Greco:

O professor Rogério Greco, em sua obra “Curso de Direito penal”…
Conceito analítico: elementos que compõem a infração penal, varia de teoria para teoria, veja-se:

1- Teoria causalista: crime é um fato típico + ilícito + culpável (dolo e culpa);
2- Teoria neokantista (base causalista): crime é um fato típico + ilícito + culpável, porém admite elementos valorativos no tipo;
3- Teoria finalista: crime é um fato típico + ilícito + culpável, mas o dolo e a culpa não estão na culpabilidade, mas na conduta;
4- Teoria finalista dissidente: fato ilícito + fato típico. E a culpabilidade é mero pressuposto de aplicação da pena;
5- Teoria social da ação: fato típico + ilícito + culpável. Mas o dolo e a culpa integrantes do fato típico retornam à culpabilidade;
6- Teoria do funcionalismo teleológico (Claus Roxin): crime é fato típico + ilícito + reprovabilidade. A culpabilidade é limite da pena e não elemento do crime. A preocupação é resguardar o bem jurídico, admitindo princípios gerais de direito, ainda que não positivados (princípio da insignificância);
7- Teoria do funcionalismo sistêmico (Günther Jacobs): crime é fato típico + ilícito + culpável. A preocupação é resguardar o sistema, a norma, não admitindo princípios gerais de direito não positivados (não conhece a insignificância) é inimigo do sistema – direito penal do inimigo; e
8- Teoria constitucionalista: fato típico + ilicitude + punibilidade em abstrato (previsão de pena). A culpabilidade e pressuposto de pena. Para ela fato típico e ilícito sem pena, não é crime.

Ressalta-se, que a doutrina, em sua maioria, admite como correta ser o crime um fato típico, ilícito e culpável.
