Vivemos em um Estado de Direito. 

É certo de que não há Estados de Direito perfeitos, e sim modelos concretos que se avizinham mais ou menos do "ideal". Existe, a bem da verdade, dois Estados: o de Direito e o de Polícia. 

A rigor, todo Estado de Direito contém um Estado de Polícia na sua parte interna, que briga sangrentamente pelo rompimento de seus limites. Reconhece-se que o Estado de Polícia não desapareceu, está vivo em cada Estado de Direito, mais ou menos contido por este. 

O Estado de Direito que mais se aproxima do ideal é aquele que contém em menor quantidade esse Estado de Polícia (tirânico por excelência). O poder punitivo é o melhor exemplo do Estado de Polícia, a sua natureza é sempre violenta e discriminatória e a função do Direito criminal de garantias é justamente contê-lo numa dimensão de total utilidade, a repressão é a última razão, é o argumento decisivo e terminante dos conflitos.

Pensar com aqueles que sustentam a existência de uma presunção de culpabilidade aos que estão entregues a persecução penal (inquérito policial ou ação penal), é abraçar o Estado de Polícia; é pendular no sentido da construção de um Estado Penal de Direito; é desdizer as garantias conquistadas por uma nação hoje soberana e que visa garantir a dignidade da pessoa humana (fundamento da República, CRFB/88, art. 1°, inciso III); é dar as costas ao fim do Estado de Direito: construir uma sociedade livre, justa e solidária.

Enfim: inadmissível qualquer lampejo de volver aos anos de "chumbo", qualquer simulacro de defesa social em detrimento do cidadão provido de garantias constitucionais, qualquer ilusão à tutela virtual. Com tudo o que se disse até aqui, brindemo-nos com as argutas palavras do Decano do STF, Ministro CELSO DE MELLO:

"Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, DE FORMA INEQUÍVOCA, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito positivo, a regra que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado Novo) criou, para o réu, COM A FALTA DE PUDOR QUE CARACTERIZA OS REGIMES AUTORITÁRIOS, A OBRIGAÇÃO DE O ACUSADO PROVAR A SUA PRÓPRIA INOCÊNCIA (Decreto-lei nº 88, de 20/12/37, art. 20, nº 5). Não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, QUE DEVE SEMPRE ASSENTAR-SE — para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica — EM ELEMENTOS DE CERTEZA, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações inequívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, COM OBJETIVIDADE, o órgão judiciário competente, afastando, esse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que". poderiam conduzir qualquer magistrado ou tribunal a pronunciar o non liquet" (HC 73.338, rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJ 19/12/96).

E buscando sintetizar o que aqui já se disse, não poderíamos deixar de citar as palavras, judiciosas, do Eminente Ministro EROS GRAU, no julgamento do Habeas Corpus n. 91.176/SP, o que corrobora a tudo o que pensamos:

"HABEAS CORPUS. INCONSTITUCIONALIDADE DA CHAMADA EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA". ART. 5º, LVII, DA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. 1. O art. 637 do CPP estabelece que "[o] recurso extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma vez arrazoados pelo recorrido os autos do traslado, os originais baixarão à primeira instância para a execução da sentença". A Lei de Execução Penal condicionou a execução da pena privativa de liberdade ao trânsito em julgado da sentença condenatória. A Constituição do Brasil de 1988 definiu, em seu art. 5º, inciso LVII, que "ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória". 2. Daí a conclusão de que os preceitos veiculados pela Lei n. 7.210/84, além de adequados à ordem constitucional vigente, sobrepõem-se, temporal e materialmente, ao disposto no art. 637 do CPP. 3. Disso resulta que a prisão antes do trânsito em julgado da condenação somente pode ser decretada a título cautelar. 4. A ampla defesa, não se a pode visualizar de modo restrito. Engloba todas as fases processuais, inclusive as recursais de natureza extraordinária. Por isso a execução da sentença após o julgamento do recurso de apelação significa, também, restrição do direito de defesa, caracterizando desequilíbrio entre a pretensão estatal de aplicar a pena e o direito, do acusado, de elidir essa pretensão. 5. A antecipação da execução penal, ademais de incompatível com o texto da Constituição, apenas poderia ser justificada em nome da conveniência dos magistrados --- não do processo penal. A prestigiar-se o princípio constitucional, dizem, os tribunais [leia-se STJ e STF] serão inundados por recursos especiais e extraordinários, e subseqüentes agravos e embargos, além do que "ninguém mais será preso". Eis o que poderia ser apontado como incitação à "jurisprudência defensiva", que, no extremo, reduz a amplitude ou mesmo amputa garantias constitucionais. A comodidade, a melhor operacionalidade de funcionamento do STF não pode ser lograda a esse preço. 6. Nas democracias mesmo os criminosos são sujeitos de direitos. Não perdem essa qualidade, para se transformarem em objetos processuais. São pessoas, inseridas entre aquelas beneficiadas pela afirmação constitucional da sua dignidade. É inadmissível a sua exclusão social, sem que sejam consideradas, em quaisquer circunstâncias, as singularidades de cada infração penal, o que somente se pode apurar plenamente quando transitada em julgado a condenação de cada qual Ordem concedida".
