A LEI N. 8.038, DE 28 DE MAIO DE 1990 E A MUDANÇA DO GARANTISMO TRAZIDO PELA REFORMA PENAL DE 1984.

Não há como negar que a reforma penal de 1984 (cite-se: Leis 7.209 e 7.210) consolidou no Brasil o chamado "garantismo penal". Só a título de exemplo, trouxe a Lei de Execução Penal, diversas garantias ao que se convencionou chamar de "reeducando", trouxe, entre outras, a garantia de condições para a harmônica integração social do condenado (LEP, art. 1º).

A Lei n. 8.038, de 28 de maio de 1990, que institui normas procedimentais afetos aos processos que tramitam perante o Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, ao que nos toca, quebrou o modelo de execução penal consagrado na reforma penal de 1984, que inegavelmente prestigiou o estado jurídico de inocência (eis que o art. 105 da Lei de Execução Penal de 1984 condicionou o início de cumprimento de pena ao trânsito em julgado da sentença penal condenatória). Cindiu essa premissa, pois, determinou no art. 27, § 2º, que os recursos especial e extraordinário somente serão recebidos no seu efeito devolutivo.

A amputação do efeito suspensivo nada mais é do que o espírito insano punitivo do legislador da década de 90. Detalhe, como é público e notório, foi mesmo uma avalanche de leis flagrantemente reacionárias e tangentes à constitucionalidade nesse período, a citar, a Lei da Prisão temporária e a Lei de Crimes Hediondos.Isso, a nosso ver, mais se assemelha a um direito processual/penal "midiático" e não dialético-constitucional. Por fim, discute-se a chamada presunção de culpabilidade, tema que realmente nos toca de perto.Pensamos que esse estigma não mais existisse entre nós, mas não é bem assim. Vejamos então um breve apanhado de ideias.
