Notas sobre a teoria do crime

Olá pessoal do Pensando Direito, como sabem, sou o Fernando Faria, o mais novo integrante desta trupe. Com muito entusiasmo inicio meus apontamentos sobre Direito Penal e Processo Penal. É uma forma de treinar minha didática. Este integrante tem o “sonho de lecionar”, e aqui pode ser um trampolim, de análise e, quem sabe, de certeza do professorado. Inicio com algumas palavras que expressam nosso pensar sobre o Direito Penal, ao depois, com uma das primeiras notas que temos nessa seara jurídica: o substrato analítico do delito, um papo sobre a teoria do crime, vamos lá:

Um Direito Penal justo não deve ser apenas visto sob o enfoque de mero meio que permita a ação do Estado sobre o cidadão (ação aqui encarada como punição), atingindo os mais valiosos bens e interesses, p. ex., a liberdade. Bem maior, após a vida. Registra-se que só o Direito penal tem esse “poder”: retirar do cidadão o seu “ir e vir”, de “ficar”, enfim, de determinar o seu caminhar como e quando quiser.

O Direito Penal ao tempo que apaixona, demanda exaustivo esforço no sentido de interpretação e adequação à nova sistemática jurídica: a adequação de seus institutos frente a atual Constituição da República. Malgrado o Direito Penal pertençer ao ramo do Direito Público, não se nega que a disciplina mereça reordenação e reinterpretação à luz da nova ordem constitucional. Vale dizer, toda e qualquer norma deve obediência à Lei Fundamental, e o Direito Penal não poderia ficar de fora, e mormente pela sua importância frente as demais. Sim, em linha principiológica, o Direito Penal só tem lugar se, e somente se, todas as demais disciplinas (civil, trabalhista, etc.) se mostrarem insuficientes a solução do problema, que em matéria delituosa assume patamares que, confesso, desafiam um rigor maior. E é ai que, pelo princípio da subsidiariedade, tem lugar nosso dileto Direito Penal. É ele que regula (bem ou mal) os fatos indesejados cometidos pelo ente humano (pessoa física) ou jurídico (pessoa jurídica).

Deve o Direito Penal obedecer a verticalização que determina a Constituição da República. Seus institutos só serão justos se e, somente se, forem compatíveis materialmente com a Lei Maior. É dizer, devemos primar pela verdadeira constitucionalização do Direito repressivo, o substantivo (material) e o adjetivo (processual). Temos, em linha hermenêutica, um princípio de interpretação de normas constitucionais chamado de máxima efetividade dos direitos fundamentais, por ele que dissemos, sem peias nem quejandos, que o risco de condenação de um inocente deve merecer maiores cuidados que o risco de absolver-se um culpado (velha máxima de MANZINI). Vale ainda aduzir, que tanto o Direito Penal quanto o Processual Penal possuem nitidamente fundo CONSTITUCIONAL.

Hoje, o Direito Penal deixou, de vez, as vestes de Direito repressivo, somente. Conceitos que eram fortes hoje já não são mais; é por isso que não há mais lugar para o Direito Penal do autor. A nova diretriz dos valores humanos (materializado no primado do Estado de Direito da dignidade da pessoa humana – CRFB, art. 1º, inciso III, fundamento da República), determina a adoção do Direito Penal do fato, uma culpabilidade real do fato. Assim, as absurdas e repugnantes discriminações devem ser expurgadas. Só para exemplificar: pessoa investigada em Inquérito Policial é pessoa “investigada” e ponto. Sobre si não pesa presunção nenhuma, nem mesmo a da inocência. O que possui é uma situação jurídica que o qualifica como não INOCENTE perante o Estado, regra somente afastada pelo advento de sentença penal condenatória passada em julgado (falamos, ainda que perfunctoriamente, de assunto que nos atrai sobremaneira, a regra da inocência emergente do comando fulcrado no inciso LVII, do art. 5º da Constituição da República: “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória”). Isso, nada mais é do que uma conquista da sociedade moderna, com muito custo sim, mais uma conquista. E estas conquistas são insusceptíveis de retrocesso. Sim, porque a regra (ou, como quiserem “o estado”) da inocência é matéria de DIREITOS HUMANOS, mais especificamente de “dignidade da pessoa humana” e direito fundamental por excelência, e, em matéria de direitos humanos, não se admitem regressões, por meio de revogação normativa, ainda que efetuada por diplomas jurídicos de hierarquia superior àquele em que foram tais direitos anteriormente declarados.

Como já assinalado, e aqui mister volvermos, o Direito Penal já não é mero instrumento de repressão do Estado. Não se nega que essa noção esteja impregnada no conceito de Direito Penal moderno. O que não se concebe é dar vestimentas totalitárias a essa ciência tão importante na fragilizada sociedade contemporânea.

Mostram-se necessários trabalhos acadêmicos vocacionados a desatar as amarras que insistem em manter o Direito Penal invadindo, de forma arbitrária, a esfera de direitos do cidadão, quando essa invasão não for estritamente necessária (é aqui que extraímos a natureza subsidiária do Direito Penal, acima – em suma - comentada). Ao Estado não é dado, pela nova ordem constitucional, tal desiderato.

Em verdade, resume-se, uma das facetas do Direito Penal, em delimitar (a conduta proscrita de forma anterior à conduta do agente, de forma escrita, de forma clara, de forma certa e de forma estrita) a liberdade do cidadão. De forma consentânea, determina a atuação do Poder Punitivo, próprio do Estado Moderno. Não se nega que o Direito Penal irradia a sua atuação para albergar a prevenção de fatos indesejados que a sociedade erigiu como crime ou contravenção (leia-se delito), afora a diminuição da violência social, materializada na ameaça da pena e de sua aplicação. Mais esse atributo (poder) deve ser conduzido de forma democrática e nunca longe da noção de Justiça. Sim, em Direito repressivo também se faz Justiça.

Tudo em nossa vida resume-se em evolução; é para isso que vivemos. Com o Direito não é diferente. A mudança há, sempre, que ser pro-ser. Em matéria constritiva de liberdade, por exemplo, a evolução é flagrante. Peguemos como paradigma argumentativa a custódia cautelar.

Reiteradamente a Corte Constitucional do Brasil (Supremo Tribunal Federal), reafirma que se trata de medida excepcional, razão pela qual deve, sempre, estar calcada por imperativos constitucionais da fundamentação idônea obrigatória das decisões judiciais (CRFB, art. 93, inciso IX) e do estado jurídico de inocência (idem, art. 5°, inciso LVII), bem como preencher os pressupostos e fundamentos da prisão cautelar (CPP, art. 312).

A bem da verdade, entendemos que o Direito Penal ganha lugar catedrático no meio jurídico geral, qual seja, dar contornos predefinidos para a função do Estado materializada em vigiar e punir, afora a prevenção de novos crimes e consequente diminuição da criminalidade que avilta a hodierna sociedade. O Direito Penal controla porque ameaça, coloca medo, e esta ameaça se materializa no conhecimento de que para aquele fato é garantida uma pena.

Com essas curtas considerações (imperiosas por sinal), inicio a problematização do tema avocado:
