Os Conceitos de delito discutidos pela doutrina nacional e internacional:

Por primeiro, pontua-se que o nome “crime” comporta vários significados, trata-se de termo equívoco (razão pela qual possui dois ou mais sentidos). Existem várias concepções para o crime, vejamos as principais, bem como apontaremos a posição que a doutrina, em sua maioria, adota.
Em uma concepção teológica, por exemplo, crime tem a acepção de pecado, conduta eivada de mau. De logo descabido tal entendimento, ao menos em aguçada técnica jurídica, pois, encontra-se, nesta concepção, valoração extremada e desmedida da ética, que como é cediço, tão-somente, não resolve a questio iuris à baila, que, a bem da verdade, pecado e delito são coisas bem diferentes, até porque, se formos colocar ambos (crime e pecado) em um grande caldeirão, o pecado o preencherá por inteiro, enquanto o crime, tão-somente a metade. O pecado compreende toda a ética possível e imaginável, ao crime, podemos asseverar que seria, em relação a ética, um mínimo possível para a convivência em uma sociedade.
A propósito, deve ser rechaçada esta concepção. O motivo da repulsa reside no fato de se elidir a opção jurídica, se contentando, essa teoria, tão-somente, com o sentido genérico e insuficiente da acepção moral e religiosa.
Merece consideração a concepção sociológica de delito. Para tal, o crime é um fato que se arrasta com os valores sociais, valores comuns em determinado “estado de pessoas”, (leia-se comunidade). Improcedente a colocada acepção, pois, contrária da boa técnica jurídica, vez que não o conceitua o crime sob o prisma normativo (conceituação que reputamos imprescindível).
Atende, finalmente, a boa técnica os conceitos (concepções): formal, material e analítico de crime. Vejamos um a um:
O crime sob o aspecto formal analisa tão-somente a definição trazida pelo legislador. Seu maior defensor, o italiano ENRICO FERRI dizia que crime é a violação da lei penal. Mais próximo de nós, GUILHERME DE SOUZA NUCCI, aduz que crime na sua acepção formal é “a concepção do direito acerca do delito. É a conduta proibida por lei, sob ameaça de aplicação de pena, numa visão legislativa do fenômeno” (Código Penal Comentado, 3.ª edição, São Paulo: editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 91).
Destarte, entendemos, com a devida vênia aos seus defensores, pobre o conceito formal, merecendo ser descartado, pois, acreditamos possuir o crime um “plus” a mais, ou seja, bem mais que pura subsunção formal da conduta àquilo que o legislador previu como tal.
Já sob o aspecto material, o crime assume um entendimento da sociedade, sujeito legítimo a dizer o que é e o que deve ser proibido pelo Direito repressor. Em linhas gerais, crime no conceito material é fato humano que lesa ou expõe a perigo bens jurídicos penalmente protegidos. Ou, é comportamento humano causador de relevante e intolerável lesão ou perigo de lesão ao bem jurídico tutelado possível de sanção penal (Flávio Augusto Monteiro de Barros, Direito Penal – Parte Geral v. 1, 3.ª edição, São Paulo: editora Saraiva, 2003, p. 114).
Destarte, não é toda descartável a concepção material de delito. Tal posicionamento é acertado quando assevera que crime se trata de um fato humano que lesa e/ou expõe a perigo os bens tutelados pelo direito. Todavia, não se mostra completa. Não explica, por exemplo, os elementos estruturais do crime, que é necessário para a segura contextualização do crime.
Mais acalorado pela doutrina é o conceito analítico de crime.
Para o conceito analítico leva-se em consideração os valores essenciais do crime (seus elementos estruturais ou, na concepção adotada por Bettiol, substratos do crime), variando-se entre a teoria bipartite, tripartite e a quadripartite.
