RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL: A última palavra é da defesa, diz STF

Verificando que o Supremo Tribunal Federal decidiu apenas em caso de debates orais, o nosso posicionamento é que a decisão pretoriana abarcou toda e qualquer manifestação do Ministério Público, inclusive o famoso parecer antes do julgamento das apelações criminais. 

Ora, ninguém pode falar que exista devido processo legal (criminal) sem o contraditório, que, em sentido lato, se apresenta como sendo uma garantia de que para toda ação haja uma apropriada e proporcional reação, assegurando-se, a plena igualdade de oportunidades processuais, em linhas gerais, garante-se a igualdade de armas no processo criminal.

Entendemos e reafirmamos que o contraditório determina que a defesa fale sempre depois da acusação (Ministério Público ou querelante). Ora, aqui e algures seria ilógico pensarmos diferente, seria jogar por terra toda a construção do Código de Processo Penal.

Assim, é maléfico para o acusado o parecer do Ministério Público na segunda instância. Como é de sabença geral, em segundo grau de jurisdição o Parquet, por intermédio de um Procurador de Justiça (caso de Justiça Estadual), emite um "parecer escrito" antes do processo criminal ser colocado em pauta para julgamento. Isso não passa de um privilégio...

O argumento de que exerce, o Procurador de Justiça, a função de custos legis, é deveras curioso, e pelo seguinte motivo: se formos no sentido disso ai chamado, em português varonil "fiscal da lei", o que dizer de que o Promotor de Justiça atuante junto à primeira instância exerceu esse custus legis, como não conceber de que o Promotor de Justiça já desempenhou essa função? Desempenhando (ou não) essa função, jamais se dispensou a ouvida da defesa (por derradeiro), o por quê? Lembrando um amigo, não sei!

Como alhures este "privilégio" mata o prístino e garantidor de um Estado Democrático de Direito: o contraditório, representado pela ação em contrapartida da reação, isto indiscutivelmente. Fere, ainda, a isonomia, a igualdade ou paridade de armas, o devido processo criminal, onde mister que a defesa fala, sempre, por derradeiro. Em que pese o procurador-geral da República defender que o Ministério Público (no parecer) desempenhe função de custus legis, entendemos que não deva prevalecer tal entendimento.

Veja-se o escólio e a escola de ninguém menos que Frederico Marques:

"Bem de ver é, porém, que na Justiça criminal, se apresenta algo esdrúxula essa função consultiva do procurador-geral, uma vez que o Ministério Público está constituído, precipuamente, como órgão da ação penal e da pretensão punitiva do Estado. Além disso, não se compadece muito com a estrutura contraditória do processo penal pátrio, e com as garantias de defesa plena do réu, que fale em último lugar um órgão investido de funções nitidamente persecutórias. Daí se nos afigurar errônea e infeliz a disposição contida no art. 610 do CPP, sobre a abertura de vista ao procurador-geral" [2]

Entendemos, a toda evidência, estar desmerecido o conteúdo do artigo 610 do Código de Processo Penal.

O processualista Fernando da Costa Tourinho Filho arremata acertadamente:

"Mal saídos de uma fatigante atividade combativa, assumem função completamente imparcial, própria dos fiscais da lei e, muitas vezes, com várias e honrosas exceções, o custos legis é traído pelo Acusador, quebrando, assim, uma regra decorrente do devido processo legal, segundo a qual a Defesa fala por último(...)

Ademais, o Procurador de Justiça, membro que é do Ministério Público, não pode ficar eqüidistante das partes. Entranhada e psicologicamente tem laços com uma delas. É difícil o corte desse cordão umbilical. E, para evitar essas traições, a nosso ver, deveria o Ministério Público, na segunda instância, limitar-se à análise dos processos sob o aspecto formal, deixando a apreciação do mérito aos Tribunais" [3]

Mas a pergunta mágica e má, soa como espinhos: no hodierno (para não falar vetusto) processo penal pátrio, em sede de recurso de apelação, qual das partes do processo se manifesta por último? O acusado ou o Ministério Público?

Data venia, compulsando acuradamente os artigos 610 e 613 do Código de Processo Penal se pode extrair a resposta nada animadora: o Ministério Público.

Verifica-se na doutrina a fundamentação desses dispositivos absurdos do Código de Processo Penal como sendo a representação inequívoca da função de fiscal da lei que o Ministério Público cumpriria nos recursos de apelação criminais. Não é de difícil entendimento: Ministério Público é parte! 

Da obra de Castanho de Carvalho e Luis Gustavo Grandinetti, intitulada de O Processo Penal em face da Constituição, Rio de Janeiro: Forense, 2ª. ed., 1998, p. 85 tem-se a real visão que o caso merece:

"Ora, não se pode confundir a função de parte com a de fiscal da lei. No processo criminal por ação de iniciativa pública é o MP, uno e indivisível, quem oferece denúncia; é ele quem postula a aplicação da sanção penal; e é ele quem, mesmo em grau de recurso, tem legitimidade para sustentar oralmente o recurso do promotor, visando, até, à majoração da pena. Então, não se pode falar que o mesmo órgão publico, o mesmo órgão do Estado, possa ser, ao mesmo tempo, fiscal da lei e parte, ao ponto de, na instância recursal, desaparecer a parte, permanecendo apenas o fiscal da lei, em uma estranha ação penal sem autor"

A decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal não foi pioneira, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:

"Ministério Público. Atuação. Parte. A Turma, por maioria, concedeu a ordem para anular o processo a partir do julgamento, por entender que, na hipótese, o Ministério Público, além de atuar como fiscal da lei, era também parte, e como tal, à luz da Constituição vigente, não pode proferir sustentação oral depois da defesa". (HC 18.166-SP, Rel. originário Min. Fernando Gonçalves, Rel. para o acórdão Min. Hamilton Carvalhido, julgado em 19/02/2002).

Agora: o que não explicam os defensores da atuação como custus legis do Ministério Público e casos de recurso de apelação criminal e com a devida venia, duvido que expliquem, é o fato da previsão contida doa artigo 616 do Código de Processo Penal, a realização de diligências ordenadas pelo relator do Recurso de Apelação Criminal.

Assim, ó cátedras!Quem representaria o ilustrado órgão ministerial nesta novel instrução, pois se trata de instrução, só que agora em instância superior, quem? Sendo realizada pelo Tribunal de Justiça, a resposta não é difícil de se achar: com certeza quem iria representar o Parquet nessa diligência seria um Procurador de Justiça.

Ou estaríamos frente a uma ação penal sem autor? 

Destarte, nesse caso, é fácil a percepção, que afora o seu status de custus legis, permanece o órgão ministerial como acusador. À colação o escólio de Ada Pellegrini, Scarance e Gomes Filho.

"o tribunal poderá livremente apreciar, no recurso, aspectos que não foram suscitados pelas partes. Se o entender conveniente, converterá o julgamento em diligência para a produção de novas provas, destinadas à formação do convencimento de seus membros e poderá excluir as que considerar ilícitas do material probatório; se o considerar oportuno, poderá reinquirir o réu e será livre para levantar novas teses jurídicas. Apenas, deverá garantir que tudo isso seja feito em contraditório, na presença das partes, dando a estas a oportunidade de contradizer, inclusive provando. O contraditório, na melhor doutrina, não se limita às questões de fato, devendo abranger as questões de direito que o juiz levantar de ofício (Tarzia).[4]

Assim, concluindo, entendemos ser um absurdo, nos casos de recurso de apelação criminal, o novo pronunciamento do Ministério Público, revestido do manto de custus legis, ou melhor: um falso manto de fiscal da lei.
