Substancial

Para afastar a absurdez da admissão dessa terceira figura (o suspeito), trazemos à colação as lições do professor Argentino ALBERTO M. BINDER em sua obra Introdução ao Direito Processual Penal:

(1) Que somente a sentença tem essa faculdade;

(2) Que no momento da sentença existem somente duas possibilidades: culpado ou inocente. Não existe uma terceira possibilidade;

(3) Que a 'culpabilidade' deve ser juridicamente provada;

(4) Que essa construção implica a aquisição de um grau de certeza;

(5) Que o acusado não tem que provar sua inocência;

(6) Que o acusado não pode ser tratado como um culpado; e

(7) Que não podem existir mitos de culpa, isto é, partes da culpa que não necessitam ser provadas.

Para os que sustentam a existência da presunção de culpabilidade, pergunto-lhes: negam a existência do que está elencado acima? Se sim, como compatibilizar racionalmente a negativa? Sabendo que não encontrarão resposta plausível, continuemos. Em leitura da obra do Prof. ROBERTO DELMANTO JUNIOR (cuja genealogia impõe respeito!) é possível se extrair várias conclusões, que ricamente são aproveitadas e, com respeito, compartilha-se delas, sintetizemos então.

A pessoa, definitivamente, chega ao inquérito policial (ou processo-crime) completamente isenta de culpa e somente a sentença penal condenatória transitada em julgado poderá ser declarada culpada. O início da ação estatal e a imutabilidade da sentença são marcadas por um período chamado instrução criminal, onde será assegurado plena capacidade de defesa, formal e substancial.

Há, então, dois extremos: a inocência e a culpabilidade formada com o devido processo criminal dialógico (necessitando que a sentença penal condenatória passe em julgado). Dessa forma, não há um meio termo em que se albergue uma tal presunção de culpabilidade. Assim, o cidadão (leia-se: qualquer pessoa) deve ser considerado pelo Estado como um cidadão livre, mesmo porque pesam, tão-somente, indícios de autoria (impregnados de um mínimo de certeza, desprovidos totalmente da vagueza típica da tirania), em nenhum momento a sua culpabilidade poderá ser antecipada. Pensarmos diferente é admitirmos o manuseio da prisão preventiva como antecipação da pena (não só pensemos isso, mas, infelizmente, é utilizada assim hodiernamente).

Devemos respeito, antes de tudo, à Constituição da República, giza-se que a atual situação do nosso processo penal causa espanto e está longe de cumprir os mandamentos insertos na Lei maior. Ao revés do que pensamos, muita gente no Brasil sustenta a presunção de culpabilidade (a sociedade tende a pensar assim por puro e odioso preconceito!), aqueles que são submetidos ao processo-crime são tratados como culpados, pela denúncia, pelos meios de comunicação em massa, enfim, pelo povo.

O Brasil tem, dados do Conselho Nacional de Justiça, cerca de 440 mil presos, sendo que 189 mil são presos provisórios (os chamados presos sem condenação), em prisão provisória. Nada obstante a isso, é falso o fenômeno dos presos sem condenação, da utilização do processo como controle social, das restrições à ampla defesa (notadamente a Defensoria Pública), das aberrações jurídicas consistentes nas várias espécies de presunções existentes, virtualmente, no ordenamento repressivo, da utilização do ônus da prova contra o acusado, do tratamento subumano da prisão preventiva.O estado de inocência é uma verdadeira garantia constitucional (regra) que suplanta os limites formais e materiais do processo penal, está presente em toda ação estatal que perquire a sanção penal, é, a toda evidência, a barreira que separa o poder punitivo da tirania.
