Art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal: qualificadora ou causa de aumento? Poder vulnerante? Necessidade? STJ? STF?

Caros amigos do PD, quanto tempo !? Retomenos nossas lições sobre nosso amado direito repressivo.
Primeiramente, insta deixarmos claro que se trata de causa de aumento de pena e não qualificadora. Sim,  a conduta descrita no art. 157, § 2º, inciso I, é de forma equivocada chamada roubo qualificado pelo emprego de arma. Frisa-se que apesar desse “nomen iuris” encontrar respaldo na jurisprudência, não se trata de qualificadora alguma, mas sim de causa de aumento de pena. A lei penal não fixa novos limites de pena (mínimo e máximo – traço característico dos tipos derivados-qualificados). Determina que seja aumentado à pena um montante, que sempre há de ser taxativo em forma de percentagens (frações de, p. ex., 1/6, 1/3, 1/2 etc.).
Assim, o correto é aduzirmos que se trata de uma causa de aumento de pena, e para tanto aduzir que se trata de um “roubo majorado” ou “circunstanciado”. Isso ao menos para sermos afeitos à necessária precisão terminológica, o que, em Direito, assume patamares de “conditio sine qua non”.
Quanto à polêmica do emprego da arma de fogo, se a mesma deve ou não ser idônea ao disparo e, assim, causar lesão ou mesmo a morte da vítima, temos nossa posição.
Existem dois critérios (que podemos chamar de teorias) que buscam explicar o emprego de arma de fogo, a objetiva e a subjetiva.
Entendemos que devemos ter por base o critério objetivo de arma de fogo, como sendo aquele que a arma realmente possa causar a lesão ou a morte da vítima. Já o critério subjetivo, ao contrário e totalmente divorciado da “mens legis”, entende que só a intimidação basta.
Com efeito, doutrina e jurisprudência pátrias mostram-se, de forma majoritária, tendentes à consideração da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do § 2°, do art. 157 do Código Penal (do emprego de arma de fogo), ainda que este instrumento de ataque ou defesa (sentido próprio de arma que abaixo estudaremos) não seja apreendido e devidamente periciado, sempre aliado a “outros meios de prova”.
Quanto à visão de nossos Tribunais Superiores, é uma alternância só.
A 5ª Turma do STJ é intransigente. A posição é no sentido da dispensabilidade da apreensão e posterior perícia para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado o seu emprego na prática do crime (nesse sentido, por todos, ver REsp 1112562 / DF). Já a 6ª Turma a situação é diversa. Lá se tem luz. Lá se tem o real alcance da determinação da causa de aumento de pena prevista no inciso I, § 2º, do art. 157, do Código Penal. Vale aqui a argumentação acima trazida. (por todos conferir HC 150153 / RS).
Já no Céu (STF) a posição é quase a mesma: 
Emblemática é a alternância de posicionamentos no Supremo Tribunal Federal. Nesta Corte também é forte a orientação quanto a desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo. No Habeas Corpus n. 92.871/SP cuja relatora foi ilustre Min. Carmen Lúcia, que em seu voto anulou o acórdão do Superior Tribunal de Justiça por entender que a qualificadora de emprego de arma de fogo só poderia ser aplicada se a arma tivesse sido apreendida para fins de perícia ou se fosse possível atestar a sua potencialidade lesiva por outros meios de prova. Nesse julgado, a Min. foi vencida. Mas, pelo que se percebe em outros julgados o STF está acolhendo a tese objetiva do emprego de arma de fogo.
Nossa posição: “arma” de brinquedo (simulacro) não é arma, não pode subsumir-se a descrição elencada no inciso I, § 2º, do art. 157, do Código Penal. Não mesmo. Arma desmuniciada, a mesma razão. Arma defeituosa, incapaz de disparo, a mesma razão. E qual? Ora, elementar meu caro Watson: a vítima (pessoa) não poderá ser atingida por este objeto, só seus bens (patrimônio) é que poderão sobrer subtração. Filiamo-nos à corrente objetiva, então.
Para maiores elucidações e em um estudo mais apurado, recomendo a leitura de meu artigo sobre o vertente tema, disponível, dentre outros locais, no site do LFG, acessível por este link: <A NÃO INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO INCISO I, § 2° DO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL ANTE A AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO.>
