A teoria bipartite dos substratos do crime:

Ocupemos com a teoria bipartite, por entendermos que a sua digressão, além de explicar as outras, acaba por diferenciá-las.
Para os defensores da teoria bipartite de crime (corretos em nosso entender), ao comportamento humano recai duas ordens de valoração, quais sejam, o fato típico e a antijuridicidade (ou ilicitude). Destarte crime seria apenas uma conduta típica e ilícita. Para essa teoria a culpabilidade funcionaria apenas como pressuposto de aplicação de pena (Teoria Finalista Dissidente, defendida, p. ex., no Brasil, pelo professor Damásio de Jesus).
Com efeito, o fato típico (englobando, de um modo geral, a conduta, resultado, nexo de causalidade e a tipicidade) seria a adequação de uma conduta praticada pelo agente a um tipo legal descrito como crime; a antijuridicidade ou ilicitude seria a contrariedade existente entre a conduta (já típica) e o ordenamento jurídico. Por fim, a culpabilidade seria o juízo de valor que recai sobre a conduta típica e ilícita, compreendendo a imputabilidade penal, a possibilidade de conhecer a ilicitude do fato e a capacidade de evitar a prática do fato tido como crime pelo ordenamento (exigibilidade de conduta diversa).
Inicialmente foi defendida pelo grande penalista RENÉ ARIEL DOTTI (tido como aquele que inseriu a teoria no Brasil), mas logo DAMÁSIO DE JESUS, JULIO F. MIRABETE e CELSO DELMANTO também se renderam a teoria bipartite (crime como fato típico e ilícito). Antes da Teoria Finalista, a culpabilidade era elemento inseparável do crime, pois, acreditava-se que o dolo a culpa a integrava, em linhas gerais, residiam dentro da própria culpabilidade.
Evidentemente essa teoria (dolo e culpa dentro da culpabilidade), tinha como argumento que sem dolo e culpa não existiria o crime, sendo por isso a culpabilidade sua integrante. Essa conclusão é mesmo lógica. Precisamente, antes do Finalismo, pensava-se que o chamado estado anímico (dolo e culpa) integrava a culpabilidade, sendo assim, albergada como elemento do crime pela doutrina, destarte, ficava a culpabilidade ao lado do fato típico e da ilicitude. Era a teoria tripartite em seu auge.
Com o advento da Era Finalista de WELZEL, restou comprovado que dolo e culpa não integram a culpabilidade, e sim a conduta, que por si integra o fato típico. Assim, retirado os principais elementos do crime (dolo e culpa) da culpabilidade, razão não tinha para ainda permanecer como elemento do crime. Destarte, o maior legado da teoria finalista foi exatamente isto. Era a teoria normativa pura da culpabilidade baseada na escola finalista de WELZEL. Retirou-se, pois, todos os elementos subjetivos da culpabilidade, o dolo e a culpa passaram a integrar a conduta (que por sinal integra o fato típico).
A culpabilidade, então, passa a ser apenas pressuposto da pena, ou seja, o magistrado deve ter a mente voltada para a pena, percorrendo a imputabilidade, a potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa. Se acaso faltar alguns desses elementos, afastada estará a culpabilidade, o que inviabilizará a aplicação da pena, mas o crime restará incólume, em virtude de que o crime para se fazer, necessita tão-somente do fato típico e da ilicitude.
Interessante de se frisar que a culpabilidade tem a ver com um juízo de reprovação e, por isso, leva-se em consideração um comportamento passado do criminoso, é posterior ao crime cometido, não havendo lógica de se pontuar ser a culpabilidade elemento do crime, o delito se perfaz antes de se cogitar a afamada culpabilidade, destarte, por isso, não integra o fato criminoso.
De mais a mais, prova-se que o nosso Código Penal é todo construído sob o espeque de que a culpabilidade não é elemento do crime, não se faz necessária a sua integração com o fato típico e a antijuridicidade, pois, exemplo maior dessa máxima é o art. 26 que faz uso da expressão “é isento de pena”, ou o art. 22 que utiliza “só é punível”, que em cotejo com o art. 23, emprega “não há crime”.
Com efeito, o art. 26 não há imputabilidade penal, trata-se de inimputáveis (a imputabilidade é elemento da culpabilidade), sem contar que este artigo abre o TÍTULO III, que é, justamente, o da “DA IMPUTABILIDADE PENAL”.
Já art. 22, que trata da “Coação irresistível e obediência hierárquica”, não se tem a exigibilidade de conduta diversa, elemento essencial da culpabilidade, sendo por isso tratada, pela doutrina, como causa excludente de culpabilidade.
Ora, desses artigos se extrai, em que pese argumentos em contrário, que quando o Código Penal quer afastar a culpabilidade faz menção sempre a exclusão da pena (consequência do crime), nunca de crime, essa diferença está plasmada no diploma repressivo com um propósito bem definido: demonstra que a culpabilidade não é elemento do crime.
