A DECISÃO FINAL DO CASO TRAZIDA PELO STF: A EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA É INCOMPATÍVEL COM A CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA (HABEAS CORPUS N. 84.078/MG).

Antes de adentrarmos ao cerne da discussão frente à decisão do Supremo Tribunal Federal (HC n. 84.078/MG) ocorrida no dia 05.02.2009, passamos em revista, e em apertada síntese, a discordância dantes existente na nossa suprema corte constitucional com relação à matéria posta em discussão. 

Com efeito, quanto à vacilância existente entre a 1ª e a 2ª Turmas, frisa-se que na 2ª Turma era praticamente pacífico o entendimento de que a chamada execução antecipada da pena feria o estado jurídico de inocência, sem contar que, no caso em exame (pendência de recursos de índole excepcional), o art. 637 do Código de Processo Penal não teria sido recepcionado pela Constituição da República. 

A tese de não recepção é pertinente em razão de ser o art. 637 do CPP classificado como Direito pré-constitucional e por isso não cabe controle de constitucionalidade, sendo assim, descabido dizer que o referido artigo é inconstitucional, certo, então, dizermos que não foi recepcionado. É bem verdade que essa ótica, de cientificidade, a nosso juízo, nada tem. Mas a discordância, neste ponto, fica para uma outra oportunidade. Com efeito, repisa-se, antiga era a discussão na 2ª Turma, que acertadamente sempre declarou a inconstitucionalidade da execução antecipada da pena, ao argumento de que feria o estado jurídico de inocência. 

A conta da 2ª Turma era bem simples: a Lei de Execução Penal (Lei Federal n. 7.210/84) condicionou a execução da pena ao trânsito em julgado da sentença penal condenatória, em remate, a Constituição da República petrificou o estado de inocência nos termos em que "ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória".

Por conclusão, os mandamentos contidos na Lei de Execução Penal sobrepõem-se, temporal e materialmente, ao disposto no art. 637 do Código de Processo Penal.

Detalhe digno de nota, e que merece célere digressão, é o seguinte: ambas as turmas do STF vêm interpretando, no que toca à pena restritiva de direitos, o art. 147 da Lei de Execuções Penais à luz da Constituição da República, o artigo citado diz textualmente que "Transitada em julgado a sentença que aplicou a pena restritiva de direitos, o Juiz da execução, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, promoverá a execução, podendo, para tanto, requisitar, quando necessário, a colaboração de entidades públicas ou solicitá-la a particulares", pois bem, ambas as turmas refutam a possibilidade de execução da sentença sem que se dê o seu trânsito em julgado, isso em relação à imposição de pena restritiva de direitos. 

Como poderia prevalecer este entendimento somente para as penas restritivas de direito e restar olvidado paras as constritivas de liberdade (notadamente mais gravosas)?

A questão foi francamente enfrentada pelo eminente Ministro EROS GRAU no voto do Habeas Corpus n. 91.232/PE, assim arrematou: 

"Ora, se é vedada a execução da pena restritiva de direito antes do trânsito em julgado da sentença, com maior razão há de ser coibida a execução da pena privativa de liberdade --- indubitavelmente mais grave --- enquanto não sobrevier título condenatório definitivo. Entendimento diverso importaria franca afronta ao disposto no art. 5º, inciso LVII da Constituição, além de implicar a aplicação de tratamento desigual a situações iguais, o que acarreta violação do princípio da isonomia. Note-se bem que é a isonomia na aplicação do direito, a expressão originária da isonomia, que me refiro. É inadmissível que esta Corte aplique o direito de modo desigual a situações paralelas...".

Era mesmo uma questão de tempo para o assunto restar pacificado no Pretório Excelso, eis que o entendimento caminha no sentido da inconstitucionalidade da chamada execução antecipada da pena. 

Deixa-se claro aqui: refuta-se a execução antecipada da pena em prejuízo do réu, ou seja, p. ex.: quando se esgotam os recursos de natureza ordinária e o Tribunal de Justiça determina a expedição de mandado de prisão em razão da soma dos fatores: sentença penal recorrível e a quantidade da pena imposta, tudo ao argumento de uma antecipada execução. Diz-se isso porque o próprio STF admite, a antecipação dos efeitos da sentença penal condenatória em favor do réu, explica-se:

Na sessão plenária de 24/09/2003, o STF aprovou a súmula n. 716, com a seguinte redação: "Admite-se a progressão de regime de cumprimento de pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória".

Ou seja, neste caso não há como negar, tem-se uma hipótese de antecipação dos efeitos da condenação e consequente antecipação da execução da pena antes de transitar em julgado a sentença penal condenatória, todavia, essa mitigação do estado de inocência é plenamente justificada pelo princípio do favor libertatis, o que é, também, indiscutivelmente, de natureza constitucional.

Há, então, uma ponderação de direitos fundamentais e, nesse caso, a nosso sentir, deve-se buscar uma harmonização de modo que satisfaça ambos os direitos fundamentais. A rigor, com a progressão, malgrado se tratar de instituto indiscutivelmente de natureza execucional, a liberdade deve ter premência, uma vez que em nada agredirá o estado de inocência a mudança de estado mais gravoso para o menos gravoso. A bem da verdade, houve apenas uma atenuação de uma situação e não criação de nova situação ofensora ao estado de inocência. Por isso, às vozes que sustentam que deve haver antecipação da pena e usam com base este precedente do STF diga-se: não estão com a razão. 

Pois bem, por 7 votos a 4, o Plenário do Supremo Tribunal Federal concedeu, no dia 05.02.2009, o Habeas Corpus n. 84.078/MG para permitir a uma pessoa condenada pelo Tribunal do Júri da Comarca de Passos (MG) à pena de sete anos e seis meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, recorresse dessa condenação, aos tribunais superiores, em liberdade. 

Do sítio oficial do STF (rede mundial de computadores: www.stf.jus.br) encontramos notícia do dia 05.02.2009 (dia do julgamento), que ante a sua síntese bem desenvolvida, colacionamos parte que bem retrata a marcha jurídica da ação constitucional que aqui se discute: 

O processo (HC n. 84.078) provocou prolongados debates, tendo de um lado, além de Eros Grau, os Ministros Celso de Mello, Cezar Peluso, Carlos Ayres Britto, Ricardo Lewandowski, Gilmar Mendes e Marco Aurélio, que votaram pela concessão do HC. Foram vencidos os ministros Menezes Direito, Cármen Lúcia Antunes Rocha, Joaquim Barbosa e Ellen Gracie, que o negaram. 

Prevaleceu a tese de que a prisão de Omar Coelho Vitor (paciente), antes da sentença condenatória transitada em julgado, contrariaria o artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal (CF), segundo o qual "ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória".

Já os ministros Menezes Direito e Joaquim Barbosa sustentaram que o esgotamento de matéria penal de fato se dá nas instâncias ordinárias e que os recursos encaminhados ao STJ e STF não têm "efeito suspensivo" (quando se suspende a sentença condenatória, no caso). Menezes Direito e Ellen Gracie sustentaram, também, que a Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica, de que o Brasil é signatário) não assegura direito irrestrito de recorrer em liberdade, muito menos até a 4ª instância, como ocorre no Brasil.

Afirmaram, ainda, que país nenhum possui tantas vias recursais quanto o Brasil. Direito citou os Estados Unidos, o Canadá e a França como exemplos de países que admitem o início imediato do cumprimento de sentença condenatória após o segundo grau. Observaram, ademais, que a execução provisória de sentença condenatória serve também para proteger o próprio réu e sua família. 

Esta, entretanto, conforme o Ministro Celso de Mello, "não é juridicamente viável em nosso sistema normativo". Ele admitiu, no entanto, que a prisão cautelar processual é admissível, desde que fundamentada com base nos quatro pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal – garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, conveniência da instrução criminal e garantia da aplicação da lei penal". 

Durante os debates, o Ministro Joaquim Barbosa questionou a eficácia do sistema penal brasileiro. "Se formos aguardar o julgamento de Recursos Especiais (REsp) e Recursos Extraordinários (REs), o processo jamais chegará ao fim", afirmou. "No processo penal, o réu dispõe de recursos de impugnação que não existem no processo civil", observou ainda Joaquim Barbosa. Segundo ele, em nenhum país há a "generosidade de HCs" existente no Brasil. 

Ele disse, a propósito, que há réus confessos que nunca permanecem presos. E citou um exemplo: "Sou relator de um rumoroso processo de São Paulo", relatou. "Só de um dos réus foram julgados 62 recursos no STF, dezenas de minha relatoria, outros da relatoria do ministro Eros Grau e do ministro Carlos Britto". "O leque de opções de defesa que o ordenamento jurídico brasileiro oferece ao réu é imenso, inigualável", afirmou. "Não existe em nenhum país no mundo que ofereça tamanha proteção. Portanto, se resolvermos politicamente - porque esta é uma decisão política que cabe à Corte Suprema decidir - que o réu só deve cumprir a pena esgotados todos os recursos, ou seja, até o Recurso Extraordinário julgado por esta Corte, nós temos que assumir politicamente o ônus por essa decisão". 

Ao proferir seu voto - o último do julgamento -, o Ministro Gilmar Mendes acompanhou o voto majoritário do relator, Ministro Eros Grau. Apresentando dados, ele admitiu que a Justiça brasileira é ineficiente, mas disse que o país tem um elevado número de presos - 440 mil. "Eu tenho dados decorrentes da atividade no Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que são impressionantes. Apesar dessa inefetividade (da Justiça), o Brasil tem um índice bastante alto de presos. São 440 mil presos, dados de 2008, dos quais 189 mil são presos provisórios, muitos deles há mais de dois, mais de três anos, como se tem encontrado nesses mutirões do CNJ. E se nós formos olhar por estado, a situação é ainda mais grave. Nós vamos encontrar em alguns estados 80% dos presos nesse estágio provisório (prisão provisória)".

"Nos mutirões realizado pelo CNJ encontraram-se presos no estado Piauí que estavam há mais de três anos presos provisoriamente sem denúncia apresentada", relatou ainda o ministro. "No estado do Piauí há até uma singularidade. A Secretaria de Segurança do Estado concebeu um tal inquérito de capa preta, que significa que a Polícia diz para a Justiça que não deve soltar aquela pessoa. É um mundo de horrores a Justiça criminal brasileira. Muitas vezes com a conivência da Justiça e do Ministério Público".

"Dos habeas corpus conhecidos no Tribunal, nós tivemos a concessão de 355", informou o presidente do STF. "Isto significa mais de um terço dos habeas corpus. Depois de termos passado, portanto, por todas as instâncias - saindo do juiz de primeiro grau, passando pelos TRFs ou pelos Tribunais de Justiça, passando pelo STJ - nós temos esse índice de concessão de habeas corpus. Entre REs e AIs [agravos de instrumento] tratando de tema criminal, há 1.749, dos quais 300 interpostos pelo MP. Portanto, não é um número tão expressivo".

"De modo que eu tenho a impressão de que há meios e modos de lidar com este tema a partir da própria visão ampla da prisão preventiva para que, naqueles casos mais graves, e o próprio legislador aqui pode atuar, e eu acho que há propostas nesse sentido de redimensionar o sentido da prisão preventiva, inclusive para torná-la mais precisa, porque, obviamente, dá para ver que há um abuso da prisão preventiva", assinalou Gilmar Mendes. "O ministro Celso de Mello tem liderado na Turma lições quanto aos crimes de bagatela. Em geral se encontram pessoas presas no Brasil porque furtaram uma escova de dentes, um chinelo". 

"Portanto - concluiu -, não se cumprem minimamente aquela comunicação ao juiz para que ela atenda ou observe os pressupostos da prisão preventiva. A prisão em flagrante só deve ser mantida se de fato estiverem presentes os pressupostos da prisão preventiva. Do contrário, o juiz está obrigado, por força constitucional, a relaxar [a prisão]. De modo que estou absolutamente certo de que esta é uma decisão histórica e importante do Tribunal". 

Devemos entender que se trata de uma conquista do Direito, materializado na obstaculização de imprudências estatais no sentido de ferir o Direito à liberdade. Entrementes, sem mais delongas, o exarado acima fala por si só.
