CONCLUSÃO.

Concluindo esse trabalho desprovido de qualquer veleidade de impor posicionamentos e considerando a atual dimensão dos direitos fundamentais, uma vez que entendemos que há total impregnação desses direitos em todo sistema que se intitula repressivo, arremata-se que: 

1 - A figura da antecipação dos efeitos da condenação é diametralmente incompatível com o texto constitucional, notadamente o estatuído no art. 5º, inciso LVII da Constituição da República; 

2 - A Constituição somente admite duas espécies de constrição de liberdade, a provisória, de natureza cautelar e a definitiva, de natureza de pena, do que resulta a absurdez da expedição de mandado de prisão tão-somente em virtude do exaurimento dos recursos ordinários, restando apenas os de índole excepcional; 

3 - É preciso dizer, em alto e bom som: ANTES DO TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA, TODA E QUALQUER PRISÃO REVESTE-SE DE NATUREZA CAUTELAR;

4 - Assim, ante a cautelaridade, mister que o estado-acusador (leia-se Instituição do Ministério Público) demonstre a existência dos pressupostos e fundamentos dessa cautelaridade (aqui se leia, afora a certeza da materialidade e sérios indícios de autoria, aqueles e tombados no art. 312 do CPP) e o que estado-juiz fundamente sua decisão (art. 93, inciso IX da CR/88);

5 - Nesse conjunto de ideias, autorizar a expedição de mandado de prisão logo após o julgamento do recurso de apelação, executando-se assim antecipadamente a pena, ao argumento de que a prisão é uma consequência da condenação quando não se tem mais recurso dotado de eficácia suspensiva, é dizer que a ampla defesa está restringida; é dizer que há desequilíbrio entre a pretensão estatal em aplicar a pena e a do acusado de se defender, se valendo de todos os meios existentes, em liberdade, é dizer que seu estado de inocência desapareceu, só existindo quando haviam recursos dotados de eficácia suspensiva;

6 - É inadmissível o argumento de expedição de mandado de prisão, em sede de julgamento de recurso de apelação criminal, única e exclusivamente com base na ausência de efeito suspensivo qualquer dos recursos excepcionais;

7 - De se registrar ainda, que a prisão decorrente de sentença penal condenatória recorrível é sim de natureza provisória (não se tem o título judicial formado), a índole dessa prisão é cautelar e como tal, há que ser imposta com a devida fundamentação (imperativo constitucional da fundamentação idônea obrigatória, art. 93, inciso IX da CRFB/88);

8 - Com efeito, há que se rechaçar o pífio argumento de que a prisão deve ser imposta em virtude da aplicação fria do art. 27, § 2º da Lei n. 8.038/90 que dispõe que "os recursos Especial e Extraordinário serão recebidos apenas no efeito devolutivo", tal disposição não é idônea a ensejar medida constritiva de natureza cautelar, salvo se comprovado os pressupostos e fundamentos da cautelaridade (CPP , art. 312);

9 - Respeitando os posicionamentos em contrário, não vejo explicação plausível em direito para a chamada execução antecipada da pena. O fato é bem simples: como ter certeza de que o acusado cometera mesmo a infração penal? A certeza, em processo criminal dialético-constitucional, só ocorrerá com o trânsito em julgado da condenação penal;

10 - A curiosidade é tamanha que se chega a pensar que eventual absolvição em instância superior não caracterizará erro judiciário, eis que o próprio Estado já estava executando uma pena de caráter virtual, inexistente e ignominiosa. A Constituição da República, igualmente, assegura no art. 5, inciso LXXV que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença", parece-me caso de erro a antecipação dos efeitos de uma condenação fadada (por exemplo) ao MALOGRO;

11 - É uma garantia fundamental do acusado, a observância do devido processo criminal, a manutenção de seu status de inocente até a vinda definitiva de título judicial de índole condenatória, só assim o Estado estará autorizado a executar a pena imposta;

12 - A prisão sem fundamento cautelar, antes que se transite em julgado a condenação penal, reveste-se de caráter de execução antecipada da pena, o que se reputa ilegal por violação ao disposto no art. 5, inciso LVII da Constituição da República. Assim manifestou o Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE em voto no HC n. 69.964 "... Mas, Senhor Presidente, quando se trata de prisão que tenha por título sentença condenatória recorrível, de duas uma: ou se trata de prisão cautelar ou de antecipação do cumprimento da pena..."; e

13 - Não há, a toda evidência, como conceber a execução antecipada da pena na atual geração constitucional. Pensar diferente é ter como letra morta o art. 5º, inciso LVII da Constituição da República e toda construção garantista da reforma penal de 1984, que deu mais concretude ao estado jurídico de inocência.
