PRESUNÇÃO DE CULPABILIDADE: UMA AFRONTA À PRINCIPIOLOGIA JURÍDICA.

Como se sabe, a Constituição da República garante que "ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória" (CRFB/88, art. 5, inciso LVII). Nesse sentido, réu tem pleno direito de recorrer, nas vias excepcionais, em liberdade, salvo se presente necessidade excepcional de sua prisão.

Ao revés, se pensarmos que o acusado em processo-crime é "presumidamente" inocente não há como negar que sobre ele paira dúvida sobre a sua culpabilidade, por lógica uma vez que se é presumidamente inocente é presumidamente culpado. É dizer, a afirmação de "presunção" abre margens para considerações em ambos os sentidos do processo criminal: inocente e culpado.

Com efeito, pensamos que a chamada execução provisória nos traz à tona uma trágica época de nossa história, o Estado Novo, impregnado pela ditadura e tirania, onde Direitos fundamentais não eram assegurados minimamente. Falamos do (criminoso) Decreto-Lei 88, de 20/12/37, art. 20, n. 5.

Por esse "maldito" Decreto-Lei, o acusado deveria provar a sua inocência e não o contrário. Isso já imperou no Brasil. Hoje já, felizmente, não mais. Porém, algumas chagas (ranço) ainda carregamos, a exemplo de um requisito da constrição preventiva, inventado, chamado de "distrito da culpa". Essa expressão deita raízes na época do indigitado Decreto-Lei.

Ora, pensar que o réu deva cumprir uma pena na certeza que virá a sua condenação (porque só resta essa explicação!) é dizer que a sua culpa já está formada e por isso executa-se a virtual sentença condenatória sem ter transitado em julgado, mas com força de tal! Algumas (bem poucas, mas essa pequenez merece ser exemplarmente expurgada) vozes na seara jurídica insistem em asseverar que na atual dimensão dos direitos fundamentais (e aqui impregna-se todo o processo criminal) há espaço a um malfadado princípio da "presunção de culpabilidade". Isso, a nosso sentir, é ranço de um regime aberracional e desprovido de qualquer razão de ser.
