Contrário à antecipação da execução da pena (2ª Turma):

"HABEAS CORPUS. INCONSTITUCIONALIDADE DA CHAMADA "EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA". ART. 5º, LVII, DA CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. 1. O art. 637 do CPP estabelece que "[o] recurso extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma vez arrazoados pelo recorrido os autos do traslado, os originais baixarão à primeira instância para a execução da sentença". A Lei de Execução Penal condicionou a execução da pena privativa de liberdade ao trânsito em julgado da sentença condenatória. A Constituição do Brasil de 1988 definiu, em seu art. 5º, inciso LVII, que "ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória". 2. Daí a conclusão de que os preceitos veiculados pela Lei n. 7.210/84, além de adequados à ordem constitucional vigente, sobrepõem-se, temporal e materialmente, ao disposto no art. 637 do CPP. 3. Disso resulta que a prisão antes do trânsito em julgado da condenação somente pode ser decretada a título cautelar. 4. A ampla defesa, não se a pode visualizar de modo restrito. Engloba todas as fases processuais, inclusive as recursais de natureza extraordinária. Por isso a execução da sentença após o julgamento do recurso de apelação significa, também, restrição do direito de defesa, caracterizando desequilíbrio entre a pretensão estatal de aplicar a pena e o direito, do acusado, de elidir essa pretensão. [...] Ordem concedida". (HC nº 91.232/PE, Rel. Min. Eros Grau, 2ª Turma, no DJ de 07/12/2007). 

Pois bem, como se vê, tanto o STJ quanto o STF eram vacilantes nos posicionamentos. Na suprema corte infraconstitucional (leia-se: STJ) a matéria ainda se encontra vacilante. No Pretório Excelso já não se tem mais essa oscilação de posicionamentos, enfim, não existe a possibilidade de execução antecipada da pena na visão do STF e sendo assim, pensamos que a decisão tende a prevalecer, ante a força exercida pela Corte Máxima.

Com efeito, prendemo-nos, a princípio, no entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Anota-se que no STJ era firme o posicionamento da 5ª Turma quanto a possibilidade de execução antecipada da pena, conforme se vê no julgado acima trasladado, ou seja, a referida Turma do STJ adotava o antigo entendimento jurisprudencial, máxime citando a súmula n. 267 do mesmo sodalício que aduz: "A interposição de recurso, sem efeito suspensivo, contra decisão condenatória não obsta a expedição de mandado de prisão". 

Nada obstante, observa-se, na 6ª Turma, farta jurisprudência sobre o tema, notadamente no sentido da inconstitucionalidade, ao argumento que fere o estado jurídico de inocência (CRFB/88, art. 5º, LVII), outrossim, veja-se do julgado colacionado abaixo: 

"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS . HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO MANTIDA EM APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE TRÂNSITO EM JULGADO. EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. OFENSA À PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. VERIFICAÇÃO. 

1. Toda prisão processual deve ser calcada nos pressupostos e requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. 

2. A determinação da prisão, após o julgamento da apelação, mas antes do trânsito em julgado, sem amparo em dados concretos de cautelaridade, viola a garantia constitucional inserta no art. 5.º, inciso LVII, da Constituição Federal. 

3. Ordem concedida para assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação, ressalvada a hipótese de surgimento de fatos que revelem a necessidade de seu encarceramento processual". (HC n. 72.726 - SP, Relatora Min. Maria Thereza de Assis Moura - Sexta Turma - Publicada no DJ em 10/12/2007, p. 448). 

O entendimento da 5ª Turma do STJ (favorável à execução antecipada) está, paulatinamente, mudando, conforme se dessume do recente julgamento do pedido de Habeas Corpus n. 107.077 - MT, que tivemos a oportunidade de confeccionar, na qualidade de estagiário da e. Defensoria Pública do Estado de Mato Grosso.

Assim, na decisão do Writ acima nomeado, a Ministra JANE SILVA (Desembargadora convocada do TJ/MG) retomou o seu entendimento em relação a não admissibilidade da execução antecipada da pena, entendimento este, antes sufragado pela Turma. Assim reafirmou a contrariedade a chamada antecipada execução da pena, a nosso juízo é importante a colação de parte da decisão monocrática, veja-se:

" ... Não obstante já não mais restar recurso ordinário, com efeito suspensivo, tendo esta Corte, inclusive, sumulado a questão, entendendo que "A interposição de recurso, sem efeito suspensivo, contra decisão condenatória não obsta a expedição de mandado de prisão" (Súmula 267), a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem se direcionado noutro sentido. 

Passou a entender a Suprema Corte que a prisão antes do trânsito em julgado exige motivação baseada em fatos concretos, ante a presunção constitucional de não-culpabilidade ou inocência, garantida a todo e qualquer réu, até que transite em julgado a decisão condenatória, bem como tal presunção ocorre até mesmo em caso de interposição dos recursos raros. 

Esse foi posicionamento que esposamos no primeiro voto dado neste Superior Tribunal, mas, como integrava a 5ª Turma desta Corte, que mantém o antigo entendimento jurisprudencial, acabei por aderir àquele, ainda que na maioria das vezes ressalvando o meu, sempre para evitar divergências inócuas, eis que restaria sempre vencida. Entendo, agora, dever retomar o meu primeiro posicionamento, o que faço com base no seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal: 

(...) No caso em apreço a prisão foi determinada no acórdão sem qualquer fundamentação, o que não se pode admitir frente ao entendimento esposado por esta Turma e por boa parte do Tribunal Maior, salvo posterior motivo válido.

A questão é corriqueira e repetida nesta Casa, merecendo pronta decisão para agilizar a prestação jurisdicional. Posto isto, concedo a ordem impetrada para reconhecer ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado de sua condenação, salvo na hipótese de ser necessário seu acautelamento provisório, o que deverá ser justificado com base no art. 312 do Código de Processo Penal, diante de fatos concretos".

Pois bem. Analisemos então a questão no ponto que toca o Supremo Tribunal Federal. A princípio o entendimento mudou. 
