"Todos sabemos que os Procuradores eram Promotores"

Tourinho Filho

1. Exórdio

Em decisão de pleno no dia 20/02/2008, nos autos de Habeas Corpus n. 87926/SP, o Supremo Tribunal Federal entendeu que nos casos de Recurso de Apelação Criminal, a inversão na ordem das sustentações orais é inadmissível, ou seja, a sustentação oral da Defesa deve ser posterior ao Ministério Público. Para tanto, o Pretório Excelso utilizou as regras do contraditório e da ampla defesa, elementares de um justo e devido processo legal. Reconheceu, destarte, a nulidade do julgamento em segunda instância, determinando, por conseqüência, novo julgamento.

2. Da ordem de Habeas Corpus n. 87926/SP

Por primeiro, cabe a situação do objeto do remédio constitucional. O Habeas Corpus, por distribuição, tinha ficado a responsabilidade da 2° Turma. Todavia, acolhendo proposta do Ministro Joaquim Barbosa, no dia 13/11/2007, restou decidido a remessa do caso para análise do Plenário. O Wirt foi impetrado pela Defesa de dois ex-diretores do suprimido banco Mercantil de São Paulo, que foi absorvido pelo Banco Bradesco, em face de decisum do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que negara o Habeas Corpus aos pacientes.

Os ex-diretores, que na época eram responsáveis pelo setor de contabilidade, auditoria e carteira de crédito imobiliário do extinto e citado banco, respondem processo na 6ª Vara Federal Criminal da Seção Judiciária de São Paulo (capital) sob a imputação de terem promovido a baixa de 1.485 contratos de financiamento sem que houvesse efetivo ingresso dos respectivos recursos na instituição. Estão sendo acusados pelo cometimento descrito no artigo 10 da Lei n. 7.492/86, crime contra o Sistema Financeiro Nacional.

Desta feita, restaram absolvidos em 1ª instancia, motivo pelo qual o Ministério Público apelou da sentença. No julgamento do Recurso de Apelação, o Tribunal Regional Federal, em julgamento nulo, deu provimento ao recurso manejado pelo Parquet. É no recurso que mora a questio aqui aventada: nas sustentações orais, o membro do Ministério Público Federal foi o último, a Defesa suscitou questão de ordem que foi liminarmente rejeitada pelo Tribunal sob a alegação de que "na presente situação, o procurador-geral da República atua como 'custus legis'[fiscal da lei]".

Combatendo este decisum a Defesa impetrou remédio heróico no Superior Tribunal de Justiça, buscando a nulidade do julgamento pelo TRF 3ª Região. O STJ negou tal pleito. O caso bateu no ápice do judiciário, no dia 03/02/2006 foi impetrado pedido de Habeas Corpus ao Supremo Tribunal Federal. O julgamento começou em 21 de novembro daquele mesmo ano, momento em que o seu relator, o percuciente Ministro Cezar Peluso, votou a favor da Defesa. Mas com a decisão de remessa para o Plenário, tal decisão do relator focou sem efeito.

Cumpre, a transcrição da ementa do Habeas Corpus em tela:

AÇÃO PENAL. Recurso. Apelação exclusiva do Ministério Público. Sustentações orais. Inversão na ordem. Inadmissibilidade. Sustentação oral da defesa após a do representante do Ministério Público. Provimento ao recurso. Condenação do réu. Ofensa às regras do contraditório e da ampla defesa. Precedente. Inteligência dos arts. 5°, LIV e LV, da CF, 610, § único, do CPP, e 143, § 2° do RI do TRF 3ª região. No processo criminal,a sustentação oral do representante do Ministério Público, sobretudo quando seja recorrente único, deve sempre preceder à da defesa, sob pena de nulidade do julgamento. (grifamos)

Na acertada ótica adotada a unanimidade pelo Plenário do Pretório Excelso, o Ministério Público, em sede de Recurso de Apelação, não deve falar por último. Na análise, o entendimento restou pacificado nos casos em que se tem a sustentação oral no Tribunal ad quem.
