Conclusão

Nosso entendimento (que dantes era outro) é no sentido de que é atípico o fato descrito acima. Pelo fato de que a famigerada (e falsa) declaração será possível de comprovação, se já deferido o benefício, aplicar-se-á a sanção prevista no parágrafo´1° do artigo 4 da Lei n. 1.060/50 e não sanção penal.
Agora, vale uma crítica: restritivamente no caso da Defensoria Pública, impor um teto máximo de salário e nada mais para assim o cidadão ser atendido pela Instituição, é deveras temerário (para não dizer absurdo!). O critério está longe de ser objetivo (olhar somente o valor no 'contracheque'). É necessário um estudo mais aprofundado, ou seja, deveria a Defensoria Pública estar cercada de profissionais para assim fazer esta espécie de "triagem". Digo que necessário seria estar equipada por assistentes sociais, psicólogas e posteriormente fazer um juízo mais aprofundado de valor, ao menos é a nossa opinião!
Veja-se, o caso do crime, o cidadão não cometerá se apresentar (o documento) para a Justiça, muito menos se preencher o atestado nas instalações da Defensoria Pública.
Finalizando, se vai mais além na discussão do tema: a declaração em tela, não é documento para fins penais, por assim dizer, não é típica a conduta do agente agindo nos moldes acima.