Pontos tocados pelo Supremo Tribunal Federal.

O Supremo disse ser patente a ofensa aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa nos casos de Recurso de Apelação em que o Ministério Público expõe razões duplamente. O fundamento legal do princípio do devido processo legal está encartado no artigo 5º, inciso LIV, da Carta da República, verbis:

"ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal".

A Constituição da República de 1988 foi inspirada na jurisprudência da Suprema Corte dos Estados Unidos, adota, como regra, o princípio da invalidade, no processo, de provas obtidas por meios ilícitos. Aplica, dessarte, na arquitetura constitucional, a afamada teoria constitucional americana compendiada na fórmula fruits of the poisonous tree, frutos da árvore envenenada, observada em alguns casos pelo Pretório Excelso.

No inciso LV do artigo 5°, encontramos a garantia do contraditório e da ampla defesa, verbis:

"aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa,com os meios e recursos a ela inerentes" 

Pois bem, quanto a origem histórica do devido processo legal, temos que o artigo 39 da Magna Carta, outorgada em 1215 por João Sem Terra aos barões ingleses. Nada obstante a hodierna concepção do que venha ser o devido processo legal, a due process of law, se deva a edificação jurisprudencial da Suprema Corte dos Estados Unidos da América. Entendemos existir uma variância do due process of law, qual seja, o substantive due process of law.

Esse substantive due process of law materializa-se pela proteção ao direito material de garantias fundamentais conferidas ao cidadão. Desta feita, é possível a constatação de que, nessa ótica, protege o particular contra quaisquer condutas provenientes do Estado que, acaso arbitrativo, desmedido, desproporcional ou irrazoável, possa constituir transgressão a qualquer direito fundamental desse mesmo particular.

Isso reforça a nossa tese de que pode o Judiciário afastar a aplicação de uma norma sob o pálio da razoabilidade. Para tanto, analisemos partindo-se de uma conceituação aberta do substantive due process of law, que nos permite apreciar cada caso diante da peculiaridade de cada situação individual.

A Função Judiciária do Poder pode proferir juízo da própria razoabilidade ou proporcionalidade de determinado dispositivo normativo, e mais importante: suspendendo a sua eficácia. E para citar as variâncias apontadas, não pode faltar a menção ao procedural due process of law. Objetivamente, tem como fundamento certas garantias processual, entregue as partes no trâmite do processo e em relação com a Função Judiciária do Poder.

Precisamente, em singelas palavras: é uma espécie de garantia de que o acusado vai ser processado segundo o mandamento legal, de uma forma legalmente prevista (legalidade). Dessarte constitui conjunto de garantias suficientes para possibilitar às partes o exercício pleno de seus direitos, poderes e deveres.

Quanto ao princípio do contraditório, entendemos que o inserindo no julgamento do Habeas Corpus em tela, quis o Pretório Excelso firmar posicionamento de que trata-se de uma garantia de que as partes participarão da convicção do Juiz.

Entendemos que isso, em último caso, significa que antes de qualquer prolação de decisão deve o Juiz ouvir as partes, impreterivelmente, e como se não bastasse, argumento maior ainda: toda decisão deve ser comunicada as partes, devendo o Juiz a proferir a decisão indicar os critérios abraçados para a chegar a conclusão que tomou. 

Diga-se que o princípio do contraditório guarda íntima ligação com o princípio da igualdade e com o princípio da paridade de armas no processo penal.

São manifestações do devido processo criminal, que é na essência impregnado de caráter dialético. 
