Vozes

Essas vozes dizem que pelo simples fato de a pessoa estar inserida em inquérito policial ou mesmo uma ação penal, como indiciada ou acusada respectivamente, este fato (simples) tem o condão de fazer exsurgir a presunção de culpabilidade. Reconhece-se que é uma teoria mesmo incrível. Incrível como tangencia a razoabilidade, caindo no poço da ignorância tirânica e parva, de onde não merece ser resgatada. Ora, a Constituição da República é clara e certa como a luz solar. Para aqueles que sustentam esse posicionamento, o caminho é rever seus conceitos jurídico-sociológicos, consertando, assim, a estupidez desse argumento. 

Não conseguimos compatibilizar esse princípio da presunção de culpabilidade pelo simples fato de se responder um processo-crime. Todos os países civilizados afastam essa aberração jurídica. Peguemos como parâmetro, então, o surgimento e o alardeamento do estado jurídico de inocência (verdadeira regra constitucional). 

Sua origem se deu na na França, na célebre Declaração dos Direitos do Homem, que tinha por escopo justamente a proteção do cidadão do arbítrio do Estado, que o presumia culpado (veja só quanto tempo se passou); Posteriormente, foi adotado pela Declaração Universal dos Direitos Humanos da Organização das Nações Unidas – ONU/1948 e, ao fim, pelo Pacto de San Jose da Costa Rica, em 1969. A nota triste é que somente foi introduzido no Brasil em 1988 com a promulgação da Constituição da República.

As pessoas que sustentam a existência de uma presunção de culpabilidade, ao argumento de estar sob investigação policial ou judiciária, diga-se que o estado jurídico de inocência tem natureza jurídica de direito fundamental individual, tendo repercussão direta no processo criminal (sentido amplo, englobando o inquérito e o processo-crime) em favor da pessoa. Vamos mais longe: não há, hodiernamente, como utilizar um princípio, uma regra, contra uma pessoa que esteja sendo acusada.

Não há como não deixar registrado que a regra contida no art. 5°, inciso LVII da CRFB/88 reflete a conquista de um povo livre e soberano. O estado jurídico de inocência (e aqui, de vez, abandonemos a nomenclatura de presunção de inocência, uma vez que o que se presume não se tem certeza que não o é, como já dissemos linhas atrás), traz o significado de que o acusado (sentido amplo) não poderá ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, devendo, assim, ser considerado e tratado como inocente.

Ora, chega até ser engraçado (ou aqui classifico como uma anedota jurídica ou perfumaria jurídica daqueles que mais querem fazer uma "virtual Justiça", rancorosa e marcada por um midiatismo maldito) que as vozes que sustentam a presença em nosso ordenamento da presunção de culpabilidade não lançam olhos em coisas básicas do processo penal constitucional, vamos, então, aqui, fazer o papel de "abrir os olhos" dessas pessoas. Com efeito, não há como negar que só existe o estado de inocência. Afirma-se isso pela seguinte combinação de fatores:

(1) no caso de dúvida aplica-se o princípio in dubio pro reo, indiscutivelmente sua matriz é buscada no estado jurídico de inocência e acolhido pelo nosso Código de Processo Penal, art. 386, VII;

(2) Somente decisão irrecorrível pode declarar a culpabilidade do acusado, depois de provada durante a instrução criminal de processo dialógico, e só depois disso poderá ser tratado como culpado;

(3) A prova da culpa do acusado é, exclusivamente, do Ministério Público ou querelante (os donos da ação pública e privada, respectivamente);

(4) O juiz está obrigado a verificar, acuradamente, a estrita necessidade de constrição de liberdade (que a toda evidência é antecipada), sujeitando-se a fundamentação obrigatória de sua decisão, sob pena de nulidade, CRFB/88, art. 93, IX; e

(5) A não recepção do art. 393, inciso I e II, notadamente o inciso II, que determina, como efeito da sentença penal recorrível, lançar o nome do réu no rol dos culpados. Destarte, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal está orientada no sentido de que a regra constitucional do estado jurídico de inocência impede que se lance o nome do réu no rol dos culpados enquanto não tiver transitado em julgado a decisão condenatória. Frisa-se, não se lança o nome do réu no "poço dos culpados" em razão de simplesmente não ser, ainda, considerado culpado.
