DAS DUAS ESPÉCIES (NATUREZA) DE PRISÃO ACEITAS NO ESTADO CONSTITUCIONAL DE DIREITO – PROCESSO CRIMINAL DIALÓGICO.

Mostra-se necessário discorrermos, ainda que em apertada síntese, sobre as espécies de prisão existentes no Estado Democrático de Direito, que julgamos haver pertinência lógica ao tema antecipação à pena.

Indiscutivelmente, o sistema processual penal pátrio, bem como a Constituição da República, admitem apenas duas formas de constrição do direito ambulatorial do cidadão, a saber, a provisória (de natureza estritamente cautelar), esta sempre antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória e a definitiva (caráter de pena), posterior ao trânsito em julgado.

Nesse conjunto de ideias, frisa-se que o pressuposto real e concreto da prisão provisória, de natureza cautelar, além da certeza da materialidade e sérios (e não vagos!) indícios de autoria, são os requisitos estampados no art. 312 do Código de Processo Penal. Dessa acepção, afirma-se que toda e qualquer prisão antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória só pode ser decretada a título cautelar, mais precisamente nas palavras do Prof. ROGÉRIO LAURIA TUCCI: "...O acusado, como tal, somente poderá ter sua prisão provisória decretada quando esta assuma natureza cautelar, ou seja, nos casos de prisão em flagrante, de prisão temporária, ou de prisão preventiva...".

Em suma, a prisão de natureza cautelar há que ser calcada em argumentos concretos do processo criminal que exprimam verdadeira necessidade de constrição da liberdade do acusado em processo penal dialético, destarte, deve o magistrado buscar o fundamento nos requisitos tombados no art. 312 do Código de Processo Penal. 

Fora desses casos (Flagrante, temporária e preventiva, que são espécies do gênero prisão provisória), a Constituição da República e todo o direito instrumental vedam a prisão. De feito, a outra espécie de prisão é a prisão de natureza estritamente penal, é aquela decorrente de título de índole condenatório impossível de mudança pela irresignação do réu, é a prisão por excelência! Assume, parafraseando HUNGRIA, o ponto culminante na orografia das prisões. 

Presume-se, pois, que a sentença penal condenatória transite em julgado, sendo o acusado considerado (constitucionalmente) culpado e assim autorizando o ente estatal punitivo a executar a pena imposta. Assim, em nada contrariaria o estado jurídico de inocência. 
