Do entendimento atual do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal.

Frisa-se, preliminarmente, que tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justiça admitiam a chamada execução antecipada da pena, com implicações, de até, expedição de mandado de prisão na pendência de recursos de natureza excepcional. Destaca-se que esse entendimento, definitivamente, mudou. 
Referida mudança dá, com certeza, mais concretude ao estado jurídico de inocência (CRFB/88, art. 5º, inciso LVII), uma vez que a pena só se assemelha a figura do condenado (portador de sentença penal condenatória e, assim, constitucionalmente considerado culpado).
Confiram-se alguns arestos que demonstram bem a oscilação de posicionamentos que ora aduzimos:
