Direito Penal: o que é objeção de consciência?
rata-se de conceito de Direito Constitucional. Lá o nome é “escusa de consciência”, o que na verdade é a mesma coisa, mesma raiz conceitual. O Prof. Rogério Greco explica da seguinte forma: “Existem determinadas situações que fazem com que algumas pessoas se recusem, terminantemente, a cumprir as determinações legais em virtude de sua consciência. Muitas vezes, preferem a morte a aviltar suas convicções pessoais. Isso, de forma simplificada, é o que a doutrina reconhece como uma objeção de consciência.”.

Conceito irrepreensível.

A resolução disso? É simples. A Constituição da República, em seu art. 143, § 1º, estabelece uma “regra”: o serviço alternativo. O mencionado dispositivo trata do serviço alternativo para os que alegarem imperativo de consciência e assim não prestarem o serviço militar obrigatório.

Um exemplo disso no CPP? Simples. O art. 438 trata daqueles que alegam imperativo de consciência para se recusar ao serviço do júri.

Mas a questão maior é: e se não houver serviço alternativo?

Bom, ai, como diria um amigo de meu pai, “o burraco é mais embaixo”.

Mas, a nosso aviso, factível a sua resolução.

Só não pensemos que a pessoa deverá cumprir a lei, colocando de lado a sua convicção (consciência). E se a recusa caracterizar crime ou contravenção penal? Pensamos que a solução encontra-se na análise da culpabilidade. Mais precisamente no elemento exigibilidade de conduta diversa. Nesses casos, a nosso aviso, a lei pecou em se olvidar da regulamentação do imperativo de consciência (no caso penal: objeção de consciência), mostra-se pertinente considerarmos a causa supralegal de exclusão da culpabilidade, por inexigibilidade de conduta diversa.
