A EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA E A LIBERDADE NA PENDÊNCIA DE RECURSOS DE ÍNDOLE EXCEPCIONAL: O Supremo "bate o martelo": HC n. 84.078-MG.


Exposição inicial da problemática.

Inicialmente registra-se que a Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB), se mostra clara em asseverar, no art. 5º, que "ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória" (cf. inciso LVII). Postulado do estado jurídico de inocência.

Desse postulado constitucional, como dito, retira-se o estado jurídico de inocência, comumente chamado de presunção de não-culpabilidade (e que insistimos em dizer, na verdade, trata-se de estado de inocência). Culpado é aquele (e somente aquele) contra o qual pesa um título estatal de índole condenatória e não passível de mudança, para pior, por qualquer das partes do devido processo criminal dialético. É dizer, trata-se da coisa julgada criminal.

Nossa bíblia política (leia-se: CRFB/88), em mais uma divagação de Estado Constitucional de Direito, reputa que "aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes" (cf. inciso LV). É dizer, a mim, a nós, que nos é assegurado, absolutamente, um legítimo e justo processo criminal dialético. Esse processo está, hodiernamente, impregnado pelos direitos fundamentais do homem.

Ora, não se nega que a ampla defesa, desdobramento lógico do contraditório, funda-se, justamente, na natureza dialética do processo penal. Não nos aventuremos, por ora, nessa divagação. Devemos, em princípio, pugnar no sentido de fincar uma premissa: tanto o Direito Penal quanto o Processual Penal possuem nítido fundo constitucional. E disso não podemos nos afastar.

Existe grande celeuma na seara jurídica quanto à possibilidade (ou não) de o acusado aguardar, conservando incólume seu estado de liberdade, o julgamento de eventual recurso de índole excepcional (leia-se: REsp, Recurso Especial junto ao Superior Tribunal de Justiça e RE, Recurso Extraordinário junto ao Supremo Tribunal Federal) por ele interposto.

Dessarte, nesse tom, a comunidade jurídica, bem como a jurisprudência, oscilam em aceitar (ou não) a execução antecipada da "pena" na pendência de recursos de índole excepcional. Essa é a grande questão: saber se ofende ou não princípios e regras constitucionais, mais especialmente, a regra da inocência ou estado jurídico de inocência?

Com efeito, a adrede citada vacilância revela-se claramente na seguinte questão: a execução antecipada da pena, após o julgamento negativo da apelação criminal (bem como a expedição de mandado de prisão), ao argumento de que a prisão constitui efeito da condenação, fere (ou não) o estado jurídico de inocência (CRFB/88, art. 5º, LVII)? Mitiga (ou não) a ampla defesa do acusado na fase recursal excepcional, em outras palavras: o mecanismo processo criminal (dialógico) é abalado? Não vemos como não entender que sim, todavia, digressão maior merece o tema.

Algumas decisões dos Tribunais Pátrios fundamentam a expedição de mandado de prisão (em sede de recurso de apelação, (é que), como dito alhures, os recursos ordinários, com efeito suspensivo, se esgotaram), no art. 637 do Código de Processo Penal que, textualmente, aduz "[o] recurso extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma vez arrazoadas pelo recorrido os autos do traslado, os originais baixarão à primeira instância para execução da sentença". 

O desiderato dessas linhas é demonstrar, com argumentos e com a novíssima decisão do Supremo Tribunal Federal, que a execução antecipada da pena é flagrantemente inconstitucional e insustentável no Estado Democrático de Direito, indo de encontro a todos os postulados do devido processo criminal dialético, sem contar que restringe demasiadamente a ampla defesa, obstaculizando uma garantia constitucional: a de se mostrar irresignado, lançando mão de um mecanismo criado pelo próprio Estado: o recurso de índole excepcional. Ou seja, em apertada síntese, a execução da sentença antes de transitada em julgado é incompatível com o mandamento normativo contido no art. 5º, inciso LVII da Constituição da República.

Com efeito, o presente problema que ora se põe em discussão tem como espeque, também, demonstrar, que a Constituição da República determina apenas duas espécies de prisão (de caráter penal), a saber, a provisória (cautelar) e a definitiva (pena), com isso fazendo uma correlação entre essas espécies de prisão com a execução antecipada da pena. Sendo assim, demonstraremos que viola o estado de inocência a execução antecipada da pena, que, destarte, nem se trata de pena, e sim, de uma suposição.

Ora, a rigor, e para isso nem nos alongaremos mais, por lógica, só se antecipa o que se tem certeza e no caso de execução antecipada da pena: não se tem certeza da culpa, que só vira (será formada) com o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. 

Fugindo, um pouco, da temática em revista e descambando para a ausência do rigorismo jurídico, o exemplo se impõe: a antecipação de um pagamento, quando se faz de modo antecipado, não desvirtua a data do vencimento, que é, sempre, certa, quer se antecipe ou não o pagamento. A pena no Direito Penal, não. Não há como antecipar a pena, não há certeza da pena, salvo se após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. O que, ainda assim, pode ser afastada, via revisão criminal. Ou estamos errados?

Aqui não se ignora a tutela antecipada no Direito Civil, de natureza satisfativa, é que no Direito Penal não existe uma tutela antecipatória satisfativa do Estado, revelada pela antecipação de uma "pena virtual", isso é ilógico, é absurdo, é aberração jurídica, é fomento da tirania ao argumento de satisfação social midiática.

Nesse desiderato de ideias, discute-se, também (e de modo invectivo) a insustentabilidade da expedição de mandado de prisão única e exclusivamente ao argumento do exaurimento das vias ordinárias recursais (essas, em regra, dotadas de efeito suspensivo), ou seja, a prisão fora das hipóteses que o sistema processual e a Constituição da República autorizam. Verifiquemos, então, com o escopo de obter uma visão sistemática, a visão que os Tribunais Superiores dão ao tema vertente:
