Defunto frio

Cemitérios não podem realizar sepultamentos sem a certidão oficial de óbito do falecido. A Lei de Registros Públicos assim determina.
Mas o artigo 78 da mesma lei abre uma exceção e admite, na impossibilidade de ser feito o registro em 24 horas do falecimento, pela distância ou qualquer outro motivo relevante, a lavratura depois, com a maior urgência e dentro dos prazos fixados no artigo 50.
Até aí tudo bem.
Pela numeração dos autos é possível concluir que o processo data de 2009 (o segundo número sempre indica o ano do ajuizamento). Mas o despacho foi publicado no diário eletrônico de hoje, 12/03. Tomara que o atraso tenha sido apenas com a publicação.
