O estigma da gravata

Sempre que eu via o Presidente do Irã, seja na televisão, seja em fotografias, eu me perguntava porque ele usava blazer, mas sempre desacompanhado da gravata, ainda que em eventos formais, como nas reuniões das Nações Unidas.
Hoje, durante a leitura do  livro “O Que Deu Errado No oriente Médio“, eu descobri a resposta. Segundo o autor da obra, Bernad Lewis, por muito tempo o vestuário ocidental foi evitado, porque visto como símbolo do infiel. Com o passar do tempo, ocorreu um abrandamento desse pensamento e grande parte da população masculina urbana adotou trajes de estilos ocidentais.
No entanto, a gravata continua a ser evitada, pois simboliza a rejeição da cultura ocidental e de seus símbolos. Por alguma razão, os mulçumanos atribuem à gravata um significado simbólico, talvez por causa de seu aspecto vagamente cruciforme.
