A masmorra de Arruda

No julgamento de quinta-feira, perante os Ministros do STF, o advogado Nélio Machado afirmou que a cela onde estava preso o governador licenciado Arruda “era uma masmorra”.  
Segundo o jornal o Globo, edição de hoje, 06, a cela em que o governador está preso tem 16,8 metros quadrados, beliche, aparelho de ar-condicionado, sofá de três lugares e armário.
Abaixo, duas fotografias de uma cela da cadeia Raimundo Vidal Pessoa, aqui em Manaus. No detalhe da segunda foto, o vaso sanitário, embutido no piso, o que evita a sua quebra e o uso das lascas como arma de corte.
Já imaginou ver o governador licenciado na posição fecal e recolhendo manualmente o seu´”material”, pois o vaso não possui descarga?
Dr. Nélio não sabe o signficado da palavra masmorra.
