Defeito no produto e o direito do consumidor

No mês de maio do ano passado adquiri na loja  Mirai do Amazonas Shopping um home-theater da Panasonic com leitor de blu-ray. Já possuia uma penca de discos dessa mídia (maioria musicais) e não estava satisfeito com a perfomance do PS3. O aparelho da Sony jogava o som para os limitados-falantes da tv  e aí o audio não acompanhava a grandeza da imagem.
O HT da Panasonic veio bem a calhar para a minha sala de 15m2, ainda mais que instalação das caixas traseiras não obrigava a atravessar fios pelo meio do ambiente. Ele possuia um módulo wireless. Há diferença estúpida em assistir um show com apenas a configuração básica (dois ou três falantes) e num sistema 5.1 ou 7.1. com o efeito surround em açãoo.
Pois bem, todo esse “nariz de cera” é para contar que num belo dia do mês de dezembro o módulo wireless deixou de funcionar. Ainda dentro da garantia, levei à assistência técnica para o reparo e  aguardei. Passaram-se, 10, 20, 30, 40 dias e eu comecei a me impacientar com a desculpa do técnico: “estamos no aguardo de uma peça que vem do Panamá”.
Decorridos quase 60 dias, privado de desfrutar os novos shows que não paravam de chegar da Amazon, resolvi fazer valer meu direito de consumidor. O artigo 18, §1º da Lei do Consumidor estabelece que se o vício do produto não for sanado no prazo de 30 dias, o cliente pode exigir, alternadamente à sua escolha: a) substituição do produto por outro; b) restituição atualizada do valor pago e c) abatimento proporcional do preço.
Procurei o ônibus da Justiça Itinerante e com a pauta folgada, a audiência foi logo agendada. Lá, no ato, o preposto da loja Mirai  reconheceu a falha na prestação do serviço e ofereceu um novo modelo de HT lançado pela Panasonic ou a substituição por um idêntico. Embora a troca pelo novo fosse mais vantajosa (possuia mais recursos que o antigo), descartei-o, pois as caixas de som eram do tipo torre e a minha sala não estava preparado para esse tipo equipamento.
Moral da história: todos os produtos estão sujeitos a apresentar defeitos, mas o que deferencia uma marca da outra é o pós venda. 
PS. Preferi titular o post com o termo “defeito” apenas para facilitar as pesquisas nos sites de buscas. Como bem lembrou o L. Marcio, o termo correto, para este caso e de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, seria “vício do produto”. ?
