O estilo Peluso

O ministro Cezar Peluso foi eleito o novo presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) para o biênio 2010-2012.
Não se trata bem de eleição. O STF  tem a tradição em escolher seu presidente na figura do membro mais antigo e que ainda não tenha exercido cargo de direção. O ministro Carlos Ayres Britto será o vice-presidente e a posse da nova gestão está marcada para o dia 23 de abril.
Quem o conhece, diz que ele é reservado e discreto por temperamento, princípio e postura profissional. Duas curiosidades: é o único juiz de carreira do STF e personagem do livro “Código da Vida”, escrito pelo jurista Saulo Ramos.
Segundo o juiz de direito aposentando Wálter Maierovitch, o presidente eleito é um técnico, um jurista, um consagrado processualista, mestre de Direito Processual.  Suas decisões no Tribunal de Justiça paulista foram sempre muito elogiadas. Quando atuou como juiz, trabalhou também no órgão de Corregedoria. Ele conhece como ninguém os problemas da magistratura. O que é muito bom, porque ao ser conduzido à presidência do STF, ele assume automaticamente o Conselho Nacional de Justiça.
Para Maierovitch, Peluso tem tudo para ser um bom presidente e, sobretudo, para colocar o Supremo no lugar certo, adequado. Para o magistrado aposentado, Gilmar Mendes teria banalizado o Supremo e derrubado a credibilidade do Judiciário, porque atuou como se o STF fosse uma corte política e, portanto, sujeita às pressões e influências políticas.
Para quem estava acostumado a ver o atual presidente Gilmar Mendes palpitando na mídia sobre qualque tema, irá sentir diferença com o estilo Peluso. Ele não é “bocão” como o presidente que sai.
