Tráfico de bebês em São Gabriel da Cachoeira

Em São Gabriel da Cachoeira, cidade localizada no extremo oeste do Amazonas e dono da maior população índigena, um advogado está sendo acusado de intermediar adoções ilegais com bebês nascidos de mães carentes.
A irmã do advogado, uma dentista que presta serviços para a Prefeitura local, era a encarregada de aliciar e fazer a triagem das mulheres gestantes.
Os bebês saiam da cidade por via aérea e para burlar a fiscalização no aeroporto e da Trip Linhas Aéreas, o advogado teria falsificado a assinatura da juíza da Comarca, Tânia Granito, além de adulterar registros de nascimentos dos recém-nascidos.
O incomum do caso é que para a conduta do advogado e da irma não há enquadramento legal específico (tipo penal). O  artigo 239 do Estatuto da Criança e do Adolescente diz que é crime o ato de promover ou auxiliar o envio de criança ou adolescente para o exterior, seja sem a observância das formalidades legais, seja com o fito de obter lucro.
Mas no caso de São Gabriel, não restou configurado que o destino dos bebês era o exterior. Como a analogia só é admitida no direito penal para beneficiar o réu (in bonam partem) e jamais para prejudicá-lo (in malam partem), o tipo penal do artigo 239 do ECA não pode ser aqui utilizado
Resta, então, o enquadramento no delito da falsificação de documento e, se for a hipótese, na formação de quadrilha.
