Tentativa de extorsão ou conduta antiética do advogado?

Vistos em decisão.
Apoiado em IP que tramitou perante a Superintendência da Polícia Federal do Amazonas, o Órgão do Ministério Público com atuação nesta 5ª Vara Criminal denuncia Fabio Pereira dos Santos como autor do crime de extorsão na forma tentada (art. 158, c/c art. 14, ambos do Código Penal).
De acordo com a peça do MP, o denunciado, na condição de advogado, teria constrangido o vice-governador Omar José Abdel Aziz, a lhe pagar a quantia de R$ 500.000,00, como forma de não recorrer ao Judiciário contra a revista Época e o jornal Diário do Amazonas e expor o referido cidadão no caso envolvendo a menor L.F.F.
Á guisa de explicação, observo que durante o ano de 2004, por ocasião dos trabalhos desenvolvidos por uma Comissão Parlamentar de Inquérito, instaurada com o objetivo de apurar crimes relacionados à exploração sexual de menores, foi levantada a suspeita do cidadão Omar Aziz ter mantido relacionamento sexual com a então menor de idade L.F.F.
Ao final dos trabalhos, a tal Comissão Parlamentar de Inquérito retirou do relatório final  o nome do vice-governador do Amazonas, livrando-o do indiciamento e investigação no suposto esquema de aliciamento de adolescentes em Manaus.
Passo, então, a analisar se a Denúncia deve ser recebida ou não, á luz do que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal.
O advogado Fábio Pereira dos Santos foi denunciado como autor do crime de extorsão, previsto no artigo 158 do Código Penal.
O referido artigo tem a seguinte redação: “Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem vantagem econômica, a fazer tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa”
A conduta do agente é constranger e deve ser praticada mediante violência ou grave ameaça.
Com a devida vênia, embora eticamente discutível a conduta do advogado, o fato é penalmente atípico.
Havia motivos para os pais da menor aparelharem ação judicial contra o matutino Diário do Amazonas e Revista Época. O primeiro, por ter divulgado o pré-nome da menor, sem o resguardo exigido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, expondo-a indevidamente perante vizinhos e conhecidos. A segunda, por ter publicado entrevista concedida por LFF, sem a autorização dos responsáveis.
O oferecimento da ação judicial contra quaisquer dos órgãos de imprensa revolveria o episódio tratado na Comissão Parlamentar de Inquérito e que manteve o nome do vice-governador na lista dos indiciados até votação final em Plenário, supondo-se que essa exposição prejudicasse sua candidatura à Prefeito da cidade de Manaus.
Percebe-se, claramente, que o indiciado preferiu o caminho mais cômodo, ou seja, abdicar de litigar judicialmente contra dois órgãos de imprensa, procurando afastar os percalços inerentes a toda disputa judicial e “atalhar” logo o caminho da indenização e dos honorários, propondo à parte (supostamente) mais vulnerável  o pagamento de R$ 500.000,00, a fim do caso não seguir adiante.
Nos diálogos parcialmente transcritos pela Perícia da Polícia Federal, às fls. 69/85, não se observa em momento algum, o constrangimento exigido pelo tipo penal descrito no artigo 158.
Sobressai, sim, o oportunismo de um profissional procurando obter vantagem pelo modo mais cômodo, acreditando que o momento político vivenciado pelo vice-governador favoreceria sua chicana.
Com a devida vênia, o tema é mais adequado para o Conselho de Ética da Ordem dos Advogados que para os escaninhos da Justiça.
Diante do exposto, não recebo a Denúncia de fls. 02/04 por não vislumbrar conduta criminosa no fato ali narrado.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se, com baixa na distribuição.
