CNJ defende ampliação de meta de julgamentos

O CNJ (Conselho Nacional de Justiça) quer ampliar a meta de julgar todas as ações judiciais antigas do país, a intitulada meta 2 do Judiciário. O órgão também pretende instituir novas metas para diminuir a taxa de congestionamento dos tribunais e acelerar a execução das sentenças dos processos.
As causas iniciadas antes de 2007 devem ser incluídas no esforço das cortes julgar as ações antigas. O prazo final para sentenciar nessas causas deverá ir até o final de 2010.
No ano passado, o objetivo da meta 2 era fazer com que todas as causas iniciadas antes de 2006 tivessem uma sentença. A data-limite para o julgamento era 31 de dezembro de 2009.
O resultado parcial do trabalho dos tribunais, com dados apurados até 18 de dezembro, indicou que cerca de 2 milhões de ações antigas foram julgadas, o que correspondeu a 54% dos processos incluídos na meta. O CNJ vai divulgar os números finais de 2009 amanhã, no 3º Encontro Nacional do Judiciário, em São Paulo.
O evento contará com a presença dos presidentes de todos os tribunais do país e servirá para aprovar as metas do Judiciário para este ano.
O juiz Rubens Curado Silveira, secretário-geral do CNJ, afirmou que o órgão levará ao encontro propostas que já foram discutidas por representantes das cortes do país em um workshop no início deste mês.
“A ideia do conselho é avançar, fazer com que as novas metas representem a cultura de resultados. As metas não podem ser impossíveis, mas precisam ser ousadas”, disse o juiz.
O CNJ também quer que o Judiciário se volte para a taxa de congestionamento. O índice é calculado comparando o estoque total de processos -ações novas e antigas- com o número de julgamentos que as cortes realizam anualmente.
Segundo Curado, os números mais atuais sobre o tema, de 2008, indicaram um “saldo negativo” de 2 milhões de processos naquele ano.
