Incoerência da OAB

Alguns dias atras, a leitora Cassia comentou uma atitude sem sentido por parte de funcionários da seccional da OAB, quando da exigência de documentos para os bacharéis que desejam inscrever-se nos quadros da Instituição.
Entre outros documentos, ao candidato é exigida a apresentação do comprovante das duas últimas eleições. O TSE disponibiliza no seu site, um campo para emissão de certidão de quitação eleitoral, ferramente que facilita muito a vida de quem deseja esse documento.
Pois bem, segundo a leitora, as atendentes da OAB estavam orientando os requerentes a levar a certidão emitida pelo site até a sede do TRE/AM, para  “validar” a certidão emitida pelo TSE.
Cassia não se curvou a exigência e deu entrada no requerimento sem o “visto” do TRE.
Ontem fiquei sabendo de mais uma exigência irracional. Minha esposa, que passou na última avaliação da OAB, deu entrada no requerimento de inscrição apresentando a Carteira Nacional de Habilitação. Não aceitaram.
Pera aí: Carteira de Nacional de Habilitação não vale como documento de identidade em todo o território nacional? Não habilita o eleitor a votar, quando ele não dispõe do título de eleitor? A OAB não leva em consideração o conteúdo do artigo 159 do Código Brasileiro de Trânsito?
“Art. 159. A Carteira Nacional de Habilitação, expedida em modelo único e de acordo com as especificações do CONTRAN, atendidos os pré-requisitos estabelecidos neste Código, conterá fotografia, identificação e CPF do condutor, terá fé pública e equivalerá a documento de identidade em todo o território nacional”
