Meu primeiro juri e o réu cachimblema

A Mirza Telma, titular da 1ª Vara do Tribunal do Juri, viajou para Maués com o objetivo de realizar uma correição. De ultima hora, sou chamado presidir um julgamento nesta quarta-feira. Réu preso, não convinha adiar a sessão do juri popular.
Lá vou eu, então, presidir o meu  primeiro juri. Por incrível que pareça, nesses quinze anos de magistratura, esse é o juri inaugural da minha carreira. Nos cinco anos e pouco de interior, não tive essa oportunidade. Ora a comarca não dispunha de promotor, ora não dispunha de advogado, ora as duas coisas. Quando fui promovido para a capital, caí numa vara penal que só julga crimes comuns. O jurí ficou mais longe, ainda.
No plenário, inteiro-me do caso. Julgamento sem “glamour”. Tentativa de homicídio no estilo cachimblema*. Homem abandonado pela mulher, numa determinada noite, alcoolizado, procura a ex para propor a conciliação.  Age tão delicadamente quanto um elefante na loja de cristais. Discussão, beliscões, tapas e uma “gravata”  enforcando  a vítima. Terceiros intervêm e o réu é preso.
O Rogério Marques, promotor de justiça, tenta tirar água da pedra na tentativa de convencer os jurados que aquela “gravata” poderia matar a vítima. Na outra ponta, o defensor público Ederval Lima usa de recursos variados:  canta “parabens pra você”, reza “O Pai Nosso” e chega a repetir o golpe na vítima que assistia o julgamento na primeira fila do auditório (vazio, aliás). Arrastando-a pelo salão do Plenário, Ederval esforça-se para persuadir os jurados que a “gravata” não era letal. Conseguiu convencer 6 dos 7 jurados.
No final, a tentativa de homicídio foi desclassificada para lesões corporais relacionada à violência doméstica. O réu cachimblema vai prestar contas perante a juíza da Vara Maria da Penha.
