Magistrado “ad hoc”

No ano de 2006, a 1ª Vara Cível de São Luís/MA  encontrava-se desfalcada de juiz.
A Corregedoria nomeia um magistrado para ocupá-la no período de 14/08 a 18/08/2006.
Dentre milhares de processos que por lá tramitam, havia um contra a empresa Vale do Rio Doce. Continha cerca de  1.200 páginas em 11 volumes e não estava maduro para julgamento.
O magistrado o julga antecipadamente e condena a Vale do Rio Doce a pagar a quantia de R$ 21 milhões e fraçao e mais 20% de honorários advocatícios.
E mais: na curta interinidade o magistrado apreciou apenas esse processo.
Ontem, 09, o Tribunal de Justiça do Maranhão anulou a sentença que condenou a empresa Vale do Rio Doce. O desembargador Stélio Muniz, relator do recurso (16034/2007), foi acompanhado por todos os desembargadores da 3ª Câmara Cível, Cleones Cunha e Lourival Serejo.
A sentença do juiz Nemias Nunes Carvalho foi anulada porque os desembargadores constataram que “deveria o magistrado, no mínimo, conhecer minuciosamente os autos e ter mais cautela, para que pudesse proferir uma sentença mais precisa e segura”.
E o juiz será investigado.
