Dono do arsenal de armas é condenado

No dia 1º de outubro de 2009, numa das ruas da comunidade Mundo Novo, Danthiago Pessoa de Oliveira foi preso portando irregulamente  arma de fogo com numeração raspada (notícia aqui).
Investigações posteriores conduziram os policiais até o imóvel situado na Rua 09, Conjunto dos Subtententes, bairro de Flores e lá foi apreendido um verdadeiro arsenal., composto de metralhadoras, escopetas, rifle e pistolas de diferentes marcas e calibres
Durante a instrução processual, Danthiago admitu o porte irregular da arma de fogo encontrado com ele, justificando que seria para a segurança pessoal. Sobre o arsenal localizado na casa do Conjunto dos Subtenentes, afirmou que o guardava para um terceiro, mas desconhecendo o seu uso ou destinação.
As duas versões não o eximiram da culpa e, nesta quinta-feira, (03), sentenciei  Danthiago a 7 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprido inicialmente no regime semi-aberto.
Cabe recurso.
