Frase certa não tem preço

Conta-se que um magistrado aposentado acorda com uma forte ressaca e ao lado da cama um copo dágua e duas aspirinas.
Olha em volta e vê a roupa passada e pendurada.
O quarto está em perfeita ordem, sendo visível um bilhete da mulher, que é advogada: “Meu amor, deixei teu ´breakfast´ pronto na cozinha. Fui à aula de pós-graduação. É só ligares o microndas. Volto ao meio-dia. Beijos”.
O homem desce, encontra tudo tim-tim por tim-tim e pergunta à filha:
- O que aconteceu ontem?
- Bem pai, tu chegaste às 3 da madrugada, bêbado, vomitaste no tapete da sala, bateste de frente com duas poltronas, ias quase fazendo xixi na cristaleira etcetera…
Estupefato, ele pergunta à filha:
- E por que está tudo arrumado, café preparado, roupa passada, aspirinas para a ressaca e um bilhete amoroso da tua mãe?
- É que a mãe te arrastou até a cama e, quando ela estava tirando a tua calça, tu gritaste: ´não faz isso moça, eu sou casado e amo minha esposa!´.
