O caso Arruda
 
Ontem, 11, quando estourou a notícia da prisão do governador do Distrito Federal, Roberto Arruda, eu ouvia a rádio CBN e na ocasião o âncora Raimundo Nonato entrevistava o Jurista e Professor Luiz Flávio Gomes.
O conhecido penalista argumentava que o Superior Tribunal de Justiça não poderia decretar a prisão preventiva do governador, porque a Lei Orgânica  do DF somente permitia a abertura de ação penal contra o Chefe do Executivo após a anuência da Câmara Legislativa. Logo, segundo Flávio Gomes, se não é possível instaurar ação penal sem a permissão do Legislativo, não se pode decretar a sua prisão preventiva.
Lá pelas tantas, Luis Flavio Gomes sapecou: “eu não dou 2 horas para o Supremo Tribunal Federal derrubar essa prisão”.
Errou feio. O Habeas Corpus impetrado em favor do Governador caiu nas mãos do Ministro Marco Aurélio e ele não concedeu a medida liminar que liberaria Arruda.
