Cobrança em excesso, devolução em dobro

A conta de consumo do mês de fevereiro chegou dentro da média - R$ 219,76. Mas havia  um “corpo estranho” na fatura: R$ 54,16 a título de “multa por cancelamento do contrato”.
Como não cancelei qualquer serviço nesse 1 ano como assinante da VIVO, ligo para a central de relacionamento contestando o lançamento. A atendente afirma que encaminhará a queixa ao setor competente e após 5 dias úteis dias um funcionário retornará a ligação comunicando o resultado da contestação.
Passam-se os 5 dias e nada. Retorno a ligação e a resposta da atendente é supreendente: a empresa não reconhece qualquer erro no lançamento mas, por liberalidade, irá me dispensar do pagamento da multa.
Liberalidade uma pinóia. Se eu rompi o contrato, eu aceito a multa. Mas eu tenho certeza que ele está intacto desde quando o assinei, em fevereiro de 2008.
A jogada da VIVO é interessante. Embute as multas nas contas de seus clientes e aguarda o resultado. Sabe que a grande maioria não irá se insurgir ou não irá conferir a fatura. Multiplique, então,  R$ 54,00 nas milhões de contas dos usuários e por aí dá pra se ter uma idéia da grandiosidade do lucro espúrio.
Pois bem, se a VIVO reconhecesse o erro , eu aguardaria pacientemente a compensação na fatura do mês seguinte. Mas, diante da caradura da resposta que me foi dada, vou recorrer ao  Código de Defesa do Consumidor, artigo 42, parágrafo único. Esse dispostivo determina que o consumidor cobrado em excesso tem direito a ser ressarcido em dobro, acrescido de correção monetária e juros legais.
Não é pelo valor. É pelo abuso.
