Presidente do TJ/AM debate com sindicalistas

Com apenas 19 sindicalizados no auditório, o presidente do Tribunal de Justiça do Amazonas, desembargador Domingos Chalub, debateu no dia 13 de março, os 10 itens da pauta de reivindicações do Sindicato dos Trabalhadores da Justiça do Estado do Amazonas (SINTJAM). A reunião foi conduzida pela presidente da entidade da classe, Marilene Guimarães, que participou da mesa diretora ao lado do secretário de política sindical, Ivo Almeida, e do Dr. Genesino Vitalino Neto, Diretor de Orçamento do Tribunal.
Quero dizer aos meus colegas que, quando houver esse tipo de reunião, que venham tofos. Vieram poucos. Eu gostaria que tivesse vindo mais trabalhadores, porque só assim eu poderia ter mais testemunhas do que eu vou debater e resolver aqui, num debate transparente e democrático com a categoria. Se o auditório estivesse cheio, eu teria mais pessoas para cobrar a minha administração e meus atos à frente do TJAM – disse Chalub.
“Vieram poucos. Eu gostaria que tivesse vindo mais trabalhadores,- disse Chalub.
No momento, a atual administração do Sintjam está sob júdice, devido a denúncias que colocam sob suspeita os resultados das eleições para a nova diretoria. A atual presidente disse que continua à frente da diretoria para que “a entidade não feche as portas e a categoria continue avançando nos movimentos sociais e profissionais, como a luta para aprovar a PEC, em Brasília
Durante mais de 2 horas, Marilene leu item por item da pauta, explicando o que a categoria reivindicava, recebendo na hora o parecer de Chalub que prometeu encaminhar algumas questões ao Tribunal Pleno, descartou que possa resolver algumas e prometeu atender as outras.
Uma das propostas mais debatidas foi a de número 1 – encaminhamento do Anteprojeto de Lei, elevando o nível de escolaridade do Auxiliar Judiciário II para a escolaridade de 2º Grau e garantindo o direito adquirido dos escreventes (nível 3º grau).
Chalub garantiu que o Anteprojeto será analisado por uma comissão mista, formada por desembargadores, funcionários do Tribunal e representantes do sindicato. Em seguida ele irá pessoalmente dar entrada no documento na Assembléia Legislativa do Estado (ALE), que fará uma nova análise. “O que é importante para o Tribunal, é importante para a sociedade. Por isso precisa receber essa avaliação técnica da Assembléia”.
Chalub negou o reajuste do tíquete alimentação de R$ 380,00 para R$ 600,00 argumentando que sua administração não tem dinheiro para isso. “Quem sabe na próxima diretoria”, comentou. Sobre o pagamento do quinquênio retroativo de março de 2008 e agosto de 2009, ele garantiu que será resolvido, mas somente depois que resolver o reajuste dos aposentados.
Outro item polêmico na pauta de reivindicações foi o pedido do sindicato para que sejam revogadas todas as nomeações de parentes de funcionários de magistrados. “Isso não existe mais. Se alguém aqui conhecer algum parente de magistrados ou de diretores do Tribunal, é só me informar que eu demito. Pode ser até meu parente”, advertiu o desembargador.
Na questão do processo seletivo para estagiário, obedecendo a critérios, Chalub se manifestou contrário, mas disse que vai levar a reivindicação para ser avaliada e decidida no Tribunal Pleno.
De acordo com o presidente do TJAM, desembargador Domingos Chalub, no máximo em dois meses deverá ser publicado o edital do concurso público do Tribunal de Justiça para preenchimento de cargos vagos
Segundo ele, o desembargador Mauro Bessa e mais outros dois desembargadores serão indicados para coordenar uma comissão que estabelecerá os critérios do concurso, como por exemplo o problema de previsão orçamentária. “Tem que ser uma resolução, para não haver nenhuma possibilidade de erro, que possa ocasionar uma possível anulação”, disse o presidente.
Chalub anunciou também que antes do concurso, primeiro deverá avaliar os critérios internos para resolver os problemas do quadro do TJAM. “Principalmente de remoção e promoções dos funcionários que já são do quadro efetivo. E aí sim, vamos estabelecer um prazo e consultar os órgãos de controle externo, como o Tribunal de Contas, Conselho Nacional de Justiça”.
“Eu ainda contrato temporário com base no Art. 37 da Constituição. A administração não pode dizer “tá tudo parado porque nós vamos fazer concurso”. Vocês não entrem com nenhuma ação. Está encerrado os conflitos e todos vão viver em paz até que seja feito o concurso – comentou o desembargador.
