Notículas

4 notinhas para não deixar o dia passar em branco. 
TJ instituiu comissão para estudar a viabilidade da implantação da Central de Precatórios. Os desembargadores João Mauro Bessa, Paulo Lima e Yedo Simões de Oliveira são os membros da comissão.
A 1ª Vara da Fazenda Municipal conta com cerca de 60 mil processos que necessitam ser redistribuídos. Um grupo de funcionários irá trabalhar das 15:00 às 18:00 horas unicamente com o propósito de colocar em dia essa distribuição.
No Diário Eletronico de hoje, 17, o TJ passou a vassoura e cessou os efeitos de mais de uma dezena de portarias que autorizam juízes a atuarem em outras varas com competência ampliada. Segundo um magistrado amigo meu, é pra fazer caixa e, assim, poder pagar a diferença salarial que juízes da capital e interior tem direito a receber neste mês de março.
Aos poucos o TJ vai se está se adequando à determinação do CNJ - Conselho Nacional de Justiça - quanto à divulgação dos custos mensais e anuais para mostrarem como o dinheiro público tem sido aplicado, tanto na realização de pagamento aos fornecedores, como nas despesas para o quadro funcional. Ainda não cumpre na totalidade a resolução, mas já temos algum material disponível no link “transparência”
