Notículas

A juíza Luíza Cristina Nascimento da Costa Marques, titular da 2ª Vara Especializada em Crimes de Trânsito, receberá o título de Membro Honorário da Força Aérea Brasileira, concedido pelo 7º Comando Aéreo Regional (7º Comar) “pelos bons serviços prestados” à instituição. A entrega é nesta segunda-feira, 1º de março, às 17h, na sede do órgão (Avenida Rodrigo Otávio, 430, Crespo, ao lado da Base Aérea).
O ônibus da Justiça Itinerante estará atendendo no estacionamento externo do Centro Integrado de Segurança - CIS/Zona Sul, localizado na Rua Felismino Soares, s/n, Colônia Oliveira Machado, em frente à fábrica da Trigolar, no período de 1 a 31 de março de 2010, no horário de 8:00 as 15:00.
Faleceu ontem, 28, a genitora da Desembargadora Encarnação das Graças Sampaio, senhora Raimunda Sampaio Salgado. O corpo está sendo velado na funerária São Francisco e o enterro acontecerá no cemitério São João Batista, ás 16:00 horas.
Presidência do Tribunal incluiu o Desembargador Mauro Bessa na condição de Membro da Comissão Examinadora do Concurso Público para provimento de vagas de servidores do Quadro de Pessoal do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas. Bom sinal.
