Adubo aos pés das flores
Tive um colega no curso primário, José Nazareno, do qual nunca me esqueço. Foi em 1936. Sei de cor a data porque guardo o diploma do término do curso. José Nazareno se casou aos 19 anos com menina sacudida, encorpada, dois anos mais nova do que ele. O casal teve oito filhos, todos com o nome de José. José Augusto, José Antônio, José Eduardo, José Geraldo, José Simplício, José Cândido, José Januário e o caçula, José Nazário que, com 12 anos, foi mandado para o seminário de Manhumirim, a fim de se tornar oblato ou irmão leigo. Ele cuidava da horta e do jardim e era bastante dedicado aos estudos. Abandonou o seminário quando fez 23 anos. Ele tem hoje 31. Aparece em minha casa, oferecendo esterco em sacos. Sempre puxo conversa com a maioria das pessoas que me procuram para pedir ajuda ou para vender qualquer coisa. Conversa vai, conversa vem, descubro que José Nazário é o filho caçula de meu colega do primário. 
Conversamos muito sobre Açaraí, nossa terra natal. Os irmãos de José Nazário continuam naquelas redondezas. São todos sitiantes fortes. O velho José Nazareno ainda vive. Mora no Quati-Bebeu, perto do Gorgulho. A comarca mais próxima é Aimorés. José Nazário é bem-apessoado, tem dom para o diálogo, bem articulado em suas teses sobre como cuidar de flores, de plantas, de verduras. Ele me mostra os pequenos pacotes de semente, com desenho de flores. E me relata que cuidou de um jardim em casa chique, na avenida Petrolina, do lado ímpar, perto de uma residência, na qual viu uma bela moça, doméstica, de avental. Aproximou-se da jovem, a quem deu o apelido de Açucena. José Nazário sabe arrancar confiança dessas almas de donzelices. E ele me conta que Açucena lhe revela que a sua empregadora é uma jovem de menos de 30. Mora maritalmente com o psiquiatra Paulo, apartado da família. O especialista conheceu a moça num retiro de viciados em drogas. 
Apaixonou-se pela paciente, Mariana. Açucena sabe algumas sutilezas do temperamento de Mariana. José Nazário fica sabendo que a moça gosta de pessoas que lidam com esterco, adubo, estrabo, estrume e gostam de mexer na terra. Deve ser um desvio de personalidade qualquer, segundo me informa José Nazário. Ele se oferece para cuidar do jardim da residência do psiquiatra. Cobra pouco, preço módico. Resumo da trama: no segundo dia de serviço na casa do médico, José Nazário puxa conversar com o doutor, com muita habilidade. O doutor Paulo tem simpatia pelo jardineiro que comenta com o especialista o prodígio da mente. José Nazário conta que no seminário havia um frade que era visto de joelhos, em levitação, acima um pouco do chão. Todos os seminaristas viam o fenômeno, menos José Nazário, que não tem dom para apreciar novidades. Ele não duvida, mas não leva jeito para entender. O médico fala que está atrasado em seu horário, por isso se despede de José Nazário. Logo em seguida aparece Açucena, de avental, touca branca de lado na cabeça de vento. 
Começam a conversar sobre fantasias eróticas. José Nazário explica à jovem que as flores são como as pessoas: há flor silvestre, flor citadina. Pistilo, estigma, pólen, corola, pétala são nomes que designam os componentes das flores. As pessoas também têm perfume e deixam semente no mundo para a continuidade da espécie. A conversa fica nesse tom, meio malicioso, meio científico. É quando Açucena lhe diz que sua empregadora não bate bem da bola porque está querendo um sarro entre os três: o jardineiro e as duas mulheres. Ele me conta que tem receio porque o psiquiatra lhe disse uma frase sobre personalidade mórbida: "O doido é imprevisível". E deu um exemplo: "Mariana quis ser gentil com um antigo paciente que estava de licença e o visitou. Sua mulher ofereceu doce ao visitante. Ele pegou a vasilha e jogou o doce na cara dela". José Nazário termina o serviço na residência do doutor Paulo. Recebe o combinado e se despede. Ele não mais voltou ao local. 
Está, porém, pensando em selecionar umas sementes de flores e tentar vendê-las à jovem senhora Mariana. Diz que que vai caprichar na indumentária. Irá de avental com nome nas costas. Levará um saco de esterco. Vai de tênis novo, tipo moderno. Escolherá um horário próprio, na parte da manhã, logo após a partida do médico para o trabalho. Na sala de visita há alguns vasos com flores na casa do médico. Na varanda há uma samambaia, cujos ramos parecem a cabeleira de Mariana. Pistilo, estigma, pétala, perfume, flores, gente, som, poesia. José Nazário sofre. Está pensando em visitar Mariana e Açucena. Não sabe, no entanto, como irá proceder. Tem receio. Ele se aproximará da residência do psiquiatra e tocará a campainha. Será reconhecido pelas mulheres, ambas fazem cabedal de sua pessoa.
Publicado em: 17/11/2008
