Telefonema do filho
Quase todos, no bairro da Sagrada Família, chamam-na de Dona Maria. Nome completo dela: Maria Lúcia Mendonça. Tem pouco mais de 70 anos, professora primária aposentada, viúva. Tem apenas um filho, já universitário, que se chama José Lúcio. Mãe e filho moram numa casa confortável na rua Bicas. Toca o telefone de sua casa. A mestra Maria vai atender e ouve o apelo da voz de um jovem em crise de choro: "Mamãe, fui sequestrado. Estou em poder dos assaltantes. Preste atenção. Vou lhe fazer um apelo". Dona Maria interrompe a voz aflita e faz a pergunta: "É meu filho José Lúcio?" A resposta vem em seguida: "Sou, sim, seu filho José Lúcio". A mulher torna a interromper o telefonema: "Mas, você está rouco, com uma espécie de pigarro. E você nem sequer fuma, meu filho". A voz com jeito de aflição explica: "É que estou sendo torturado, minha mãe. Os algozes me disseram até que lhe vão mandar minha orelha canhota pra provar que sou eu mesmo. Anote aí a conta, o número da conta". A professora faz a pergunta com tom inflexional de certo desespero: "Que conta, meu filho? Não estou entendendo bem". A voz do moço lhe explica: "Os homens, que me sequestraram, querem o resgate. Se a senhora não depositar o dinheiro na conta, eles vão me matar. Entendeu?" A professora primária, já aposentada, responde: "Entendi. Você foi sequestrado e os sequestradores querem o resgate. Se eu não depositar o dinheiro, eles vão te matar". A voz: "Isso mesmo, mamãe. A senhora é inteligente e percebeu tudo com clareza. Agora anote aí o número da conta". Dona Maria Lúcia Mendonça pede ao moço que espere um pouco porque ela vai pegar uma caneta ou um lápis e um pedaço de papel, a fim de anotar o número da conta no banco. Ela diz: "Um momento". E sem demonstrar muita angústia vai buscar um lápis e um pedaço de papel. Ela tem sempre caneta esferográfica em quatro cores, azul, prata, vermelha e verde. Trata-se de um hábito de professora antiga. Usa a caneta vermelha para fazer as correções em exercícios chamados de "Para Casa". Usa a caneta verde para dar nota. Usava e não mais usa, porque está aposentada. Mas guarda as canetas, hábito de sua mocidade quando começou a lecionar.
Passou a vida como professora primária. Perdeu o marido no ano passado. Ele, dez anos mais velho, fumava demais. Morreu com enfisema pulmonar. Ela própria era obrigada a suportar a fumaça de cigarro, daí ter hoje um pouco de dispnéia. Ela agora pega uma caneta. Escolhe a azul por simples curiosidade. Arranca uma folha do caderno escolar que comprou para fazer anotações diárias, como as compras que devem ser feitas toda semana, no supermercado. Compras de gêneros alimentícios e algumas guloseimas para o filho. 
A mestra Maria Lúcia Mendonça volta para continuar o diálogo no telefone com aquela voz estranha que diz ser de seu filho José Lúcio. A professora quer continuar a conversa. Tem curiosidade. Sempre lidou com alunos. Tem prática em dialogar com os jovens, por isso pega o fone e diz: "Alô, filho! Pode ditar o número da conta". A voz dita o algarismo inicial: "Seis". A professora pede a confirmação: "Seis ou três?" A voz fala "meia dúzia". Aí, ela explica: "Quando for seis, você diga sempre meia dúzia, do contrário faço confusão". A voz do moço é pausada. A mestra vai anotando algarismo por algarismo até completar o número da conta. Então ela pergunta: "E o dígito?" A voz do moço, que diz ser de seu filho e que ele teria sido sequestrado, fala: "Traço. Dígito: três". E, só de malandragem, a professora finge que não entende bem e pergunta: "Três ou seis? Três ou meia dúzia?" A voz esclarece: "Três. Um, dois e três. Escreve aí: três. Traço, dígito, três". A professora então pergunta: Qual a importância que devo depositar?" A voz fala: "R$ 5.000". A professora pede abatimento. "Meu filho, fala aí com seus sequestradores que não tenho esse saldo credor. Acho que tenho pouco mais de R$ 4.000. Veja aí se eles podem aceitar uns R$ 4.100, por exemplo". A voz do moço fala "um momento" e volta a explicar à professora Maria Lúcia Mendonça que pode depositar os R$ 4.100, mas o depósito tem de ser rápido. Se possível, dentro de meia hora, no máximo. 
A professora fala que não tem erro, meu filho. Em seguida desliga o telefone. Dirige-se ao quarto do filho que está cochilando, recostado em sua cama. Ele e ela acabaram de almoçar, num dia com jeito de chuva, final de ano. Ambos estão alegres com os festejos de 2008 que afinal terminaram com essas alegrias coletivas. 
Maria Luísa Mendonça conta ao filho o diálogo que manteve com o desconhecido que tentou enganá-la, dizendo-se ser o universitário José Lúcio. A professora está de bom humor. Encompridou a conversa no telefonema por simples curiosidade. Anotou até a conta do banco. Quando procurou uma caneta e um pedaço de papel, ainda viu seu filho que dormitava na cama. Nada lhe disse. Deixou que ele continuasse no cochilo. E voltou ao telefone. 
Agora está narrando tudo a seu filho. E ambos estão rindo. Pode ser até que o malandro ligue de novo para saber se o depósito foi feito. Ela dirá que fez o depósito e que tem o comprovante bancário. Claro que não irá nem sequer sair de casa esse dia com jeito de chuva. O início do ano novo, ano bom, 2009, está sendo uma beleza. Esses trotes fazem parte da vida. Bem provável que estejam sendo feitos de presídios.
Publicado em: 05/01/2009
