Resumo de biografia
Onome dele era para ser Irineu, mas foi registrado como Arineu. O sobrenome está correto: de Castro Álvares. Arineu, porém, alterou o sobrenome "Álvares" para "Alves" e passou a afirmar que era parente do poeta Castro Alves. Conseguiu uns atestados falsos por pura pândega. Que valor teria em ser parente de um poeta? Eu e Arineu fomos colegas no curso primário, em escola pública, no lugarejo em que nascemos: Açaraí. Não conheci meu pai. Ele morreu quando eu era bem criança, beirando os seis ou sete anos. Nem sequer me lembro de meu pai. Arineu também não conheceu o pai dele. Nos documentos está escrito: "Pai desconhecido". A mãe morreu logo após o parto. Arineu de Castro Alves foi criado pela avó materna.
Fui para o internato no Colégio Evangélico de Alto Jequitibá no início do ano de 1939. Eu iria fazer, como fiz, 14 anos em dezembro daquele ano. Arineu também era de dezembro de 1925. Nem sei como ele conseguiu internar-se num convento em Manhumirim. Com a mesma idade minha, na época, 13 anos, ele foi para um convento. Chegou a ser noviço. Vi fotos dele de batina. Bem-apessoado, simpático, inteligente, meu colega Arineu de Castro deixou o seminário e foi para o Rio de Janeiro, então capital da República. Eu e ele nos reencontramos no Rio. Eu era redator de um vespertino chamado "Folha Carioca". Arineu conseguiu passar no vestibular para odontologia. Trabalhava como garçom em casas noturnas. Ele deu um duro danado para se formar. Eu também penei bastante. Ele assistiu às formalidades de minha festa de formatura. Fui orador da turma. Eu também assisti às festividades de sua formatura. Éramos amigos, como somos até hoje.
Na Segunda Guerra Mundial, Arineu trancou a matrícula e se apresentou como voluntário. Voltou como herói. Casou-se com uma bela italiana. O casal teve dois filhos, já são adultos. A mulher de Arineu pediu divórcio e voltou para a Itália. Ele sofreu um pouco, mas arranjou amantes. Hoje está sozinho. Afinal ele e eu vamos fazer 84 anos em dezembro.
Arineu de Castro exibe uns papéis com timbre, em que ele é considerado como psicótico por causa de problema na guerra. Fez tratamento em hospitais norte-americanos, usa medicamentos controlados até hoje. Não é agressivo nem tem delírios. Suas funções psíquicas, no entanto, não são tidas como normais. Ele convive bem com suas doideiras. Não sei bem o diagnóstico das síndromes traumáticas que afetaram o psiquismo de Arineu de Castro. Só sei que ele não tem jeito de maluco. O prognóstico não é sombrio. Claro que ele tem suas manias. 
Como somos idosos, nossas manias são toleradas pelos semelhantes. Eu não fui à Segunda Guerra Mundial, mas servi ao Exército durante o período do conflito. Fiz o tiro-de-guerra em 1943. Eu tinha 17 anos. Completei 18 em dezembro daquele ano, quando fiz o tradicional juramento à bandeira. Eu e Arineu de Castro ficamos recordando tudo isso. Ele tem relativa consciência de suas maluquices.
Perguntei a Arineu de Castro Alves se ele ainda se lembrava de alguma curiosidade da guerra. Ele me relatou o seguinte: ele e um colega estavam dentro de uma trincheira. Ele manobrava uma metralhadora e o companheiro de farda era seu remuniciador. Esse colega pediu a Arineu de Castro Alves que trocassem de endereço de parentes no Brasil. Trocaram. O companheiro lhe passou o endereço dos pais em São Paulo. Momentos depois veio uma granada e caiu em cima da cabeça do colega que morreu a seu lado. Até hoje Arineu de Castro Alves não teve ânimo de ir ao endereço dos pais do colega. Uma frase de Arineu de Castro Alves: "Numa guerra a gente perde até o patriotismo". Diz ele que os próximos conflitos serão diferentes porque a ciência bélica por certo irá criar novidades que causarão genocídio em poucos minutos. Não haverá combate de homem com fuzil e baioneta.
Quando eu era universitário no Rio de Janeiro, eu morava numa pensão na rua Buenos Aires, no centro da então capital federal. Meu companheiro de quarto era herói de guerra. Chamava-se Pedro Jorge Lessa, era alto e forte, descendente da raça negra. Era porteiro da Casa da Moeda, mas nunca havia entrado no prédio. Voltou da guerra. Foi então inaugurada uma sala na Casa da Moeda com o nome dele. Só assim ele entrou pela primeira vez no prédio em que sempre trabalhou como porteiro. Assim são as desigualdades sociais. Relembrei esse episódio, relatando-o a meu amigo Arineu de Castro Alves, ex-Álvares. Ele se queixou de alguns políticos mineiros. Citou até um deputado que afirmou o seguinte: os eleitores votam nas pessoas desmoralizadas. A imprensa mete a lenha nos políticos desonestos, mas isso nada adianta porque os eleitores votam em qualquer político, por mais ordinário que ele seja. Assim é a índole do povo. O brasileiro, em sua maioria, tolera a ladroeira. Arineu de Castro Alves me disse tudo isso e eu nem sequer tive ânimo para lhe dizer que, no futuro, talvez sejamos - nós, eleitores brasileiros - menos tolerantes e mais exigentes.
Publicado em: 25/05/2009
