Maturidade quer dizer velhice
Minha mulher, que tem mais de 80 anos, se inscreveu num programa de maturidade, e está entusiasmada com o curso. Já assistiu a uma palestra e comprou um livro do palestrante. Esqueço agora o nome do autor. O programa dura até 25 de novembro deste ano. As inscrições podem ser feitas na secretaria do Instituto Padre Machado, na avenida do Contorno, 6.475, no bairro Savassi na capital mineira. Tel.: 3116-0800. As palestras são realizadas toda quarta-feira, a partir das 14h30, duas horas e meia da tarde.
No processo há informação de que a metodologia utilizada é a prática da andragogia. O termo andragogia é um neologismo que significa ensino para adultos. O programa se destina a todo idoso que tenha desejo de aumentar seus conhecimentos. Não há distinção de raça, sexo, crença, nível cultural ou poderio econômico. Transcrevo uma citação do poeta gaúcho Mário Quintana, já falecido: "Existem somente uma idade para a gente ser feliz. Fase dourada em que se pode criar e recriar a vida à imagem e semelhança dos nossos desejos. Essa idade tão especial e tão única chama-se presente. E tem apenas a duração do instante que passa".
Vou fazer 84 anos em dezembro próximo. Muitos amigos meus já morreram. Cito os escritores que foram meus amigos e faleceram: Ildeu Brandão, Murilo Rubião, Oswaldo França Júnior, Roberto Drummond, Adão Ventura e outros. Já morreu também meu irmão Lecy, mais novo do que eu. Era dermatologista. E ainda morreu, em 16 de agosto do ano passado, meu filho mais velho, Pedro, que tinha 55 anos. Além da velhice, tenho de conviver com a saudade de meus mortos queridos.
Minha mãe morreu com 92 anos. Ela me disse, já quase no final de sua existência: "Nunca pensei que morrer fosse tão difícil". Mamãe demonstrava certo desencanto com sua velhice. Ficou viúva ainda jovem, com quatro filhos. Eu, o mais velho, tinha menos de sete anos. Minha mãe conseguiu educar seus filhos todos, sempre trabalhando. Ela herdou de meu pai uma pequena farmácia em Açaraí. Conseguiu licenciar-se como provisionada em farmácia, por causa de sua prática e porque na localidade não havia nenhum estabelecimento farmacêutico com profissional habilitado. Creio que ainda há essa peculiaridade nas leis vigentes do país.
Sei de cor, desde meus tempos de ginasiano, uma frase latina sobre velhice. Na minha época havia latim no curso ginasial que comecei a fazer aos 13 anos. A frase é de Terêncio, escravo grego, que a teria cunhado em latim: "Ipsa senectus morbus est", isto é, a própria velhice é uma doença. Outro filósofo, chamado Cícero e que viveu antes da era cristão, também fez uma frase latina sobre a velhice. Eis a tradução: "Todos desejam chegar à velhice. Quando chegam a ela, acusam-na".
Minha senectude é privilegiada: escrevo em jornal desde os 20 anos, quando fui para o Rio de Janeiro, então capital da República, para a continuidade de meus estudos. Tornei-me jornalista, profissão que me ajudou a custear o curso superior. Passaram-se mais de 60 anos. Nunca deixei de exercitar as profissões de farmacêutico e de jornalista, por isso minha velhice não me é muito enfadonha. Tenho, pelo menos, prática em lidar com as palavras e com as drogas, portanto com a idade provecta também.
Não queiram mal aos velhos. Reconheço que tenho dificuldade em pegar o ônibus quando vou dar meu plantão como farmacêutico. Nem sempre o coletivo pára no ponto. (Dizem que o acento agudo no verbo parar não é mais recomendável. Eu, porém, faço questão de usá-lo. Os puristas que me perdoem a teimosia). Os ônibus amarelos não gostam muito de mim. Os azuis são mais educados comigo e toleram minha dificuldade em subir em degraus. É que sou cego do canhoto. E o olho direito foi operado, tem um cristalino artificial lá dentro da esclerótica. Não mais uso óculos para longe, mas a visão não é grande coisa na minha velhice. Caminho sempre olhando para baixo, a fim de não tropeçar. De vez em quando levo uma queda. A essas quedas costumeiras eu preferiria cair das nuvens. Talvez as escoriações psíquicas fossem menos dolorosas do que os ferimentos físicos. Não sei.
Não percam a paciência com os velhotes, como eu. Dizem que no Oriente a velhice é mais considerada, porque lá o povo entende que os velhos, pela prática em viver, tenham mais jogo-de-cintura diante das naturais dificuldade no ato de existir. Não sei. Assim penso. Não quero bancar o piegas nem pretendo fazer queixas. Quero tão-somente comunicar-me com meus leitores. Sem as pessoas que me lêem, de que valeriam minhas palavras escritas? E que valor teriam minhas palavras, se não fossem frutos de meu respeito pelos leitores. Pela palavra é que nos entendemos nessa tentativa de firmar o afeto recíproco entre nós todos. A fraternidade embeleza a vida.
Publicado em: 06/04/2009
