Crença e descrença
Reencontrei-me com Donana Benzedeira, como é conhecida a minha conterrânea Ana Lúcia de Alencastro da Silveira. Ela está beirando os 90 anos de idade. Vem à capital mineira para fazer uma visita à filha adotiva que, segundo me diz a benzedeira, está perrengue, cheia de macacoas. 
Vou resumir suas palavras: "Sou procurada para bezer até hoje. Aprendi as preces quando eu tinha 13 anos. Meninota, fui tomando gosto para fazer caridade. Gente rica me procura até nesses dias que correm, com TV e modernidade. Sua pessoa já viu na TV? Há pastores que benzem água, chave de plástico, rosa vermelha e trocam objetos bentos por ofertas ao altar lá deles. Não cobro nada. Apenas aceito um agrado qualquer. Pode ser dinheiro. 
O fazendeiro Teófilo de Santana, me pediu que benzesse uma bezerra que não queria mamar nas tetas da vaca que a pariu. O senhor Teófilo fez um portador particular que compareceu na minha casa na rua do Ciriquiti, em Açaraí. A pessoa tem que ter fé. Quando se trata de animal, o dono da criatura é quem tem que acreditar na benzeção. Se não o resultado não é positivo. 
Sei benzer espinhela caída, quebranto, olho gordo, menino raquítico, velho sem jogo nas pernas, tudo o que amofina o homem, a mulher, a moça, o moço, o menino, a menina, enfim, qualquer pessoa. Benzo também cachorro de estimação, gato, gado. Já benzi até um galo carijó que não queria mais cobrir as galinhas. A proprietária do galo tinha fé em minhas benzeções. Não deu outra. O galo começou a cantar de alegria e recomeçou a correr atrás das galinhas. A dona do galo e das galinhas está até hoje em Açaraí, nossa terra natal, e pode provar o que ora lhe digo. Sua pessoa me conhece desde nossa mocidade e sabe que não falo mentira. Pego uma palha de minho, rasgo a palha em três partes e começo minha benzeção. Já curei até mal-de-sete-dias em umbigo de criança. Na roças as pessoas põem fumo de rolo e urina de gente pra curar umbigo. Sua pessoa que estudou pra ser farmacêutico sempre foi contra essas simpatias de roceiro. Gente matuta gosta de certas trapalhadas contra as moléstias. Eu cá não receito nada. Só faço benzeções. Falo que a pessoa deve procurar primeiro o doutor, o farmacêutico, o médico ou aquela criatura que sabe mexer com remédio de farmácia. Se não der certo, aí é que entro com as minhas benzeções, meus chás caseiros. Há plantas que não matam, mas trazem eleijões invisíveis pros intestinos. Conheço as maldades e conheço as bondades. Benzo apenas para fazer o bem. Todavia, afasto o mal com uma reza forte que acarreta o pior e desata nó nas tripas, essas perrenguices.
Benzenções são artes dos tempos bíblicos. Jesus ensinou a benzer. Ele dizia que o que ele fazia podia ser feito por qualquer escolhido, desde que tivesse fé. Eu cá já fiz muitos batizados em menino que nasce antes do tempo e não vai escapar mesmo. Não havendo padre nem pastor nem nada, eu cá batizo em nome da Santíssima Trindade. Nunca cobrei nada. Aceito agrados em forma de presente, dinheiro dentro de envelope, essas coisas.
O traçado do sinal da cruz é um tipo de benzeção que o próprio cristão faz em si mesmo. Aprendi isso com um frade de batina marrom que passou por Açaraí. Ele era holandês. E me falou que existem rios sagrados, com nome de Tigre, Eufrates, Jordão. Faziam batismos nessas águas. O monge me falou em João Batista que batizou Jesus Cristo. E os batizados passaram a ser feitos em pias dentro de igreja. Há uma religião dos batistas que fazem batismos nos rios de verdade. Vestem roupas apropriadas. O pastor tampa o nariz do crente e o mergulha nas águas com rapidez. Tudo deve ser símbolo porque pra quem acredita o batismo vem do alto. Estou aqui conversando com a sua pessoa, eu falo e a sua pessoa escuta sem dizer nada por causa de que sua pessoa quer escrever a respeito de benzeção. O monge me explicou que batismo é símbolo ritualístico, pode ser imersão em rio ou aspersão em água no sentido de purificação espiritual. Esse tipo de batismo é difundido em muitas culturas, como me disse o frade de batina marrom. As religiões orientais usavam o banho em rios considerados sagrados. No culto de Mitra era usado o banho com sangue de touro. Acho tudo isso meio estúrdio, mas lhe falo de acordo com as palavras do frade que me deu a conhecer. Ele sabia que sou benzedeira. A mente de todo pessoa cria tudo, inventa moda, e daí nasce amor ou ódio, alegria ou tristeza. 
Não sou inteirada nas leituras. Meus estudos não são vasqueiros. O porém é minha mente. Não vejo santo nem ouço vozes dos espíritos. Sou que nem ave no terreiro. Tenho asas sem saber voar como passarinho. Meus pés ficam fincados na areia, nos terrenos. Vou vivendo minha vida pobre de conforto e rica de amizades. Posso prosear com uma pessoa de igual pra igual, como lá se diz. Falei que nem mendingo na chuva. Vou me despedir de sua pessoa. Prazer em te ver forte, lembrança a quem perguntar por mim, desculpe qualquer coisa". 
Publicado em: 19/01/2009
