A cruz do divino
Conheço o operário Valdivino Andrade há mais de meio século. Ele mora numa cidade capixaba, Ecoporanga, e faz Telhas, daí seu apelido Divino Telheiro. Ele pega a massa e coloca esse barro dentro de um retângulo de quatro varetas, que está sobre uma espécie de mesa improvisada. 
Esparrama a massa de barro com a desempenadeira até aplainá-la na espessura própria para uma telha. Puxa essa massa barrenta para a beirada, com calma, aos poucos. Em seguida, Divino Telheiro põe esse barro em cima da forma convexa de madeira, própria para moldar telha. Ele leva a forma de madeira com a telha de barro, ainda mole, para deixá-la numa fileira que está no amplo terreiro, a fim de ficar seca por causa dos raios solares. Debaixo dessa mesa improvisada há várias latas vazias que Valdivino Andrade apanha nas ruas, no lixo de casas chiques. São latas de doce, de óleo, refrigerante, cerveja, ervilha, leite em pó, e algumas cilíndricas, outras são quadradas ou retangulares, e há pequenas, médias e grandes.
Seu nome é mesmo Valdivino Andrade, mas a sabedoria do povo o tornou Divino por aférese. E lhe acrescentou o apelido de ofício. Na cidade capixaba, Ecoporanga, ventava bastante e caía uma garoa durante o ano quase todo. Questão climática. Divino Telheiro era doente dos nervos e fazia telhas num terreno doado pela prefeitura local. Sem saúde, dava acessos. Ele achou que era por causa do sol na moleira. Tomava uns comprimidos brancos, chamados fenobarbital, mas esquecia sempre de ingerir o remédio. Era mesmo desmiolado. Resolveu mudar de ramo e passou a fazer cisternas no povoado, com ajuda do prefeito. Quando veio a água encanada, ele perdeu o ofício que se tornou sem serventia. Então Divino Telheiro voltou a fazer telhas, sua especialidade. Ganhou um lote grande do prefeito. Fez no meio do lote um grande barril com abertura do lado, embaixo, no nível do terreno. Havia um esteio vertical no centro do barril, com lâminas de madeira adaptadas ao esteio, que era girado por correias, uma engrenagem bem bolada e com base no empirismo da região. Divino Telheiro caminhava em círculo para movimentar sua engenhoca. Por cima do barril ele jogava água e terra, com um pouco de areia, a fim de fazer amálgama. As lâminas de madeira, com a aparência de hélices ao longo do esteio, misturavam a água e a terra. Do líquido e do sólido surgia o barro, um barro pastoso e mágico, homogêneo e divinal. Não mais era só água nem tampouco era apenas terra. Eram ambas as coisas a um só tempo. Assim como Divino Telheiro não era apenas um corpo cansado ou um espírito resistente, a massa barrenta era dúbia ou ambivalente. As lâminas amassavam o barro, como se castigassem a carne do homem. Lágrimas escorriam pelas frestas do barril. 
Essas frestas eram fendas fundas que olhavam o alto ou a amplidão, de onde vinham o vento e a chuva. A garoa às vezes caía dentro do barril para provar, com a ajuda dos céus, que o homem não estava sozinho no mundo.
Certo dia Telheiro desmaiou. Ele desmaiou quando estava girando sua engenhoca, a fim de fazer barro para telha. Foi socorrido por populares que viram o homem caído no chão. O barro parou de sair pela abertura do barril, embaixo. Em cada peça que fazia, Divino Telheiro deixava, como um deus, um pouco de si mesmo: suor e essência. A verticalidade do esteio captava o sopro das alturas celestiais. A trave horizontal completava o mecanismo, sempre paralela à superfície do solo, apesar do movimento. Talvez houvesse um pouco de poesia na persistência do ofício de amalgamar a argila, mesmo após a queda do homem. O esteio e a trave talvez pretendessem formar uma cruz, numa alegoria canhestra. O tombo original e edênico talvez pudesse servir de exemplo na repetição adâmica, no sentido metafórico.
Divino Telheiro vendeu sua olaria depois do acidente. As telhas fabricadas por seu sucessor não eram tão resistentes quanto as que Divino Telheiro fabricava. Foi assim que o ex-oleiro se especializou em eliminar goteiras de telhados na pequena cidade capixaba, Ecoporanga. Divino Telheiro subia nos telhados, mas não subia em casas sem forro. Ele descobriu uma espécie de aura que anunciava o desmaio. Ele pressentia o acesso. Tornou-se mais divino do que satânico.
O homem eliminava qualquer goteira. Trazia uma escada dobrável. Trazia também uma grande bolsa de couro a tiracolo. Ele entendia de telhas no chão e no telhado, do alto e das planícies, do solo e das cumeeiras.
Um dia, no entanto, Divino Telheiro não nota a aura, antes do acesso. Cai da escada com a bolsa a tiracolo. A bolsa está cheia de latinhas com alça de arame, pela qual ele as dependurava nos caibros do telhado, nas vigas e nas ripas, debaixo das goteiras. Era assim que ele eliminava o estrago que a chuva faria. Os pingos da chuva cairiam dentro das latinhas e voltariam para as nuvens com a evaporação. O vento e os raios solares ajudariam, como sempre. O forro ocultava o truque de Divino Telheiro.
Publicado em: 15/06/2009
