Meu colega do curso primário
José Benvindo Próspero da Paz. Nome dele, de meu colega do curso primário em Açaraí, interior de Minas Gerais. Ele me disse que foi um pastor protestante quem pôs esse pomposo nome no menino mirrado, quando foi batizado numa igreja presbiteriana. Pai desconhecido. Mãe morreu após o parto. Assim, José Benvindo Próspero da Paz foi criado pela avó, que morava com uma filha solteirona. Essa tia de meu colega também tinha nome bonito: Maria Aurora Boreal dos Santos. José Benvindo queria saber o motivo pelo qual meu nome é Manoel. Falei-lhe que nasci de sete meses. Iria morrer, como morreram meus três irmãos que nasceram de sete meses antes de minha chegada ao mundo. Minha mãe me contou que esses irmãos foram sepultados em caixa de papelão, por isso foi feito para mim um esquife de madeira, a fim de evitar a morte dos meus futuros irmãos. Assim era a lenda supersticiosa. O pequeno caixão de defunto perdeu a serventia porque cresci. Por causa disso foi destruído, mas ficou a lembrança. Meu nome era grafado com a letra U na 2ª sílaba. Acho que é o correto. No tiro-de-guerra meu nome ficou com a letra O no lugar do U. Achei mais fácil alterar o nome nos demais documentos do colégio. Hoje aceito a grafia errada de meu nome. Manuel é nome escolhido para as crianças de sete meses que vão morrer, quando são do sexo masculino. Meninas, no caso, são todas Marias. Maria das Dores, Maria das Graças, Maria dos Prazeres, por aí vai o nome Maria pelo país afora.
Vou relembrar a vida de meu colega do primário, José Benvindo Próspero da Paz. Quando eu estava no Rio de janeiro, então capital da República, no ano de 1947, meu conterrâneo apareceu na pensão em que eu morava. Fazia um calor danado. E José Benvindo Próspero da Paz surgiu de gravata e paletó. Nem sei por causa de quê. Contou-me tanta presepada que o julguei meio desaparafusado das ideias. Não me parecera que ele estivesse bêbado, pois não tinha hábito de ingerir bebidas etílicas. Ouvi-lhe as bravatas. Ele me garantiu que era funcionário de um banco estrangeiro, um City Bank qualquer. Nem sei. Contou-me que seus parentes, que eram poucos, morreram todos. Ele ia ficar noivo. Namorava uma colega do banco. Ambos iriam recomeçar os estudos universitários.
José Benvindo Próspero da Paz não me deu seu endereço. Não mais voltou a visitar-me. O tempo passou. Recebo agora uma carta desse companheiro de minha infância. Nem sei como ele descobriu meu endereço. Ele me escreve dos Estados Unidos. Mora lá com a família. Aposentou-se como bancário. Diz ele que fez trabalhos humildes no início, como vendedor de latas vazias que catava no lixo. Distribuía papéis na rua, como panfletos ou textos evangélicos. Empregou-se como supervisor numa fábrica de parafusos. Ele sempre me dizia que haveria de morar nos Estados Unidos. Nem sei por causa de quê. Tinha esse ideal. Para tanto, estudou o idioma inglês. Fala e escreve com fluência em inglês. Tem somente um filho, já adulto. Eis o resumo da vida de meu antigo colega do primário. Ele prosperou e está em paz, de acordo com seu nome.
Meu nome é corruptela de Emmanuel que quer dizer "Deus está conosco." Há muitos nomes curiosos. Quando advoguei no interior do Estado do Espírito Santo, em 1960, fui procurado por uma jovem professora que queria mudar seu nome. Eu tinha pouca prática em advocacia, mas fui orientado por um colega baiano que morava em Barra de São Francisco. A mestra fora registrada com o nome de Vlagina, porque seu pai se chamava Vladimir e a mãe, Regina. Seu nome foi mudado para Regina, mesmo nome da mãe. Seus alunos, longe da professora, a chamavam de Bloceta. Os pais de Regina não conheciam o vocabulário vagina que, em latim, significa bainha. A expressão latina "Gládius in vagina recónditus" quer dizer "Espada na bainha". É comum na gíria brasileira o indivíduo afirma que ele é espada, quando quer dizer que é macho e não é efeminado.
Meu conterrâneo José Benvindo me escreve, relatando que pronunciou, em aula para estrangeiros, a palavra "faca" e todos riram, por certo confundido com um verbo em inglês com o sentido de relações sexuais. Diz ele que "Fodder" em inglês, como substantivo, é forragem, e como verbo, é alimentar o gado. Em resposta à carta de José Benvindo, informo-lhe que no dicionário em português a palavra "lobato" quer dizer lobo pequeno, isto é, o termo é diminutivo de lobo. Enfim, nossas missivas - minha e de José Benvindo - são pândegas com o vocabulário, ora em português, ora em inglês. A linguagem, com o discurso, com a palavra escrita, com o oralidade, exerce o poder da comunicação. As metáforas, os símbolos, os signos são - ao mesmo tempo - verdades ou mendacidades. Fala-se até em Palavra de Deus, uma simbologia tida como verdade. A linguagem humana ou manifestação da pessoa é um mistério. Eu e José Benvindo ficamos nesse entretenimento com troca das epístolas, como se nós ambos fôssemos importantes um para o outro, dois ingênuos epistoleiros em busca de ideais inatingíveis. Cito até o poeta Menotti del Picchia: "Coqueiro, te compreendo o sonho inatingível; querer subir aos céus, mas prende-te a raiz". Seria esse o sonho de cada homem: ser feliz, mas os pés estão presos à Terra.
Publicado em: 11/05/2009
