Visita de missionários
Estou sozinho em minha casa. A empregada doméstica já foi para a casa dela. Final de semana, penúltimo dia do mês. Hoje relembro a visita das missionárias. Duas senhoras batem a campainha de minha casa. Estou de pijama, mas vou atender assim mesmo. Uma deles é ainda jovem, a outra tem jeito de ser um pouco idosa. São pregadoras do evangelho. Desvio o assunto e quero saber quem são elas. Uma é viúva, a outra é recém-casada. Ambas estão de vestido preto. São educadas. Inteligentes. A mais velha abre sua Bíblia a todo instante e me explica o texto que relê. Não quero polemizar. Fico sem saber como responder às indagações das mulheres. 
Uma delas me pergunta: "O senhor é feliz?" Não vou sequer citar o vocábulo "eudemonismo" que significa a posse de um bom demônio, gozo de certo modo pelo qual se pode alcançar a felicidade. A palavra demônio passou a ter sentido pejorativo, depois da Idade Média, quando os pintores começaram a pôr chifre e rabo no anjo rebelde. Felicidade é bem-estar. Kant citava a ética material. O filósofo Aristóteles afirmava que a felicidade dependia das atividades do caráter de cada homem. Boécio tipificava a felicidade em fases, até chegar ao plano espiritual, a fase considerada eterna. 
Como se nota, o tema é discutível, complexo. Julgo que até o metabolismo deve influir, pois sei de cor uma tirada de Huxley: "A fé é uma questão glandular". O funcionamento das glândulas endócrinas influi no temperamento de cada um de nós no mundo. E o temperamento, quase sempre, permite que tenhamos ou não mais tolerância diante do destino. Aí entra a fé, esse sentimento que, no sentido figurado e segundo a Bíblia, remove montanhas. A fé, em metáfora, seria pá ou picareta.
As senhoras visitantes me oferecem exemplares de revistas com artigos doutrinários. Fico pensativo e indago a mim mesmo: por que há pessoas que saem de suas residências e vão de casa em casa com o objetivo de levar o semelhante para os céus?
Sem mais nem menos, uma das senhoras me pergunta: "O senhor acredita em Deus?" Ora, Deus não depende de minha crença. Há muitas religiões, algumas com suas lendas que são genéricas. Os gregos, discípulos dos egípcios, divulgaram um Hermes Trismagisto, três vezes grande, isto é, legislador, rei e sacerdote. Abraão tinha ideia de um deus único. Ele acreditava no paraíso edênico, com Adão e Eva. Um faraó, na Antiguidade, decretou que todo menino, filho de judia, deveria ser lançado no rio. Foi assim que fizeram um cesto e puseram nele o garoto que foi salvo das águas e se chamou Moisés. Consta que Moisés recebeu de Deus os dez mandamentos. Há um livro sagrado chamado Veda. A palavra "veda" significa conhecimento ou ciência. Nenhum manuscrito do Antigo Testamento em hebreu pode ser considerado anterior ao 10º século da era cristã. Os hinos e versos do Veda datam de 500 anos antes de Cristo. Trecho do Veda que sei de cor: "Aquele que dá esmola vai ao posto mais elevado do céu e se aproxima dos deuses".
O escritor conhecido como Conde de Volney escreveu: "Dois séculos depois de Moisés, na época de Davi, Zoroastro rejuvenesceu e moralizou - entre os bactrianos - todo o sistema egípcio de Osiris e de Tífen". Na biografia de Lao-Tse chefe de seita, entram fábulas e dados históricos. Seus seguidores acreditam que La-Tse fez-se homem e se transformou diversas vezes em forma corpórea. 
O budismo já foi religião oficial da Índia. Hoje o budismo se modernizou. Essa religião fala em Nirvana, onde haveria a extinção do ser. Confúcio viveu e morreu nos anos 500 antes de Cristo. Em toda a doutrina de Confúcio se destaca que o único fim do Estado é promover o bem-estar do povo, de acordo com as regras dos céus. João Batista e Jesus Cristo são bem conhecidos do povo brasileiro. O cristianismo no Brasil é bem divulgado, embora haja as subdivisões. Eu, por exemplo, fui educado num colégio evangélico. Considero-me presbiteriano, no entanto não mais vou à igreja nenhuma. Tenho pouca humildade para ouvir homilias.
Tudo isso, em resumo, me veio à cachola quando estou diante das duas senhoras de indumentária negra, uma viúva e a outra recém-casada. Dou-lhes uma oferta pelo trabalho. Elas se despedem de mim. Com certeza vão perguntar a outra pessoa se é feliz e se crê em Deus. Fico com minhas relembranças, sozinho em minha casa. Continuo matutando sobre essas pessoas que saem de suas casas e vão fazer a pergunta a qualquer desconhecido: "Crê em Deus?"
O mistério envolve a vida e talvez seja revelado na morte de cada um de nós, seres humanos, com especulações e laivos de filosofia que nos obnubilam o raciocínio.
Publicado em: 02/03/2009
