Desvio de personalidade
Depois de tantos anos de estudo para a conquista do diploma de médico, estágio, experiência, especialidade escolhida, cursos complementares noutros países, congressos, defesa de tese, cátedra, mestrado, quadros na parede, certificado com moldura, atestados de universidades estrangeiras, depois de tudo isso, a incerteza do professor universitário. Ele ainda não sabe o que é pior: se a loucura definitiva ou apenas os desvios de personalidade. É o que ele me diz, há mais de 40 anos, num diálogo difícil que mantivemos no início de 1964, na capital capixaba. Relembro bem suas palavras: "Ainda nem sei o que é pior: a loucura tipificada em compêndios de psiquiatria ou esses desvios de personalidade que passam despercebidos pela maioria das pessoas". 
No início de 1965 voltei para Belo Horizonte, quando possuí uma farmácia na avenida Oiapoque, Lagoinha, perto da rodoviária. Nem havia ainda a rodoviária nem os viadutos quando me estabeleci no bairro. Fiquei na avenida Oiapoque durante 36 anos. Relembro as conversas que sempre mantive com o mestre, cujo nome é Juvenal Ferreira Neto. Acho que ele ainda está vivo. Pouco mais velho do que eu, já aposentado. Creio que ainda mora em Vitória. O professor Juvenal conquistava suas clientes sob hipnose. No final de 1964, ele me diz que, nessa época, apenas beija as pacientes quando dormem. Ele tem técnica especial para fazer as clientes dormirem. Um desses beijos foi o princípio de tudo em 1944. Depois veio o amor. O amor se transubstanciou na filha que nunca mais viu. Ele morava então em Belo Horizonte. Mudou para Vitória, Espírito Santo. 
"O senhor é o especialista mais indicado para me ajudar. Padre Carlos é quem me deu seu endereço". A frase é dita pela jovem que responde a pergunta sem inibição, embora pareça escolher as palavras. O doutor Juvenal Ferreira Neto finge que não se interessa pela moça. Se ela voltar para nova consulta, talvez ele a hipnotize para beijá-la. Poderá aplicar-lhe sonífero no próprio consultório. No meu palpite, o médico não bate bem das ideias, tem miolo mole dentro de uma cabeça dura. O especialista parece estar meio fora de órbita e pergunta à moça? "Você se lembra de mim, em Belo Horizonte?" Ela lhe responde: "Não. Que ano o senhor morou lá?" Ele dá a resposta: "1944". A jovem então conclui: "Nesse ano eu nem era nascida". O médico cai na real como se estivesse caindo das nuvens: "Tem razão. Seu nome também é Diva?" A cliente responde: "É. Mesmo nome de mamãe".
O doutor Juvenal pergunta: "Sua mãe continua lecionando?" Resposta da moça: "Ela já se aposentou". O médico Juvenal Ferreira Neto havia tomado um comprimido de tranquilizante, amostra grátis. Está raciocinando mal, meio sonolento. Abre o arquivo de antigas fichas que selecionou entre seus clientes, em Belo Horizonte. Procura a letra D, retira o prontuário, no qual relê suas próprias anotações: "Artur, o marido, tem personalidade maníaco-depressiva". Artur ia ser padre, abandonou o curso de teologia por falta de vocação. Casou-se com a professora Diva que pretendia ser freira, mas desistiu. Ela, após ser analisada pelo doutor Juvenal Ferreira Neto, se separou do marido. Meses depois, engravidou, sem revelar o nome do pai, senão ao padre Carlos, que batizou a menina. 
O médico Juvenal sabia que suas artérias iriam endurecer, mas - quando percebe que já está ficando caduco, seu cérebro recusa a senilidade e tenta iludi-lo com o anacronismo de suas lembranças: "Você se lembra de mim?" Diante da resposta da moça, o doutor lhe faz outra pergunta: "Como vai o Artur, Diva?" Ela lhe responde: "Ele se suicidou. Nem sequer o conheci". O médico faz outra pergunta: "Sua mãe sabe que você veio consultar-se comigo?" A resposta vem numa só palavra: "Sabe". O especialista faz nova pergunta: "Sua mãe não foi contra?" A resposta: "Por causa de que ela seria contra? Pelo contrário. Ela me encorajou até". Então o médico retira da gaveta uma ficha para fazer o prontuário. Ele anota tudo sobre cada paciente. Quando põe a ficha sobre a mesa, faz a pergunta: "Nome de seu pai?" A moça responde sem constrangimento: "Na certidão está escrito pai ignorado". 
O médico conclui: "Ela é minha filha". O doutor Juvenal Ferreira Neto tenta controlar-se, tenta esconder sua emoção. Se não houvesse tomado o comprimido de tranquilizante, talvez ele até caísse num choro nesse momento. Preenche a ficha na cartolina própria. Em seguida faz mais perguntas. Ele chama de anamnese sua técnica em anotar as respostas. O paciente é quem lhe informa suas manias. Juvenal tem um colega, chamado Roberto, cirurgião, que lhe diz que a especialidade de Juvenal é boa porque não precisa de curar ninguém. Roberto debocha um pouco da psiquiatria: "Quando há um órgão enfermo, posso extirpá-lo. Você não consegue tirar da alma de um paciente maluco nenhum pedaço psicótico".
Publicado em: 22/06/2009
