Loucura e lucidez, realidade e sonho
A cena trágica se passa numa grande sala de certa casa, no Horto, bairro contíguo ou limítrofe com meu bairro, Sagrada Família. Assisto ao espetáculo, partilhando a tragédia. Todos os envolvidos são meus velhos conhecidos. Sou chamado por telefone e compareço em sinal de solidariedade. A moça no meio da sala, com uma faca de cozinha na mão, recita o monólogo, em sua crise depressiva, descrevendo o que ela entende por esquizofrenia, por certo valendo-se de dados que já ouvira de seu psiquiatra. Diz ela: "Esquizofrenia é uma enfermidade que ataca a mente. Distúrbio do raciocínio. O esquizofrênico cria uma realidade paralela ao mundo exterior. Então comete desatinos. Pode matar seu semelhante, seu parente, seu amigo ou se suicidar. Em grego, a palavra skhizo quer dizer separação ou quebra. E o termo phren ou phrenos significa mente, espírito, alma. O paciente vive uma dupla realidade, misturando a fantasia com a verdade". A mulher é uma artista. 
Boa dicção, tem tudo decorado. Ela declama, recita, repete, gesticula, enfim exibe-se. Ao telefone fala seu pai. Deve ser seu pai. Um personagem curioso, alheio ao resto do ambiente. Sua mãe, ou a pessoa que deve ser mulher do homem que fala ao telefone está indiferente, entretida com um livro na mão. De repente, a moça (que monologa) crava a faca de cozinha nas costas de seu pai. O sangue jorra. Ele cai, sem mais nada a dizer. O telefone fica dependurado pelo fio espiralado. A mulher com o livro na mão, que deve ser a companheira do homem esfaqueado, telefona para a polícia. Poucos minutos após ouve-se o som da sirene. Estou assistindo a tudo, com grande interesse. Quero aprender um pouco sobre arte teatral. Trata-se de um ensaio de artistas amadores. Não sei o nome do autor do texto. Fico a par do truque para o sangue. São pequenas bolsas de saco plástico com tinta especial que ficam ocultas, debaixo da camisa do personagem ao telefone. 
Com a facada, as bolsas se rompem. É o que me informa alguns espectadores, convidados como eu. No segundo ato da peça há explicações sobre doença mental. Os diálogos são patéticos. De vez em quando o tema cai para a hilaridade. Penso que nossa existência é um resumo de atos de loucura e lucidez. Cada um de nós no mundo desempenha seu papel, sem ensaio, sem diretor de cena. Somos personagens de tragicomédia, com altos e baixos, idas e vindas, avanços e recuos. Depois da representação, em ensaio, da peça teatral, os artistas amadores e os convidados iniciam uma espécie de debate sobre o que seria a realidade e o que deve ser fantasia. Um dos atores afirma que a representação teatral não deixa de ser uma realidade. Uma senhora, jovem ainda, com jeito de professora, fala que a palavra "verdade" pode ser usada em dois sentidos: um deles se refere a uma proposição, a um plano. O outro refere-se àquilo que aceitamos como realidade.
O tema descamba para a filosofia. A mulher com jeito de mestra expõem seus conhecimentos didáticos sobre substância material, números, dados concretos, em oposição à poesia, ao mutante ou à falsidade. Os conceitos filosóficos, segundo a mulher com jeito de professora, se aproxima da teologia, o estudo de Deus. Não se trata de religião. Dou meu palpite na hora, dizendo que o termo "religião" vem de releitura. Eram chamados religiosos aqueles que reliam os escribas, os escolhidos daquela época. A mulher com jeito de professora cita o filósofo Hegel que teria tentado, dentro de um quadro idealista, descobrir a verdade absoluta. Dou mais uns palpites e me calo diante do assunto espinhoso sobre verdade e fantasia entre pessoas tidas como curiosas no sentido intelectual. Despeço-me dos artistas que me convidaram para assistir ao ensaio da peça teatral. Volto para minha casa. Relembro, ao chegar a meu escritório particular, o caso de um médico, meu velho conhecido, cujo filho estava internado com o diagnóstico de esquizofrenia. 
O médico resolve convidar seu filho para passar o final de semana em sua companhia, pois ficara viúvo. O filho veio. O doutor estava telefonando. Sem demonstrar nenhum distúrbio, o rapaz pegou uma faca de cozinha e matou seu pai pelas costas. Assim são os distúrbios da mente. Um princípio superior deve dominar o universo. No poema "Eneida", de Virgílio, há um verso assim: "Mens agitat molen". O espírito agita a massa. A palavra "molécula" é diminutivo de "mole", essa massa imensa no espaço infinito. E eu, minúsculo ser em minha casa, fico meditando sobre a grandiosidade existencial. Recordo a peça teatral, o lugar-comum que afirma que a arte imita a vida. O comportamento trágico de cada um de nós no mundo diante da comédia: o ato de existir. Envolvido em meus próprios pensamentos, ouço a campainha da casa. Vou atender. Um morador de rua pede ajuda. Ele pronuncia a palavra "adjutório". Pergunto-lhe: "Que tipo de ajuda?". Ele responde: "Quero uns trocados". Dou-lhe dinheiro. Ele me agradece e parte. Parece um personagem de peça teatral. Vai capengando como se estivesse saindo de cena, fim do ato. Sai do palco, ganha a esquina e some. 
Publicado em: 09/02/2009

