Mestre merece respeito
No meu tempo de ginasiano, no Colégio Evangélico de Alto Jequitibá, interior de Minas Gerais, o professor era respeitado. Havia as mestras que, quando entravam na sala de aula, eram recebidas em silêncio. Lecionar é um ato de nobreza, uma espécie de sacerdócio. Na velhice recordo sempre a figura de meus professores no curso fundamental e no ensino médio. O verbo professorar é neologismo. E o verbo professar quer dizer o reconhecimento público de uma doutrina ou de um sistema filosófico. No latim eclesiástico há o verbo "professare". O termo professor é sinônimo de mestre, lente, catedrático, docente. Nos dias atuais percebo que o professor não é levado a sério nos colégios, em sua maioria. Há alunos que agridem a professora ou o professor em luta corporal. Alguns discípulos levam armas de fogo em suas mochilas. Sei de casos assustadores. Professores são vítimas de piadas chulas. Existem os colégios importantes, alguns dirigidos por religiosos, que não permitem tanta indisciplina. 
O uso de drogas alucinógenas pelos jovens tem contribuído para o aumento do desrespeito em sala de aula. Há alunos que são marginais, descendentes de famílias sem princípios sadios. Não só nos estabelecimentos de ensino público, como também em certos colégios particulares, a falta de disciplina vem gerando muitos equívocos sociais. Ouço dizer que muitas professoras procuram psiquiatras, com esgotamento nervoso. São obrigadas a pedir licença para tratamento psíquico. Não comento a remuneração monetária porque as pessoas vocacionadas para o ensino já sabem que nem sempre são bem pagas pelo trabalho. O professor tem de fazer plano de aula, corrigir prova em casa, além de comparecer na classe. Trata-se de ofício quase sacerdotal. Fui para o internato do Colégio Evangélico de Alto Jequitibá, com 13 anos. Saí com 21. O diretor do colégio era o reverendo Cícero Siqueira, pastor presbiteriano. 
Fui aluno de sua mulher, professora Cecília Rodrigues Siqueira, que lecionava língua portuguesa. Relembro um fato curioso. A mestra pediu uma dissertação aos alunos, com tema livre. Sempre fui pretensioso, desde menino. Eu gostava de fazer composições, como eram apelidadas as dissertações. Escrevi sobre minha orfandade. Eu esperava nota elevada por causa de minhas queixas. A professora escreveu: "Quanta lamúria! Conte as bênçãos e verá que há muito a agradecer a Deus". Nunca me esqueço de suas palavras. Dona Cecília Rodrigues Siqueira e reverendo Cícero Siqueira eram educadores dedicados. Havia todo dia útil, na hora do recreio, uma assembléia que era a reunião dos alunos para um breve culto, de apenas 15 minutos, no máximo. O reverendo Cícero Siqueira lia um trecho da Bíblia Sagrada, fazia uma preleção. Cantávamos um hino sacro e era feita uma oração. Acredito que esse método de ensino deve ter deixado marcas na alma de muitos alunos. 
Eu mesmo relembro até hoje muitas explicações sobre o dever cívico e sobre a dignidade do homem. Meus professores dessa época já faleceram. Pelo que sei, há ainda um remanscente: professor Jabes Werner, cuja idade deve beirar o primeiro centenário de existência. Ele sempre foi sadio, hígido. Era professor de educação física e de geografia, além de lecionar outras matérias ou disciplinas. No colégio eu usava uniforme cáqui, como era a moda obrigatória, pois estávamos em regime ditatorial. Só entendi a era varguista quando houve a democracia restaurada, após a Segunda Guerra Mundial que terminou em 1945. Fiz o tiro-de-guerra com 17 anos. Pretendo prestar homenagem aos professores em geral. Seja professora do curso primário, seja professor universitário, todos são dignos de elogio. São inesquecíveis. Uns etimologistas inventaram que o verbo latino "religare" é que teria dado origem ao vocábulo religião, pois seria a religação do homem com Deus. 
Na realidade, o termo religião vem de reler, pois eram chamados de religiosos os escribas que reliam os textos da época. A palavra "religio", latina, quer dizer dúvida ou superstição. Em latim "equos religare" significa "atrelar cavalos". O termo latino "religiosus" é sinônimo de fiel, cumpridor dos deveres. Relembro tudo isso por causa da homenagem que presto aos professores. Não quero bancar o pedante com latinice. Apenas improviso minhas relembranças do tempo do curso ginasial de minha época. Havia latim no primeiro ano de ginásio. Fiz o chamado curso de humanidades. Peguei a reforma Capanema que reduziu para quatro anos o curso ginasial, criando os cursos clássico e científico. Antes, fazia-se o complementar de dois anos para o vestibular. Fiz o científico. Entendo que o exercício do magistério tem laivos de religiosidade.
Publicado em: 01/12/2008
