Matuto, mocorongo, macaqueiro
Tenho um colega do curso primário que ainda mora em Açaraí, nossa terra natal. Ele se chama José Januário e se casou com Cacilda. O casal tem oito filhos. O caçula, Jerônimo, tem hoje 48 anos. É solteiro, boa-pinta, sacudido, alourado, forte, tido como bonito pelas mulheres. Tentou o vestibular de agronomia, em Viçosa. Foi aprovado, mas não terminou o curso. Usa chapéu e me disse certa vez que não sabe ficar sem chapéu, o que lhe dá o toque rural. Ele tem jeito de roceiro mesmo. Todos os irmãos de Januário têm curso superior. Ele chega a Belo Horizonte e me faz uma visita. Conta-me suas experiências em cidade grande. Logo após sua chegada, ele foi assaltado por dois pivetes, malandros espertos, ágeis e ariscos. Jerônimo pegou um deles pelo pescoço e quase matou o moço, jogando-o no asfalto de qualquer jeito. Nem sequer se deu ao trabalho de verificar se o assaltante continuava vivo. O outro levou um cascudo na calota da cachola e desmontou-se. Também caiu.
Jerônimo está hospedado num hotel no centro da capital. Sempre de chapéu, ele observa que o citadino mineiro não usa chapéu. Alguns velhos usam boné.
Quando jovem, Jerônimo aprendeu a conversar em inglês com um vizinho, em Pocrane, cidade em que seus pais moram hoje. São proprietários de sítio na região. O vizinho era pastor metodista. Sabia português. Jerônimo aprendeu música com esse religioso que tinha uma filha, cuja idade regulava com a de Jerônimo. Tornaram-se amigos e colegas de classe escolar. Eu e ele rememoramos nosso tempo de jovens. O pai dele é de minha idade. Jerônimo me conta que foi abordado na rua Guaicurus por umas prostitutas. Como não estivesse interessado no diálogo, ele se fingiu de estrangeiro, falou umas palavras em inglês. Uma das mulheres, a mais espevitada, exclamou: "Money, dólar!" Jerônimo deu no pé. Não quis papo. A mulher lhe pediu o chapéu como lembrança. Ele prometeu comprar um chapéu próprio para mulher e trazê-lo mais tarde. E ganhou o oco do mundo.
No hotel está hospedada uma gringa, com quem Jerônimo inicia uma amizade mais do que fraterna. A moça se chama Erika e fala espanhol. Norte-americana, metodista, está a passeio no Brasil. Ela disse a Jerônimo: "Traigo em el corazón una tristeza". A gringa deve ter uns 30 e poucos anos. Viaja sozinha. É possível que vá rolar um começo de romance entre a norte-americana e o capiau Jerônimo. Não tenho certeza ainda.
Jerônimo comenta certos truques evangelísticos de pastores televisivos que oferecem rosa energizada e pequenos frascos de óleo consagrado. Parece-me que ele não aprecia muito esses recursos na técnica em propagar a religiosidade. Enfim, eu e ele começamos a comentar as benzeções de minha época em Açaraí. Recordo que conheci algumas benzedeiras. No meu tempo de menino eu tinha pequenos ferimentos na canela, a que chamávamos de pereba. Uma senhora passava óleo de sapucainha com pena de galinha, fazendo uma cruz. Pedi à benzedeira que não fizesse cruz alguma. Eu era meio rebelde, metido a incrédulo. Hoje acho que fui indelicado com a humilde benzedeira. Eu sabia que era o óleo de sapucainha que curava minhas perebas e as de meus colegas de escola. Minha mãe era farmacêutica provisionista, possuía uma botica em Açaraí e vendia óleo de sapucainha.
Jerônimo me diz que Jesus também benzia, fazia milagres, multiplicou os pães, essas coisas inacreditáveis. As benzedeiras são comuns nos meios rurais, mesmo nos dias atuais. Conto a Jerônimo que minha mãe era pouco religiosa, no entanto ela pedia a um velho aleijado, da raça negra, que benzesse uma vaca de propriedade de minha mãe. A vaca vivia num curral, perto de nossa casa. Havia ferida no úbere, a que chamávamos de bicheira. O benzedor subia com dificuldade nas tábuas da cerca do curral, pegava uma palha de milho e a dividia em três partes e começava a benzer, bem distante da vaca. Minha mãe me contava que os bichos caíam durante o ato de benzedura. O benzedor ensinou à minha mãe a oração. Eram palavras simples, reza curta. Nunca pude entender esse mistério. Minha mãe nunca fez benzeduras. Não tinha jeito para isso.
Vi na TV umas benzedeiras do interior de Minas Gerais. Ouvi-lhes as explicações com seu linguajar capenga, com erros de concordância e de regência verbal. Elas falam em espinhela-caída, quebranto, mau-olhado. Nem sei se há tudo isso na realidade. Não sou místico nem levo a sério certas crendices.
Jerônimo se despede de mim com frases curiosas: "Prazer em te ver forte, lembrança a quem perguntar por mim, e desculpe qualquer coisa". São jargões de sabedoria popular. Jerônimo põe o chapéu em sua cabeça de cabelos alourados, ajeita-o na cocuruta, pegando na aba estreita. E parte para o hotel. Vai prosear com a gringa, por certo.
Publicado em: 08/12/2008
