Que significa a vida?
O filósofo francês Blaise Pascal foi também matemático e físico, além de escritor. Morreu em Paris em 1662 com 39 anos. Transcrevo de sua obra "Pensamentos", em francês - é claro -, essa tirada, aqui traduzida: "Vendo a cegueira e a miséria do homem e olhando todo o universo mudo, e o homem sem luz, abandonado a si mesmo e como que desgarrado neste cantinho do universo, sem saber quem o meteu aí, o que veio fazer e o fim que levará morrendo, incapaz de todo conhecimento, entro em pânico como um homem a quem se tivesse levado adormecido a uma ilha deserta e assustadora e que acordasse sem saber onde está e sem meios de sair de lá".
No final do ano faço 84 anos. Tenho mais motivos do que Pascal para ficar assustado com minha miséria prolongada desse jeito neste mundo. Desde menino tento entender esse mistério: o ato de viver. Recordo que fui interno num colégio evangélico, em Alto Jequitibá, interior de Minas Gerais, com 13 anos. Saí com 21. Sempre gostei de lidar com as palavras e sabia fazer as composições, como eram chamadas essas dissertações que os professores de língua portuguesa pediam aos alunos, no meu tempo, quando fiz o curso ginasial, hoje apelidado de fundamental. Certa vez fiz um texto em que falava de minha orfandade na meninice. Nem sequer conheci meu pai. A professora não me deu nota nenhuma. Apenas escreveu a frase que nunca esqueço: "Quanta lamúria! Conte as bênçãos e verá que tem muito a agradecer a Deus". Não sei se vale a pena ser sempre otimista e nunca citar as fases da vida tidas como ruins, com laivos de pessimismo. Nem sei. Os religiosos alegam que o ato de existir é uma bênção dos céus. Há uma frase de Bernard Shaw em que ele afirma que a vida não pode ser levada a sério porque termina com a morte.
Topo com um antigo colega de escola primária que está a passeio em Belo Horizonte. Ele não mais mora em Açaraí, mas reside numa cidade que fica perto de nossa terra natal. Ele se chama Jairo. Como o pai dele era conhecido por Tonico, o filho é conhecido por Jairo do Tonico. Ele me conta que agora está residindo em Aimorés, uma cidade conhecida e que já foi famosa por acoitar muitos jagunços que eliminavam os desafetos ou adversários políticos. Hoje tudo está em paz por aquelas bandas.
Meu amigo Jairo do Tonico fez o curso primário na escola pública em que também estudei até o 3º ano. Depois fui para o Colégio Evangélico de Alto Jequitibá e fiz o exame de admissão ao curso ginasial. Eu tinha apenas o curso primário da escola pública e tirei o segundo lugar no exame. Relembro bem isso. Senti-me satisfeito porque um professor me havia aconselhado a que eu me matriculasse no 4º ano e fizesse depois o 5º, e só então eu entraria no curso ginasial. Eu tinha 13 anos. Jairo do Tonico tornou-se erudito. É tido como autodidata. Estudou por conta própria. Teve a sorte de ser adotado por uma família de norte-americanos, protestantes. Morou nos Estados Unidos durante quase dez anos. Estudou no estrangeiro. Jairo do Tonico é hoje um ótimo professor de inglês. Entende de pedagogia, essas firulas todas. Tem método especial para ensinar a estrangeiros, isto é, sabe ensinar inglês para norte-americanos e também para pessoas nascidas em outros países.
Converso bastante com meu antigo colega do primário. O tema esbarra na inutilidade da vida. Cito a frase de Blaise Pascal. Jairo do Tonico me rebate o pessimismo. Fala-me de suas experiências, do jeito e da cultura dos norte-americanos. Conta-me que frequentava cultos presbiterianos na cidade em que morou. Havia sempre uma espécie de piquenique, após as cerimônias religiosas, em que se estreitavam os laços fraternais. Jairo do Tonico se casou com uma gringa e já divorciou. Não tem filho. Ele combate meu pessimismo. Fala na beleza da vida. Cita a luz que faz sombra. Alega que sem o mal não existiria o bem. Tudo é uma questão de julgamento. Repete sempre um provérbio em inglês, cuja tradução seria: "Viva e deixe que os outros vivam". Não devemos nos envolver com a vida alheia, senão para ajudar o semelhante a ser mais feliz, destacando as fases alegres. Fico embevecido com a visita de meu amigo Jairo do Tonico. Ele tem a minha idade, pouca diferença. Acho que vai fazer 85 no mês que vem. Não tenho certeza.
Uma tirada de Jairo do Tonico: "A vida é como a mulher: não devemos entendê-la. Basta amá-la". Diante da sabedoria de meu amigo e conterrâneo, tento animar todo aquele que esteja desanimado da vida. A palavra "ânimo" quer dizer alma, espírito, vem do latim "animus", daí animal. O padre Antônio Vieira, em suas homilias, perguntava: "Quereis saber a beleza da alma? Contemplai um corpo sem ela". Sejamos, pois, belos por enquan
Publicado em: 23/03/2009
