Trechos de uma carta
O leitor Éverton Santos me escreve: "Este e-mail refere-se à coluna que você escreveu no dia 23/2/09, intitulada ‘Diálogo Carnavalesco’. No final de seu artigo você se referiu à Igreja Mórmon, ou seja, Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, nome oficial da Igreja. Li o artigo como um todo, assim como os comentários feitos, e percebi que muitos leitores mostraram certa insatisfação pela falta de pesquisa e informações corretas e precisas acerca da Igreja. Suponho que um colunista, com experiência e maduro, iria escrever algo do qual soubesse dos fatos exatos e verdadeiros e não escrevesse rumores ou algo que escutou aqui e ali. Permita-me clarificar alguns pontos cruciais para o seu próprio conhecimento e enriquecimento pessoal: a Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias possui mais de 13 milhões de membros em todo o mundo. No Brasil já são cerca de mais de 1 milhão. Os membros da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias acreditam em Deus, o Pai, em seu filho, Jesus Cristo e no Espírito Santo. Os três constituem a Trindade que é uma em propósito, mas formada por seres separados e distintos. A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias é uma igreja cristã, mas não é católica nem protestante. Ela é, na verdade, uma restauração da igreja original estabelecida por Jesus Cristo. A pessoa que restaurou a igreja foi Joseph Smith. (...) Uma lei de saúde revelada por Deus a Joseph Smith, em 1838, adverte contra o uso do fumo e contra o consumo do álcool, chá e café, salientando os benefícios de se manter sábios hábitos alimentares e uma boa forma física e espiritual. A Igreja interpreta o uso indevido de drogas, sejam elas ilegais, legais, receitadas ou controladas, como uma violação da lei de saúde conhecida nas escrituras dos santos dos últimos dias, como a ‘Palavra de Sabedoria’. Podem-se ver missionários trabalhando em duplas na maioria das grandes cidades do mundo. Eles se tornaram uma das características mais prontamente identificáveis da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. Essa Igreja tem aproximadamente 60 mil missionários de tempo integral, servindo em todo o mundo. São rapazes e moças da faixa etária universitária, na maioria, mas há muitos casais de aposentados. Todos foram designados pela sede da Igreja. Sua área de trabalho pode ser em qualquer parte do mundo, na qual o governo lhes permita pregar. Eles sustentam-se a si mesmos por um período de até dois anos e aprendem a nova língua. A Igreja não possui um clero geral pago. Em todo o mundo, milhares de bispos santos dos últimos dias lideram sua congregação em seu tempo livre, pelo período de alguns anos, enquanto continuam a trabalhar em seu próprio emprego. Os membros de uma congregação dividem entre si parte do peso da responsabilidade do bispo, servindo como professores, conselheiros, administradores, líderes de jovens e secretários não remunerados. 
Além disso, os membros da Igreja prestam serviço fora da Igreja, em sua própria comunidade, em outros serviços de caridade. A Igreja adora os padrões morais ensinados por Jesus Cristo, que incluem a honestidade pessoal, a integridade, a obediência à lei, a castidade fora do casamento e a fidelidade dentro do casamento. A Igreja é contra o aborto, a pornografia, jogos de azar e outros comportamentos imorais. Estes são apenas alguns fatos importantes sobre a Igreja."
Temas religiosos, políticos ou futebolísticos são explosivos e provocam cizânias. Procuro evitá-los. De vez em quando, porém, caio na armadilha. Gosto de assuntos amenos, como o canto dos pássaros, a folia-de-reis, a sabedoria popular. Noto que ainda há crimes, mortes, assassinatos, por causa de política e também em torcida organizada de futebol. Um motoqueiro assassinou um torcedor rival, sem conhecê-lo. Apenas por causa da camisa do time adversário. 
Esse Movimento dos Sem Terra é um absurdo. Alguns integrantes do grupo assassinaram vigilantes de uma fazenda. São profissionais da política que vivem provocando lutas armadas.
Aleluia! Essa palavra é uma saudação, um cântico de alegria, e é também nome dado aos alados do cupim. O termo vem do hebraico "hallelu-yah". Tradução: "Louvai o eterno". A palavra "Yah" quer dizer Jeová. O substantivo masculino "hosana" quer dizer "viva, salve!" Trata-se de uma saudação exclamativa. Essa palavra vem do latim eclesiástico "hosanna", via hebraico, com o sentido de "salve-me!" Trata-se de um verbo que passou para o grego bíblico, daí pulou para o latim. Tido como substantivo, o termo "hosana" poderia ser considerado uma interjeição. 
Relembro tudo isso para apenas encher. São curiosidades idiomáticas, a chamada cultura inútil. Aleluia ou hosana poderia ser o grito de guerra do MST. E haveria a matança. Os tomadores de conta das fazendas morreriam pela causa.
Publicado em: 09/03/2009
