Cidade de Pocrane
Acabo de ler o livro intitulado "Pokrane", com o subtítulo "Da saga dos índios botocudos ao surgimento do arraial". O exemplar que li já está na segunda edição, com data de 2008. O autor da obra é Jonathas Gerry de Oliveira Durço. O prefácio é de Romeu Sabará da Silva, filho de Pocrane, professor de Antropologia Cultural da UFMG, doutor em Antropologia Social pela USP. 
Transcrevo o início do prefácio: "Nasci, vivi e cresci nesta aldeia chamada Pokrane que veio a ser Cidade de Pocrane e que ainda tem muito daquela gostosa vida rural que nos é dada, raramente, hoje em dia". A edição é bastante caprichada. Eu nunca poderia imaginar que um dia fosse ler um livro tão bem redigido, com dados oficiais, curiosidades e informações perfeitas sobre a sede do município a que pertence o vilarejo Açaraí, minha terra natal. Em minha certidão de nascimento está escrito o nome antigo da localidade: Passagem do rio José Pedro". Na época, 1925, ano de meu nascimento, pertencia ao distrito de Aimorés.
Jonathas Gerry de Oliveira Durço é também natural de Pocrane, graduado em 1989 pela UFES em Odontologia e em História pela UNEC e em Direito pela Fadivale, em 2002. O nome Pocrane tem origem indígena. O índio Pokrane, seu pai e outros botocudos de sua tribo foram encontrados às margens do rio doce por Guido Marlhière que, em 1826, escreve sobre Pocrane: "Este arraial fundado nas cabeceiras do rio do mesmo nome, destinado a degredo de malfeitores e sem saída por parte alguma, exceto pelo rio, seis meses no ano não a tem, era seguro outrora, para o fim a que se destinou, por ser cercado de gentios antropófagos botucudos..."
Há poucos dias um mendigo bateu a campainha de minha residência. Fui atender. Ele me pediu café com leite e pão com manteiga. Providenciei tudo em seguida. Quando ele ia partir, me deu vontade de lhe perguntar sobre sua cidade natal. Perguntei-lhe: "O senhor nasceu onde?" Ele me respondeu, com pormenores que também repito de vez em quando: "Nasci num lugarejo que hoje tem o nome de Açaraí, mas era Passagem do rio José Pedro, distrito de Pocrane, comarca de Ipanema". Fale que éramos conterrâneos. Ele então é que me perguntou: "Mal pergunto: o senhor é filho de quem?" Respondi: "Quando nasci, o lugarejo era Passagem do Rio José Pedro. Hoje é Açaraí. Meu pai morreu quando eu tinha menos de sete anos. Minha mãe tinha pequena farmácia no lugarejo". O mendigo me disse que conheceu a mamãe. Ficamos conversando uns minutos, revelando nossas lembranças. Falei no rio José Pedro que se encontra com o rio Pocrane, numa ponta de rua de Açaraí. Aprendi a nadar nesses rios. Tenho saudade de minha infância. Aprendi a nadar sem técnica, sozinho. Eu usava dois toros de uma madeira chamada Pita, que boiava. Eram ligados por tiras de embira. A embira era tirada de uma vara chamada Guaxima.
O mendigo se chama Deoclécio de Assis Medeiros. Está sem emprego. Tem a minha idade, 83. Sua família sumiu. Ele dorme nas ruas de Belo Horizonte e pede comida de casa em casa. E me relata: "Já fui meeiro em uma fazenda no Gorgulho, perto de Açaraí. Eu tinha mulher e duas filhas bonitas. Minha patroa também era linda. Ela morreu. As meninas arranjaram marido, sem casamento no papel de cartório. Já faz mais de dez anos que vim para a capital mineira. 
Trabalhei de vigia num posto de gasolina. Fui assaltado numa noite fria. Os bandidos quase me mataram de tanta pancada. Fiquei meio zureta das idéias. Perdi o emprego. Hoje vivo perambulando pelas ruas do bairro Sagrada Família. O pessoal do bairro é cheio de bondade".
Deoclécio de Assis Medeiros se despede. Promete voltar de vez em quando. Digo-lhe que pode aparecer sempre. Dar-lhe-ei comida quando receber sua visita. E conversaremos de novo sobre nossa terra natal e nossos destinos. Deoclécio me fala que estudou na mesma escola pública, em que fiz o curso primário. Ele cita nomes de alguns colegas, dos quais eu também me lembro.
Lá se vai o antigo colega de primário. Ele segue devagar, capengando pelas beiradas do meio-fio, na rua Santa Bárbara que é interrompida pela rua Conselheiro Lafaiete. E continua no bairro do Horto. Deoclécio anda com certa dificuldade. Ele é curvado para a frente. Acho que talvez seja por causa do trabalho de capinar os eitos de café, mãos no cabo da enxada Jacaré, duas libras e meia de peso, cacunda torta, como diz o próprio conterrâneo. O mais curioso é que Deoclécio nada reclama. Está resignado com sua sorte. Comento com ele o tema do livro "Pokrane" que acabo de ler. Ele fica surpreso com a novidade. Fico no portão até que Deoclécio dobra a esquina. Ele nem sequer olha para trás. Segue sempre de cabeça baixa, com sua humildade e resignação. 
Publicado em: 04/05/2009
