Carta do filho para o pai
Só agora posso divulgar a carta - um texto em forma de epístola - escrita pelo jovem Januário Bento de Assis Brasil a seu pai Joel Bento de Assis Brasil, em Vitória, capital do Espírito Santo. Essa carta tem data de 14 de julho de 2007. Januário estava internado num hospício por causa de vício em drogas tidas como ilícitas. Eis a carta: "Peço-lhe, meu pai, a bondade de me buscar. Já faz quase dois anos que estou internado no meio de gente de toda espécie. Há aqui jovens e idosos, ricos e pobres, cultos e analfabetos. Creio que a maioria não precisa ficar nesse cárcere privado, como também estou, em nome de tratamento que não existe. Cada família quer ficar livre de seu membro tido como doente mental, porque fumou maconha ou tomou uns arrebites para diminuir o sono, a fim de estudar ou dirigir carro. Coisa desse tipo. Já me deram choque elétrico várias vezes. Agora, dizem que não mais há necessidade. É que fiquei meio alheio a tudo, abobado. Ainda consigo escrever e leio muito, mas quase não mais converso com ninguém. Evito conversar até com as enfermeiras. O senhor paga mensalidade por fora, além da importância que o Instituto libera todo mês. Isso aqui é uma fonte de renda para os psiquiatras que fundaram esse tipo de hospício, a que apelidam de Clínica de Repouso. O senhor não fez especialidade em psiquiatria. É, porém, clínico geral. Tem mais competência do que eu para julgar. Tenho a própria experiência. Sou leigo em medicina, mas leio todos os compêndios que as enfermeiras me emprestam. Veja só este parágrafo: ‘A clínica psiquiátrica é a aplicação da psicopatologia à terapêutica das afecções mentais e à assistência aos insanos, assim como a clínica médica é a aplicação da patologia ao tratamento das doenças internas’. Isso aqui é um inferno, um deus-nos-acuda. Não mereço estar confinado no meio de tantos doidos porque fumei maconha e mexi com crack. Não quero morrer aqui dentro. Tenha piedade de mim".
Januário Bento é universitário, inteligente, tem certa cultura. Seu pai, o poderoso Joel Bento de Assis Brasil, líder político em terras capixabas, latifundiário com ideais socialistas, caboclo esperto, ex-vereador na capital capixaba. Esses fatos aconteceram há uns dois anos mais ou menos. Morei em Vitória, e também residi no interior do Estado do Espírito Santo, no início de minha vida profissional como farmacêutico. Eu e um sócio, chamado Carlos Valli, tivemos várias drogarias no Estado, mais de dez, todas de uma só vez. Em 1965, logo no início do ano, vendi minhas cotas todas, e vim para Belo Horizonte. Fui dono de farmácia no bairro da Lagoinha, perto da rodoviária, durante 40 anos. Estou aposentado como farmacêutico, embora ainda dê um plantão aqui no bairro mesmo em que resido, Sagrada Família.
<CS9>Conheci o pai de Januário, político. Ele se chamava Joel Bento de Assis Brasil. Era um homem bom. A conselho de especialistas, ele internou seu filho Januário Bento numa Clínica de Repouso. Usa-se certo eufemismo para apelidar casas de loucos. Januário parou de fumar maconha, mas foi induzido a ingerir medicamento controlado e acredito que ficou dependente de droga. Ele, no entanto, soube escrever uma carta caprichada para o pai, relatando o seu calvário. Joel Bento de Assis Brasil tirou o filho Januário do hospício ou da Clínica de Repouso. O universitário veio morar com o pai e com a mãe na praia do Suá, em Vitória, Espírito Santo.
Tenho um velho amigo em Vitória, professor da Universidade Federal do Espírito Santo. Ele me escrever sempre e me dá notícias de meus amigos. Fiquei sabendo da tragédia pelo relato epistolar desse professor: o universitário Januário Bento saiu do manicômio e veio morar com o pai e com a mãe. Filho único, conversa fluente, meio entendido em quase tudo, gostava de conversar sobre psiquiatria. Estudava direito e falava até numa cadeira em que se estudava medicina, um nome qualquer como "medicina jurídica" ou expressão semelhante.
O professor universitário me escreve que afinal o poderoso Joel Bento de Assis Brasil tirou seu filho Januário da Clínica de Repouso. O universitário parecia ser normal. Sua personalidade poderia ter alguns traços mórbidos, mas os leigos nada notavam.
Recebo carta em que vem o resumo da tragédia: Joel Bento de Assis Brasil estava falando ao telefone, em sua residência. Seu filho Januário desconfiou que seria internado de novo. Então foi à cozinha e pegou uma faca e a cravou nas costas do pai. Joel Bento foi sepultado com pompa de político poderoso. Seu filho Januário voltou para a Clínica de Repouso. Está sendo medicado por psiquiatra. Creio que voltaram a lhe dar choque elétrico. Não tenho certeza.
Joel Bento morreu de anemia aguda. Seu filho ficou observando a saída de seu sangue pelos orifícios feitos a faca por ele próprio, Januário. São casos autênticos que servem de exemplo para demonstrar que há desvios de personalidade. A mente é que comanda o corpo, daí a expressão latina "Mens sana in corpore sano" = Mente sadia num corpo são, parte final de um verso de Juvenal em "Sátira".
Publicado em: 13/07/2009
