Mortos dominam os vivos
Topo mais uma vez com meu velho amigo Josué Macieira na praça Nilo Peçanha, no bairro Sagrada Família. Manhã de uma sexta-feira, 13, data cabalística, a primeira do ano. Josué me fala que tem pensado muito sobre a morte, desde que seu irmão Joel Macieira morreu. A imagem do falecido não sai da mente do remanescente. Josué me fala que tem lido bastante sobre a morte humana. Diz ele que Platão afirmava que a filosofia é um estudo sobre a morte humana. O filósofo Cícero também pensava como Platão. Os teólogos defendem a tese de que a existência na Terra é apenas uma etapa daquilo que entendem por vida no sentido infinitivo. 
O raciocínio do homem permite aceitar essa complexidade. Existem várias correntes do pensamento sobre a cessação do período terráqueo. Tudo isso me fala Josué num tom compulsivo, ressaltando sempre que não consegue deixar de pensar em seu irmão Joel. Digo-lhe que é natural sua saudade do irmão. Eu também tenho relembrado bastante meus mortos queridos. Os mais recentes são minha mãe, meu irmão e meu filho Pedro. Acho natural meu sofrimento. Relembro um caso curioso que presenciei em minha mocidade. Eu estava de férias do curso ginasial em Açaraí. Um açougueiro matou um boi para vender a carne aos habitantes do lugarejo. Ele amarrou pelos chifres o animal a um estaca na beirada da rua principal. Forrou o local com folhas de bananeira. Com um instrumento pontiagudo, ele feriu a nuca do boi que perdeu a força e caiu de joelhos no chão. Em seguida o açougueiro esquartejou o corpo do animal, a fim de vender a carne aos habitantes do vilarejo.
Dias depois passou uma boiada pela rua principal do lugar. Os bois descobriram o local em que seu semelhante havia sido sacrificado. E todos pararam diante das folhas da bananeira, já um tanto ressecadas, e mugiam como se estivessem chorando como gente sofrida. Recordo bem esse fato. Sempre me lembro disso. Os animais tidos como irracionais têm também sentimento. Não é privilégio do homem o ato de sentir emoções de alegria e de tristeza.
Josué argumenta que os filósofos investigaram a morte ao longo da história, daí as interpretações das ideias sobre a morte humana no cristianismo, no naturalismo, no estoicismo e no platonismo. Cada pessoa, no entanto, tem sua peculiaridade em lidar com a perda de um ente querido da família. Dialogando com meu velho amigo Josué, valho-me do lugar-comum, citando minhas angústias. Josué menciona diversos amigos dele, entre os quais alguns parentes, que já faleceram. Diz ele: "Estamos envelhecendo. Eu e você já passamos da casa dos 80, logo é natural que tenhamos muitos mortos para nossa lamentação. Sinal de que estamos também na reta final dessa corrida para a eternidade".
Fico assustado com as ponderações de Josué. Digo-lhe que já assisti a diversos moribundos, vendo-os morrer sem nada poder fazer para salvá-los. É que, logo após minha formatura em farmácia, fui para uma cidade do interior capixaba, na qual não havia hospital ainda. Havia apenas um médico que só se dedicava à política. Foi prefeito da cidade e, mais tarde, deputado estadual. Eu charlataneava, tentando aprender a receitar. O mais difícil era fazer diagnóstico. Eu conheço bem os medicamentos. Conto minhas patacadas a Josué que me ouve em silêncio, sem dar palpite. Apenas comenta de novo a morte em geral, o medo natural de cada pessoa diante da cessação da existência. Digo-lhe que só nos resta chorar como se fôssemos bois em manadas soltas pelas estradas, nessa caminhada absurda em busca do mistério.
Eu e Josué somos dois ignorantes - minúsculos seres no universo - comentando os desatinos da humanidade. Ele relembra que muitos homens estão matando suas mulheres e suas amantes, suas companheiras. Ele gosta de ver as mortes na TV. Há canais que selecionam as tragédias. Conto a Josué que tive um amigo capixaba, da minha idade, que conversava com a Virgem Maria, marcava encontro com a santa. E publicou um livro de parceria com ela. Quando digo que o amigo era um visionário, Josué me interrompe com sua pergunta matreira: "E se ele estiver certo?" É. Pode ser. Talvez o amigo tivesse mesmo o dom de se comunicar com os santos. Há pessoas que acreditam nisso. Esse amigo meu já morreu.
Minha conversa com Josué vai ficando complexa, cai no tema discutível, esse dom para dialogar com vultos de santos. Resolvo voltar para minha casa. Despeço-me do amigo Josué e ganho a rua Conselheiros Lafaiete que vai até a praça Nilo Peçanha. Venho descendo em passos lentos, sempre olhando para o chão porque enxergo pouco e caio às vezes quando tropeço. Lembro que tropeçar é pecar. Em latim "peccare" é tropeçar. Exemplo: "Equus peccat" - "O Cavalo tropeça". Julgo-me um animal que quer empacar em sua marcha. Ando cansado no meu trote em busca do futuro. Que me resta no mundo? Envolvido em meus próprios pensamentos, tropeço no meio-fio, caio de frente, cara no asfalto, joelho sangra, pé canhoto dolorido. Ergo-me com dificuldade. Tento recomeçar meu trote, como se eu fosse um cavalo velho. Ganho minha rua afinal. Chego ao portão. Abro-o sem pressa. Entro. Fecho a porteira. Estou na sala, sento-me no sofá e volto a pensar em meus mortos.
Publicado em: 16/02/2009
