Destino, livre-arbítrio, uma fatalidade
Topo com meu conhecido Joel Macieira, quase de minha idade, também residente no bairro da Sagrada Família. Estamos na praça Nilo Peçanha, mais conhecida por pracinha do Epa. Joel Macieira puxa conversa comigo. Ele quer saber se há destino, livre-arbítrio. Cita os exemplos de pessoas que se tornaram famosas e são de origem modesta. Fala-me que Sílvio Santos foi camelô e se tornou popular, conhecido pela massa, dono de fortuna. Cita também o cantor Roberto Carlos que nasceu em Cachoeiro do Itapemirim, pequena cidade capixaba, e saiu do Estado do Espírito Santo e está há mais de meio século com sua popularidade e com seu prestígio. Em seguida, Joel Macieira me diz que Edir Macedo também era modesto empregado de uma firma carioca, chamada Light, palavra inglesa que quer dizer luz, lume, fogo. A empresa cuidava da eletricidade na então capital da República, Rio de Janeiro. E hoje Edir Macedo é considerado bispo e possui fortuna incalculável, mora nos Estados Unidos. Joel Macieira leu a biografia de Roberto Carlos, de Sílvio Santos e de Edir Macedo. E quer saber o que entendo por destino. Pergunta-me ele: "Por que eu não sou nada na vida?" Nem sei como dar resposta satisfatória a meu amigo. Falo-lhe de minha origem humilde. Nasci no interior de Minas Gerais, num lugarejo modesto, que hoje é vila com nome bonito: Açaraí. Na minha certidão de nascimento o nome do lugarejo era Passagem do Rio José Pedro e pertencia, em 1925, ano de meu nascimento, à comarca de Aimorés. Nem sequer conheci meu pai. Minha mãe me pôs num internato, no Colégio Evangélico de Alto Jequitibá, interior mineiro. Saí de lá com 21 anos. Entrei com 13. Fui para o Rio de Janeiro, então capital da República, tornei-me jornalista. Não havia curso de jornalismo. Fiz o curso de farmácia porque minha mãe tinha pequena botica em Açaraí. Eu pretendia ser sócio dela. Mamãe me achava meio doido e não topou a sociedade. Fui para o interior do Espírito Santo e, com sociedade com um amigo chamado Carlos Valli, ficamos proprietários, em 17 anos, de dez farmácias ao mesmo tempo, uma das quais na capital capixaba, Vitória. No começo de 1965, vendi minha parte e abri farmácia em Belo Horizonte, na avenida Oiapoque. Depois que me aposentei como farmacêutico, vendi a drogaria.
Faço o resumo de minha vida no diálogo com Joel Macieira. Ele já sabia de quase tudo. E me conta as patacoadas dele também, reclamando de sua falta de sorte. Casou-se, foi abandonado pela mulher. Tem um só filho que não o procura. Joel Macieira também é velho como eu. Mora numa ponta de rua, perto de minha casa, no bairro Sagrada Família. Digo-lhe que não sei se cada pessoa no mundo faz seu próprio destino ou se cumpre o que já está predeterminado. Muitas vezes, uma pessoa luta, tenta progredir, trabalha, e não consegue progredir. Alguns espiritualistas falam em carma. Explico ao amigo Joel Macieira que a palavra "carma" vem do sânscrito "karman" e significa um conjunto de mistérios que influem na conduta de cada um de nós, seres humanos, que ignoramos o motivo pelo qual aqui estamos. Joel Macieira quer desviar o assunto para religiosidade. Evito polêmica. Digo-lhe que a palavra religião vem de releitura. Os religiosos eram pessoas que reliam os papiros que escribas escondiam dos demais semelhantes. Houve uma época que nem sequer se podia ler as chamadas Escrituras Sagradas, a Bíblia dos cristãos.
Joel Macieira me ouve, dá seus palpites. Digo-lhe que me formei no Rio de Janeiro. Fui orador da turma. O paraninfo foi o político Adhemar de Barros que era formado em medicina. Na época havia uma trova popular assim: O homem foi feito de barro, barro bom e batuta. Mas esse Adhemar de Barros é barro filho-da-puta.
Reencontrei-me com Adhemar de Barros no interior do Estado do Espírito Santo, quando ele fazia campanha para se eleger presidente da República. Não conseguiu. E Lula conseguiu. Como entender o destino? Faço a pergunta a Joel Macieira que me diz que deve haver um predeterminismo qualquer na vida de cada pessoa. Ninguém sabe nada.
Eu e Joel Macieira, num diálogo na praça do Epa, tentamos resolver os problemas do universo. O mundo inteiro depende de nossos palpites. É o que lhe digo. Ele nem sequer acredita na minha palavra. Acha que eu e ele não temos grande prestígio, como Sílvio Santos, Edir Macedo e Roberto Carlos. Nosso carma é rasteiro, de pouca serventia. Somos apenas uma espécie de micróbio, invisíveis quase. Tento animá-lo. Digo-lhe que, pelo menos, fazemos parte da humanidade. Joel Macieira fica em silêncio. Observa os aposentados na pracinha do Epa que estão jogando xadrez. Após alguns segundos, recomeço o diálogo. Quero desviar o tema para comentários amenos. Falo ao amigo um texto que sei de cor, de Homero, que escreveu "Odisséia", no século IX antes de Cristo: "Curta é a vida humana. Quem é cruel e só pensa em barbaridades, todos os mortais o amaldiçoam em vida e, após a morte, se alegram".
Publicado em: 30/03/2009
