Toda história se repete
Chega a Belo Horizonte, vindo de Açaraí, o filho de meu colega do curso primário. Nome dele: José Nemésio Soares. Nome do pai: Gumercindo Monteiro. O moço tem 18 anos e foi dispensado do serviço militar no Exército brasileiro. Por isso, ele quer ser soldado da Polícia Militar de Minas Gerais. Tem todos os documentos exigidos pela corporação. Está hospedado numa pensão que fica perto da rodoviária e me faz uma visita. Ele me diz que pretende conquistar a proprietária da pensão que é viúva, sem filho, com 42 anos de idade. Mulher sacudida, bonitona, comunicativa, tem curso ginasial e ensino médio, essas firulas de gente citadina. José Nemésio tem apenas o 3º ano primário, feito em escola pública, embora seja conquistador, com seu jeito de mocorongo. Ele me fala que tem olhos verdes e é considerado bonito. Leu numa revista a vida e a morte de um soldado de nome Marcelo que conquistou mulher rica e famosa, chamada Suzana. A proprietária da pensão se chama Rosemeire Viana. A paquera já começou, mas por enquanto não se fala em noivado.
Não dou palpite na vida de José Nemésio. Julgo-o muito esperto. Ele próprio afirma que se finge de ingênuo, no entanto tem muita malícia em lidar com mulheres. Ele procura não cometer muitos erros na conversa, por isso lê bastante jornais e revistas. Já leu alguns livros de ficção. E foi numa revista semanal que ele se inspirou para repetir a história do ex-soldado que conquistou a mulher da TV. Pretende matrimoniar-se com Rosemeire Viana. Já está namorando escondido, sem ninguém saber, a copeira de 17 anos, auxiliar na pensão em que está hospedado. Ele me fala que já prometeu casar-se com a copeira, desde que a menina não tenha pressa. Precisa sentar praça primeiro, vestir a farda, ganhar os cobres. Ele trouxe algum dinheiro de Açaraí. Seu pai, meu velho colega Gumercindo Monteiro, tem lá o seu com quê. Deu ao filho determinada quantia para garantir os primeiros dias na capital.
José Nemésio Soares me garante que não faz questão de se casar de papel passado em cartório com a dona da pensão. Se não der certo, diz ele, a gente se divorcia. Para isso existem as leis. A copeira é cobra-criada, estuda em escola noturna, pretende ser advogada. Faz o ensino médio. Usa o dispositivo intra-uterino. Diu. Já teve aborto espontâneo. Era noiva. O noivo foi para os Estados Unidos e não dá mais notícias. Já faz mais de dois anos. Essas coisas parecem novela de TV.
José Nemésio me passa o telefone da pensão. Conversamos bastante. Gosto de saber notícias de minha terra natal. Ele me fala que Açaraí progrediu muito. Há placas com nome de rua, uma das quais com nome de meu pai. Faz mais de meio século que não visito Açaraí.
Não sei se a história vai repetir-se. Refiro-me ao romance da mulher famosa da TV com o ex-soldado que morreu em companhia de outra namorada, após cheirar cocaína. Pode ser que José Nemésio se case com Rosemeire Viana e continue paquerando a escolada copeira que pretende ser bacharel em direito. Ele me relata um caso curioso, acontecido em Gorgulho, uma vila que pertence ao distrito de Aimorés. Não tenho certeza. O caso se resume no seguinte: um jovem de nome Jurandir, filho do meeiro João José que mora nas terras de Gumercindo Monteiro, foi passear na cidade de Aimorés e se apaixonou por uma menina, criada e adotada por certa família. Começaram o namoro. E até iriam ficar noivos, quando se descobriu que o moço e a menina eram irmãos por parte de pai. O namoro foi desfeito, mas continuaram a amizade. José Nemésio Soares me segreda que os dois continuam namorando escondido. A vida real tem muitos dramas. As histórias inventadas são mais verossímeis do que a realidade.
Comento com meu conterrâneo José Nemésio Soares alguns casos curiosos acontecidos comigo. Conheci, por exemplo, cara a cara o gaúcho que se tornou célebre no Rio de Janeiro, com o apelido de Gentileza. Ele vivia nas beiradas da rodoviária em Belo Horizonte, com um estandarte, com frases sobre gentileza, letras dobradas, sempre risonho. Eu tinha farmácia na avenida Oiapoque, Lagoinha. O gaúcho Gentileza veio conversar comigo e me contou que era caminhoneiro no Rio Grande do Sul. Esteve internado em hospício. Ao sair, resolveu pregar a bondade entre os homens. Passou por Belo Horizonte, ganhou o Rio de Janeiro e vivia nas barcas, na travessia para Niterói. Ganhou fama, suas frases foram citadas na TV. Um crítico literário analisou as mensagens, perdoando ao autor os erros de grafia, concordância verbal e regência gramatical. Cometeu até o exagero, alegando que o importante seria a mensagem e não a linguagem. Não sei se todos os santos seriam considerados portadores de distúrbios mentais. Só sei que há malucos, como o Profeta,, que se sobressaem, como arremedo de santo. Há um tal de Iuri que alega que a legra U teria sido erro, uma inversão da letra N. Intitula-se Inri, é catarinense, fundou uma igreja. Tem vários seguidores, a maioria meninas virgens que se vestem de manto azul. Seu sotaque é engraçado. Ele se veste de Jesus Cristo, com coroa de plástico, barbas brancas. A mente do homem o domina, tornando-o santo ou demônio, gênio ou louco.
O filho de Gumercindo Monteiro se despede de mim. Promete-me novas visitas. Espero que a vida dele seja tranqüila. Que ele dê sorte com seus amores. O amor tudo vence.
Publicado em: 22/12/2008
