Meu colega de turma
Tive um colega no curso de farmácia que, segundo os professores, seria portador de surtos esquizoides. O termo esquizofrenia serve para designar um tipo de enfermidade mental que leva o paciente a criar uma realidade paralela à realidade aceita pela maioria. Há uma dissociação das funções mentais. Na etimologia temos em grego "skhizo", verbo, que quer dizer "separo", e "phrer" ou "phrenos" que quer dizer mente, espírito. Forma-se então a palavra esquizofrenia ou seja mente quebrada, espírito partido. Esse meu colega não era estúpido, de mentalidade tacanha. Pelo contrário, sabia argumentar, tinha rasgos de inteligência. Era, no entanto, um doente mental. Logo no primeiro ano do curso ele apareceu com um texto mimeografado, uma espécie de tese, em que ele "provava", na teoria e não na prática, ser possível transformar em ouro o excremento fecal de uma jovem de beleza acima do normal. Para tanto, ele descrevia a alquimia da Idade Média, em que cientistas tentaram transformar, sem resultado, alguns metais em prata ou ouro. Em seguida, ele expunha sua tese. Em sua tese, havia fotos de moça bonita, retrato de sua bosta, desenho de merda em diversos estilos. O texto era primoroso. Podia ser coisa de maluco, mas era original e demonstrava certa coerência científica: uma realidade paralela à verdade aceita e comprovada.
Esse colega deixou o curso de farmácia na metade. Desapareceu. Acho que seus familiares o internaram num hospício. Nunca mais tive notícia dele. Li sua tese. Era pura pândega, no entanto havia no texto coerência teórica, provas metafísicas. Lembro-me desse colega com laivos de saudade. Será que ele teria recuperado sua normalidade?
Em metáfora, isto é, no sentido figurado, podemos admitir que uma pessoa possa assumir o governo do país e transformá-lo em merda, por mais precioso que seja esse país, com suas riquezas naturais. Seria a inversão da tese de meu colega esquizofrênico. Tenho pensado muito em meu país. O Brasil merece seriedade. Não só o Poder Central precisa ser correto. Também o Legislativo, seja federal, seja estadual. As bandalheiras precisam ser evitadas. Não vou enumerá-las porque a imprensa divulga todo dia algumas trapalhadas.
Na literatura filosófica a palavra "mente" é empregada, às vezes, como se fosse sinônimo de alma, espírito ou o equivalente à "psiquê" ou "psykhè", em grego. Existem em latim o vocábulo, via grego, "psycho-mantium" que podemos traduzir para "oráculo das almas", lugar em que se consultavam os mortos. Sei de cor uma frase latina que aprendi no meu tempo de ginasiano: "Mens agitat molem", cuja tradução pode ser "O espírito agita a massa" ou "Um princípio espiritual anima o universo". Esta tirada ou este verso está em "Eneida", de Virgílio.
Houve uma época, em minha mocidade que me preocupei bastante com minha mente. Eu julgava que estivesse ficando doido. Julgo hoje que seriam as dificuldades financeiras, pois fiz o curso de farmácia com muito sacrifício. Minha mãe não mais me podia ajudar. Meu pai morreu quando eu era menino de seis ou sete anos. Eu era jornalista no Rio de Janeiro, então capital da República. Fui redator de um vespertino chamado "Folha Carioca". Consegui manter-me com a profissão que exerço até hoje. Gosto de relembrar tudo isso para servir de exemplo a todo aquele que esteja em dificuldade para estudar.
Tenho hoje relativo equilíbrio diante das emoções naturais. Considero-me um neurótico inofensivo. Aproveito o sofrimento para transformá-lo em exemplo de experiência de vida. Toda dor nos faz sorrir, depois que passa. Nem sempre as lembranças são cruéis, por mais tristes que tenham sido os dias passados.
Diante dessas relembranças, vejo a figura de meu colega de farmácia que pretendia - com seus estudos de alquimia - transformar a merda em ouro. Era um desequilibrado, mas tinha seu ideal. Pior seria o contrário: transformar os tico-ticos em titica, isto é, dinheiro ou riqueza em merda ou excremento, como tentam alguns políticos. Não quero continuar em lamúrias. O Brasil é tão gigantesco que ninguém conseguiu ainda diminui-lo. Nosso verde-amarelismo está um pouco desbotado. O civismo precisa ser despertado. Acho que Olavo Bilac andou poetizando sobre o orgulho da nacionalidade.
Não quero reclamar das injustiças. São naturais as iniquidades. Nós, brasileiros, somos fortes, como diria o poeta. Tenhamos fé. Alguém me disse: "Se você vir um escravo dormitando, não o acorde. Talvez ele esteja sonhando com a liberdade". Eu, porém, digo aos leitores: se virem escravos dormindo, acordem-nos e falem-lhes da liberdade. Claro está que minhas palavras estão em sentido figurado. Há escravo de vícios. Todo ser humano merece ser livre por completo. Há pessoas escravizadas por ninharias. Talvez não consigamos amar o semelhante, como Cristo nos amou, no entanto podemos tentar entender a força do amor. Essa tentativa, por si só, gera a Fraternidade.
Publicado em: 18/05/2009
