Súplica
Não dê esmola ao pobre que bate à tua porta. Finge que és mais mendigo do que o miserável. Sê de índole perversa, faze pouco caso, não ligues para o semelhante sem dinheiro. Quem pede auxílio não merece ajuda alguma. Todo trabalhador progride na labuta. Se o ajudares, ele virará malandro. Dureza em teu espírito, coração duro. O ser humano é mau por natureza já. Procura amplificar a maldade no mundo. Somente assim a felicidade virá. E tu serás feliz com tua indiferença; Tens que entender o paradoxo filosófico: toda desgraça traz em si uma lição. Faze de tua alegria qualquer maldade. Inventa um modo de aporrinhar o vizinho. Sê de esperteza sem limite, manda bala. Não vale a pena ter bondade nesta vida. Colabora, portanto, para o caos completo. O genocídio diminui a confusão porque há gente demais neste universo doido. Faze, pois, propaganda das guerras e lutas. As lutas fraternais são benéficas, belas. 
A humanidade precisa diminuir. Tu sabes bem melhor do que eu essa verdade. Toda pobreza acaba com morte de pobre. Mulher, criança, velho, todos são inúteis. Tens que inventar um meio de matar mais gente. Para que serve tua inteligência agora? Tu terás fama, caso entendas meus clamores. Maldade sempre, nada de moleza, nada. Iremos bagunçar o mundo com fervor. Seremos fortes, firmes, permanentes sempre, com nossa malvadeza nata, humana e vil. Tudo isso eu te diria, se covarde fosses. Como, porém, és gente de bem e me lês, te digo que faremos o oposto do mal. Seremos fortes, firmes, permanentes sempre em nossa solidariedade mútua, sólida. Seremos dignos, amizade universal. Fraternidade, somos filhos de um só Deus. 
Os versos no começo deste bate-papo são fantasias da linguagem, mero truque. Faremos o contrário do que já foi dito: o início da conversa é jogo de palavras. Tu sabes bem o que quero te dizer mesmo. Tenhamos dó naqueles que sofrem bastante. Assim seremos mais felizes nesta vida. Cara fechada pede esforço muscular. Sorriso se consegue apenas com dois músculos. Perfume dos jardins e o cântico dos pássaros, sorriso das crianças, lamento dos velhos, o ensino dos docentes, o esforço dos alunos, cansaço dos enfermos, lágrima dos tristes, a solidão dos infelizes, luz nas trevas, esperança de alguns, incógnitas do caso, os dados do problema, o xis da solução, o diz-que-diz de todos, silêncio só meu. Poesia do existir e a prosa dos amores. Saudade dos ausentes, lirismo sem nexo, tristeza dos pensantes, luta dos humildes, a inércia da matéria, sopro do divino, a ânsia dos vivos no mistério do futuro, o movimento do universo, zero, nada.
Publicado em: 08/06/2009

