A marca da moléstia na moleira
Eu o conheço desde sua adolescência. Agora o moço deve ter uns 40 anos. Chama-se Pery Neobruno Cintra, filho único de uma dona de casa e de um alcoólatra. O moço é uma figura, figuraço. Usa sempre um boné com rabo-de-cavalo adaptado, uma espécie de rabicho que encomendou a um artista que trabalha em salão de beleza. Careca, o rapaz mandou tatuar na calvície um arremedo de leão, signo do zodíaco. Quando tinha 13 ou quase 14 anos Pery Neobruno, que já cursava o ensino médio, começou a julgar-se invejado pelos colegas e abandonou os estudos. Ele dizia que os mestres e seus colegas adivinhavam seus pensamentos, de modo que ele evitava pensar. Era difícil ficar sem ter pensamentos, mas ele - com muitos exercícios mentais - estava conseguindo abstrair-se por completo. Já não pensava em mais nada. Sua mãe o levou a um psiquiatra que tipificou seus distúrbios psíquicos, com esses nomes conhecidos por quem entende de maluquices.
Pery Neobruno Cintra usa até hoje medicamento controlado. Tornou-se dependente químico por indução dos especialistas que lhe receitam os produtos específicos para uso constante. Aos 17 anos, Pery Neobruno meteu em sua cachola oca, de miolo mole e celota dura, que deveria extrair todos os dentes da arcada superior. Ele queria não mais sofrer dor nenhuma. Parece que tinha nevralgia. Nenhum dentista da capital aceitou fazer a operação radical, pois os dentes superiores de Pery Neobruno eram perfeitos. Ele então foi a uma cidade do interior e conseguiu ficar banguela. Encomendou uma dentadura perfeita. Para tanto procurou um protético famoso. Antes de extrair os dentes, ele mandou tirar uma foto com um sorriso forçado, a fim de mostrar os dentes que seriam, como foram, extraídos. A prótese foi feita de acordo com a foto. Ficou uma beleza. Há até um diastema para disfarçar o artifício, além de haver ainda um canino com pequenina mancha negra. Tudo artificial. Ninguém nota o truque, a menos que seja informado sobre a mágica dos profissionais que foram na conversa do desmiolado rapaz.
Pery Neobruno Cintra sofre do estômago. Ele acredita que teria engolido a dentadura. Acredita-se que ele teria vomitado e a prótese pode ter sido jogada no lixo no meio de seu vômito. Apesar das radiografias e do testemunho do especialista, Pery Neobruno não acredita nos resultados e nos médicos. Ele tem ideia fixa: acha que há uma dentadura em seu estômago. Sua mãe combinou uma trama com um médico de uma cidade que fica perto de Belo Horizonte, localidade em que ela nasceu e foi criada. Esse médico simulou uma cirurgia e mostrou a dentadura que ele retirou do estômago de Pery Neobruno. Tudo foi bem bolado pela mãe do moço. Deu resultado. Os meses se passam. Então a mãe de Pery Neobruno resolve dizer-lhe que tudo foi um truque. Não havia dentadura nenhuma em seu estômago, como não há até hoje. Tudo seria fruto de sua mente um tanto mórbida. Aí o rapaz começa a ficar de novo impressionado, alegando que há uma dentadura em seu estômago. Apesar da assistência do psiquiatra, Pery Neobruno vem piorando. O pai dele não toma conhecimento de nada. Abandona o lar e ninguém sabe seu paradeiro. A mãe do psicótico Pery Neobruno o leva a um centro espírita, em que se faz cirurgia invisível atribuída a espírito de um famoso médico do século passado. Falam que o cirurgião seria descendente de germânicos e que ele atende pelo epíteto de doutor Fritz. Pery Neobruno Cintra está numa fase menos perturbada, mais tranquila. 
Continua em uso dos medicamentos controlados.
A mãe de Pery Neobruno Cintra me procura para relatar que lhe contou que não havia dentadura nenhuma em seu estômago. Tudo é fruto da mente doentia do rapaz. Ele então volta a sentir os mesmos sintomas que haviam desaparecido. Entende que a dentadura ainda está dentro de seu estômago, por isso sente umas dentadas de vez em quando. A mãe do moço quer meu palpite. Que sei eu a respeito dessas manias? Ouço as explicações da mãe de Pery Neobruno. Conto-lhe que, quando jovem, eu tinha receio de ser portador de algum desequilíbrio mental. Sempre ouvi dizer que sou doido. Eu era arredio, arisco, enxergava pouco. Só comecei a usar óculos quando fiz 13 anos e fui para o internato. Nunca me esqueço da emoção ao ver as letras dos livros com auxílio de lentes poderosas. Minha visão hoje é bem restrita. Apenas o olho direito é vidente. Pode-se apelidar um olho de vidente quando ele vê? Acredito que sim. Meu olho canhoto é cego. Uso óculos para ler e escrever apenas. Ando hoje sem óculos, porque tenho um cristalino artificial implantado na esclerótica direita.
Quando terminei o curso de farmácia, procurei meus professores, aos quais segredei meu receio de ser desequilibrado mental. Todos eles me ajudaram. Explicaram-me o que entendem por demência, esse distúrbio psicopatológico. Eu não seria um psicótico. Posso ser, no máximo, um neurótico típico, figura de compêndio de psiquiatria. Sirvo apenas como exemplo de temperamento inofensivo. Descobri que, escrevendo, faço uma espécie de autopsicoterapia. 
Acho que ler e escrever é o melhor remédio para combater certos desencantos na existência. Assim sendo, acho que meus leitores estão no caminho certo em busca do equilíbrio emocional. 
O sábio aprende mais com o tolo do que o tolo com o sábio. Então a sabedoria dos leitores se resume em leitura de tudo, ainda que algum texto possa ser considerado como tolice.
Publicado em: 13/04/2009
