UM CASO ACONTECIDO, MEIO BÍBLICO
Em verdade, tudo isso sucedeu deveras. Não fosse realidade, eu afirmaria que se trata de uma história inventada, relato ficcional. Todavia, são fatos verídicos. Eu era então um adolescente e estava de férias em Açaraí, minha terra natal. Eu estudava no Colégio Evangélico de Alto Jequitibá que hoje se chama Colégio Estadual Reverendo Cícero Siqueira. Alto Jequitibá era distrito de Manhumirim, no interior de Minas Gerais. Hoje Alto Jequitibá é cidade. Nem sei se é comarca. Sei, porém, que se trata de uma localidade que progrediu muito.
Os fatos são verdadeiros. Vou resumi-los: havia em Açaraí um senhor idoso, chamado Virgínio de Souza Jardim, poderoso político que tinha o seu com-quê. Possuía terras e gado, além de ser proprietário de uma casa comercial, com dois empregados, balconistas experientes e prestativos. Eles eram apelidados de "bíblias" porque eram evangélicos. O senhor Virgínio de Souza Jardim havia envelhecido e se achava mesmo numa idade avançada. E começou a sentir um frio mórbido. Por mais que o cobrissem de roupas próprias, do tipo flanela, o corpo de Virgínio não ficava aquecido. E aconteceu que os moços, apelidados de Bíblias, disseram: "Busquemos para o nosso empregador uma jovem, cuja virgindade poderá aquecer o senhor Virgínio, varão de respeito". Buscaram, pois, em Açaraí uma virginal criatura, fêmea de beleza sem par, enteada de um meeiro no lugarejo chamado Gorgulho, perto da cidade de Aimorés, após pesquisas feitas em Mutum e em Ipanema, cidades também que ficam perto de Açaraí.
Os jovens, mais conhecidos pelo apelido de Bíblias, conseguiram uma donzela, enteada do sitiante Joaquim Morais, homem de moral discutível. Deram-lhe uma importância avultada em dinheiro sonante, tirado do banco, essas formalidades todas.
Eis que os Bíblias trouxeram a virginal criatura, cujo nome era, como ainda é, Lúcia Maria, que ainda vive, sendo hoje uma senhora de respeito, quase centenária, mais de 90 anos de idade. Por tudo isso, vê-se logo que esses fatos aconteceram há bastante tempo.
Os moços conhecidos pelo codinome de Bíblias leram nas Escrituras agradas: "O rei Davi, porém, tinha envelhecido. E se achava numa idade muito avançada. E por mais que o cobriam de roupa, ele não se sentia aquecido. Disseram-lhe, pois, os seus criados: ‘Busquemos para ele uma virgem’ que seja diante dele e o aquente, dormindo a seu lado". Trouxeram, portanto, a virgem Lúcia Maria para dormir ao lado de Virgínio de Souza Jardim.
Lúcia Maria era uma donzela de extrema beleza física. Eu a conheci e posso dar meu testemunho. Ela serviu, com seus préstimos físicos de calor humano, o ancião Virgínio de Souza Jardim. O velho dormiu com a moça, mas sempre a deixou virgem. Por certo, houve apenas um aquecimento corporal. Seja como for, houve uma recompensa financeira. A expressão "tudo debaixo do pano" fica valendo para duas interpretações: segredo no pagamento e contatos físicos em surdina. Em verdade, tudo isso aconteceu de veras. Não fosse verdade, eu não relataria aqui o sucedido em Açaraí. Isso já faz quase um século.
Existem expressões curiosas, como : "O mundo dá muitas voltas". Há ainda esta tirada: "Pedra que muito rola cria limo". Em sentido figurado, quer dizer que os fatos podem surpreender a gente porque às vezes nós topamos com conhecidos de longas datas. Pois foi o que aconteceu comigo: dia desses recebi telefonema de Lúcia Maria que passou por Belo Horizonte, a passeio, em companhia de uma de suas netas. Ela se lembrou de mim, nem sei por causa de quê. 
Toquei no tema que ora menciono, isto é, seu corpo juvenil serviu para esquentar o velho Virgínio. Foi aí que ela me relatou que passou a ser procurada por outros velhotes que se diziam friorentos. Ela então passou a esquentar os velhos de Açaraí e da redondeza. Vinha gente de Pocrane, Barra da Figueira, de Gorgulho e até da roça, como Córrego de Caeté. Todos queriam deitar-se com Lúcia Maria. Ela passou a ter um a tabela, de conformidade com o candidato. E repetia sempre: "Sem maldade. Tudo na base do profissional. Serviço não é safadeza". Ela ganhou bastante dinheiro e se tornou especialista. Ela me relata tudo com riqueza de pormenores. Com o tempo ela se mudou para Aimorés, uma cidade que fica perto de Açaraí. Terminou na zona do meretrício. Não ficou rica. Diz ela: "Ganhei muito dinheiro, mas gastei tudo. Esbanjei demais". Conseguiu aposentar-se com salário mínimo. Casou-se, ficou viúva. 
Tem uma só filha que lhe deu três netos. Relembrei suas expressões: "Sem maldade". Ela quase morreu de rir e me garantiu: "Era meu jeito de me defender das más línguas. A verdade é que sou safada mesmo, desde meu tempo de jovem". As pessoas do interior mineiro são inteligentes. Conheci algumas moças espertas.
Publicado em: 06/07/2009

