Relembranças capixabas
Recebo uma carta patética de um prisioneiro da penitenciária do Estado do Espírito Santo. Ele se chama Joaquim Torquato da Silveira. Tem a minha idade: 83 anos. Ele está tuberculoso. Já cumpriu quase a metade da pena a que foi condenado: 26 anos.
Vou resumir o caso. Eu o considerava como amigo. Ele tinha por mim certa admiração; Talvez tenha até hoje. Quando terminei o curso de farmácia, no Rio de Janeiro, eu tinha 24 anos. Com 25 fui morar numa cidade do interior capixaba. Essa cidade se chama Barra de São Francisco. Na época era ainda muito sem conforto. Não havia ainda hospital na cidade. Apareceu um rapaz de minha idade, prático de farmácia, cujo pai era muito rico. Ele se chamava Carlos Valli, e morreu há pouco tempo. O pai dele se chamava Luiz Valli e nos emprestou uma soma elevada em dinheiro vivo. Eu e Carlos Valli ficamos, em 17 anos de sociedade, proprietários de dez farmácias ao mesmo tempo: em Vitória, Nova Venécia, Ecoporanga, Mantenópolis, e até em Mantena, MG, além de outras cidades do Espírito Santo. Em 1965 vendi minhas cotas da sociedade e me estabeleci na avenida Oiapoque, perto da rodoviária, em Beagá. Fiquei no bairro durante 36 anos. Quando meu filho caçula terminou o curso superior (ele fez engenharia), resolvi vender a farmácia. Hoje não tenho bens materiais. Ainda dou um plantão como farmacêutico, aqui no bairro em que moro há mais de 40 anos. Sou empregado de uma das drogarias Rangel.
Pois bem. Quando fui para Barra de São Francisco fiz camaradagem com muitas pessoas, incluindo sitiantes e fazendeiros. Entre esses pequenos fazendeiros, está o Joaquim Torquato da Silveira. Era da índole boa, na aparência. Educado por natureza. Nunca suspeitei da riqueza de Joaquim Torquato da Silveira. Era matador de aluguel. No final do ano de 1958 terminei o curso de Direito. Fui promotor ad hoc em vários processos na comarca de Barra de São Francisco. Os titulares tomavam posse e não ficavam na cidade que era ainda sem conforto, com hotel modesto, essas coisas. Joaquim Torquato da Silveira ficou sabendo que eu era representante do Ministério Público. Ele não entendia bem o formalismo jurídico. Numa noite apareceu em minha casa. Confiante em nossa amizade, ele se entregou e confessou os crimes todos. Eu o apresentei ao juiz de Direito da comarca. Resultado: ele foi preso, julgado e condenado. Eis o resumo da trama toda.
Joaquim Torquato da Silveira, apesar de se dizer que era meu amigo, matou por empreitada o tio de meu sócio Carlos Valli. A vítima era um senhor bom, italiano, lavrador, religioso. Um desafeto, por questões limítrofes num pequeno sítio, mandou assassiná-lo. Joaquim Torquato da Silveira fez a sujeira toda. Pegou a empreitada por pequena importância.
Carlos Valli se tornou místico no final da vida. Conversava com Nossa Senhora. Ele tinha essas visões. Publicou um livro de "parceira" com a Virgem. Seu misticismo era bastante tolerado pelo clero e pelos familiares. Certa vez ele me perguntou: "Você acha que sou doido?" Respondi-lhe que não. Eu lhe disse: "Não o considero demente". Fui sincero. Embora nunca levei a sério suas visões, reconheço que há muitas pessoas que descrevem suas alucinações que são tidas como milagres. Há inúmeros casos de freiras e de sacerdotes que publicam seus relatos. Fé não é sentimento racional. Crença não depende de raciocínio lógico.
Releio a carta do condenado Joaquim Torquato da Silveira. Não tenho pena dele. Julgo-o um psicopata. Lembro-me de que ele me disse numa conversa íntima: "Mato qualquer pessoa como se estivesse matando um porco no meu sítio". Eu soube que ele aceitou até proposta para me assassinar. Num dos processos em que atuei como promotor ad hoc, o pistoleiro foi condenado a uma pena exagerada. Ele quis vingar, mas não conseguiu amparo dos capangas, entre os quais o próprio Joaquim Torquato da Silveira que me relatou o enredo todo.
Releio a carta de Joaquim Torquato da Silveira. Nem sei como escapei de tantas ciladas durante o tempo em que morei no Estado do Espírito Santo. Deixei minha marca em Barra de São Francisco. Fiz a letra do hino da cidade. A melodia foi feita por um sargento, músico, regente da banda de música da cidade. Esqueço o nome dele. Só me lembro de que era conhecido por Sargento Cuedes. Em Barra de São Francisco foi criado um colégio. Lecionei durante uns anos nesse estabelecimento de ensino. Um dos irmãos de Carlos Valli, chamado Antônio, foi eleito prefeito da cidade. Hoje todos estão mortos: Carlos e seus irmãos Antônio, Olímpio, Doca e Juca. Acho que um dos filhos de Doca Valli é hoje vereador em Barra de São Francisco, cidade limítrofe com Mantena que fica em Minas Gerais, por isso a região é chamada de Zona Litigiosa ou Zona do Contestado. Havia muitas confusões entre policiais de ambos os Estados naquelas bandas. Nos dias atuais reina paz completa no Contestado.
Publicado em: 01/06/2009
