Curiosidades sobre o destino
O escritor Machado de Assis nasceu no dia 21 de junho de 1839, no morro do Livramento, centro do Rio de Janeiro, que era sede da Corte. Ele morreu com 69 anos, já viúvo. O pai dele era descendente da raça negra e se chamava Francisco José de Assis. Pintor de paredes e de poucas posses. A mãe era açoriana, Maria Leopoldina Machado de Assis, lavadeira de profissão. Quando ia fazer dez anos de idade, o menino ficou órfão de mãe. Viúvo, seu pai se casou com a mulata Maria Inês da Silva, doceira. Também lavava roupa para aumentar a renda financeira. A família se mudou para o bairro de São Cristóvão. O pai morreu em abril de 1864, portanto Machado de Assis já tinha 25 anos. Machado de Assis era epilético. Talvez seja por isso que ele não quis ter filho, de comum acordo com a sua mulher, Carolina. Casaram-se em 16 de agosto de 1869. 
Carolina Augusta Xavier de Novais morreu de câncer com 70 anos de idade. Com 17 anos, Machado de Assis entrou, como aprendiz de tipográfico, para a imprensa oficial, cujo diretor era o escritor Manuel Antônio de Almeida. Machado de Assis se tornou amigo de muitos escritores como Quintino Bocaiúva e Francisco Octaviano e com 19 anos foi trabalhar na editora Francisco de Paula Brito. Autodidata, Machado de Assis fez sua estreia na literatura com 25 anos, publicando um livro de poemas. Ficou famoso, entretanto, como contista. Era amigo do padre Antônio José da Silveira Sarmento que lhe deu muitas aulas, principalmente de latim. Sua mulher era portuguesa e tinha muita cultura também. 
Toda pessoa que tenha um mínimo de curiosidade intelectual deve tomar conhecimento da vida de Machado de Assis. Para tanto sugiro a leitura de um livro intitulado "O Máximo e as Máximas de Machado de Assis", lançamento da editora Ciência Moderna, cujo endereço é o seguinte: rua Alice Figueiredo, 46, bairro Riachuelo, Rio de Janeiro, RJ. CEP 20950-150. O autor nasceu em Brasília, tem 33 anos, é graduado em letras e professor de língua portuguesa. Chama-se Audrey do Amaral e tem vários livros publicados.
Não sei explicar a tendência que as pessoas têm para determinadas profissões ou para certas artes. Os músicos, os poetas, os artistas e os escritores procuram seus caminhos imaginários, levados por impulsos naturais. Creio que qualquer profissão exige o mínimo de vocação, até mesmo o sacerdócio; Desde menino tomei gosto por lidar com as palavras, suas origens, a morfologia, vários sentidos. Eu gostava de fazer as chamadas composições, durante meu curso ginasial. São descrições de alguns casos, inventados ou verídicos. 
Cito, de vez em quando, a maneira como me tornei jornalista profissional. Não fiz o curso porque não havia curso de jornalismo quando eu fui para o Rio de Janeiro, então capital da República. Eu era bisonho, nem sequer sabia andar nas ruas durante o dia. Escolhia a noite para sair da pensão barata em que morava, na rua da Relação, centro da cidade. Numa noite, desci a avenida Gomes Freire, ganhei a rua da Constituição e deu de cara com o prédio de um jornal chamado "Folha Carioca". Estava aberto e com as luzes acesas. Subi a escadaria e fui pedir um emprego. Atendeu-me um porteiro, de farda, que debochou de mim, mas - por pena ou por pândega - marcou uma entrevista para o dia seguinte com o gerente do vespertino. Chamava-se de gerente a pessoa que cuidava dos empregos de jornalista, naquela época. O gerente me recebeu no dia seguinte e me pediu que fizesse uma carta pedindo o emprego. Fiz a carta e me tornei jornalista profissional no dia 1º de fevereiro de 1947. Guardo até hoje os documentos e minha carteira de trabalho com as anotações oficiais, como o reconhecimento do Ministério do Trabalho, essas formalidades daquela época. Nunca mais deixei de escrever para jornal. Eu também publiquei alguns livros de ficção, contos, romances, novelas. Gosto de mencionar o mais recente que saiu no início de 2002, um livro de memórias, trecho de cartas, autênticos, que troquei com um missivista chamado Holbein Menezes. Não o conheço cara a cara. Ele morava em Florianópolis. Ficou viúvo, casou-se de novo e se mudou para o Ceará, de onde viera. Nunca mais tive notícia desse amigo. Eu era amigo do irmão dele, Holdemar Menezes, médico e escritor, que conheci em Belo Horizonte, quando ele veio para um congresso de especialistas em medicina. O doutor Holdemar morreu. Seu irmão Holbein começou a me escrever, narrando as suas peripécias. Ele lutou durante 30 anos, cuidado de sua mulher com problemas psíquicos. 
Para tanto lia os compêndios de psiquiatria. Os especialistas diziam que a mulher não tinha cura. Resultado: a mulher se curou, tornando-se pintora. Já morreu. As confissões de Holbein com as minhas confissões viraram um livro. Ele mesmo é quem deu a ideia: "já pensou se algum dia sair um livro com nossas cartas?". O editor Giordano conseguiu o apoio da Imprensa Oficial de São Paulo e o livro saiu: "Cartas na Mesa". Endereço da Imprensa Oficial: rua da Mooca, 1.921, São Paulo, SP. CEP: 03103-902. Telefone de serviço ao atendimento ao cliente: 0800-123401. 
Publicado em: 02/02/2009
