Meio século depois
Quando fiz vestibular na Faculdade de Direito de Vitória, era usado o exame oral, além das provas escritas. Recordo que o examinador me mandou ler um trecho de Camilo Castelo Branco. Ele se chamava Clóvis Rabelo e era tido como um professor exigente. O mestre me interrompeu na palavra "que" e me perguntou se o "que" podia ser sujeito de uma oração. Creio que o professor talvez quisesse embaraçar-me. Respondi-lhe que o "que" era sujeito em sua pergunta. Eu poderia ter acrescentado que em minha resposta - "o que é sujeito em sua pergunta" - a palavra "que" também é sujeito da oração. O professor Clóvis Rabelo, num tom irônico, me chamou de artista e não mais quis arguir-me. Éramos uns 300 candidatos. Fomos aprovados 111. Terminamos o curso em 1958. Eu tinha 33 anos. São decorridos 50 anos. Alguns colegas já morreram. Nem todos seguiram a carreira jurídica. Eu mesmo tentei advogar durante certo tempo, em comarcas capixabas. Não levo jeito para a profissão. O curso de direito é fascinante. Julgo penosa e admirável a carreira. Tenho colegas de turma que se tornaram desembargadores e se espalharam por diversos Estados. Um ou dois se tornaram autores de livros jurídicos, com certo êxito. Outros, como eu, não conseguiram aprender a advogar e desistiram.
No dia 6 de dezembro, às 20h, no Hotel Senac Ilha do Boi, em Vitória, capital do Espírito Santo, nós os remanescentes da turma, nos reuniremos para comemorar os 50 anos de formatura, meio século. Vou citar os nomes, menos o meu, a fim de que - se algum leitor souber do paradeiro de qualquer um - possa avisar-me, pois nem todos foram ainda localizados. Eis os nomes dos advogados: Alberto de Siqueira Santos Barbosa, Alberto Vieira da Silva, Álvaro Santori, Amaury de Almeida Calhau, Antelmo Venturin, Antonia Ferreira de Azevedo, Aylton Conalgo, Chicralla Chicre Kezen, Clovis de Sá Bittencourt Câmara, Délio Quintas, Élson Cardoso Bessa, Ewerli Grandi Ribeiro, Guido Pinheiro Côrtes, Getúlio Araújo Netto, Geraldo Lemos Saleides, Geraldo Correia da Silva, Gláucio Sutil Simões, Glória Maria Espíndola Rabelo, Humberto de Freitas Cosate, Heráclito Botelho de Freitas, Irany Soares Lara, Jair Lyrio, João Batista Herkenhoff, João Dalmásio Castello Miguel, José Custódio Moreira Freire, José Eduardo Grandi Ribeiro, José Loreto Dias Baptista Prestes, José Nagib, Jesse Torres Dourado Ramos, José Turra, Laura Lice Neves, Lauro Rodrigues, Leon Couriel, Leuza de Souza Rossoni, Luiz Antonio de Souza Basílio, Marlene da Silva Maia, Milton Monjardim Filho, Murilo Emery de Carvalho, Nelson Marques, Nobel Leal Martins, Paulo Pimentel do Nascimento, Raul Busatto Costa, Raul Monjardim Castelo Branco, Roberto Cibella, Romualdo Cola, Rômulo João Vervloet Finamore, Rose Mary Cacciari, Rubens do Amaral, Rudval Martins Ramos, Walmy Miguês Mendes, Walter Pereira Pimentel, Walter Portes e William Baptista de Araújo.
Os vestibulares atuais são diferentes, mas ainda há os exames escritos, prova de redação. Sou amigo há mais de 40 anos de um professor da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes), que se chama José Augusto Carvalho. Mineiro de Governador Valadares, considera-se capixaba por afetividade ao Espírito Santo. Ele é examinador de vestibulares e me envia uma lista de frases curiosas que ele selecionou, transcrevendo-as de provas e candidatos a curso superior da Ufes. São autênticas e originais. Provam o despreparo da maioria dos estudantes que termina o ensino médio. São pérolas da ignorância. 
Eis algumas: As montanhas não se formam em um ou dois dias, as montanhas demoram muito tempo para formar-se. O rio que passa por Viena é o Vesúvio Azul. Os afluentes do Douro pela esquerda são os mesmos que passam pela direita, com outros nomes. Os vulcões se forma em montanhas quando a água do mar se solidifica e sai pela cratera. A depuração da água se faz pelos raios ultraviolentos. O sal comum se distingue do sal incomum porque tem um curioso sabor salgado. A diferença entre trabalho e energia é que trabalho é a gente pegar uma cadeira e colocá-la em outro lugar. Já energia é quando a cadeira muda de lugar sozinha. Vela é uma palavra derivada da luz. As etapas mais importantes na evolução do homem é no ano 570 que se acredita ter havido a primeira aparição do Homo Sapiens. A partir de 570 até 1200 vem Homo Habilis. A partir de 1200 até 1701 surge o Homo Erectus e só depois é que vêm os Homens Normais. A catedral de León foi construída pelos romanos, graças a um arquiteto americano. A soberba é um apetite desordenado de comer e beber que se pratica para corrigir a luxúria. Os israelitas no deserto se alimentaram de patriarcas. A fé é aquilo que Deus dá aos homens para eles entenderem os padres pedófilos. (Aqui termina a lista de frases dos vestibulandos capixabas).
Publicado em: 24/11/2008
