Visita de conterrâneo
O conterrâneo Joaquim Emídio de Oliveira, dez anos mais velho do que eu, vem visitar-me. Está acompanhado de sua filha Zeny, bacharel em direito, sua motorista. O visitante me dá um exemplar do romance "Casulo", de sua filha Zélia Pouzas de Oliveira. Joaquim Emídio me informa que foi sacristão e, quando garoto, foi a Açaraí, acompanhando o padre Carlos, de nacionalidade alemã. Naquela época as missas eram em latim. O sacerdote ficava de costas para os fiéis. Todo paramentado, ele aumentava a pompa do ofício religioso. Ninguém entendia nada, mas as rezadeiras sabiam de cor os cânticos em latim e até em grego, como o "Kyrie eleison", que quer dizer "Tem piedade", súplica dirigida ao Criador.
Relembro as visitas de padres feitas a meu lugarejo. O sacerdote vinha a cavalo, de batina. Quando fazia calor, eu ficava com dó do vigário, quase sempre gordo, que suava e tinha certa dificuldade em cavalgar, com batina preta e cheia de botões roxos. Hoje, por certo, tudo está modernizado. Até o latim foi abolido das missas. Não me lembro de nenhuma homilia de meu tempo de roceiro. Bem provável que os sacerdotes não exibiam seus conhecimentos teológicos para aquela massa de gente piedosa, embora - na maioria - ignorantes sobre o estudo de Deus, temas sectários, enfim essas mazelas, pois - em nome de Deus - a humanidade mata seu semelhante. Houve as Cruzadas entre os séculos XI e XIII, expedições armadas pela Europa cristã. O pretexto era recuperar o Santo Sepulcro. O papa Urbano II, no concílio de Clermont em 1095, teve a ideia de uma peregrinação. Surgiu então a primeira Cruzada. Foi dirigida por Pedro Eremita. Quando chegou à Ásia Menor, os turcos a exterminaram. A segunda, constituída de soldados feudais, conquistou Nicéia, Edessa, Tarso, Antioquia e até Jerusalém, onde Godofredo de Bouillon foi proclamado rei em 1100. A segunda Cruzada foi pregada por São Bernardo. E seguiram-se as demais até a oitava, conduzida por Luís IX, que morreu diante de Túnis, quando as cidades da Palestina caíam em poder dos sarracenos. Com a queda de Ptolomeu em 1291 acabaram-se as Cruzadas. Estou citando por alto para apenas recapitular que esse negócio de religião só tem causado cizânia entre nós outros, pobres morais, com ânsias de crença e da vida eterna. Alguns entendidos em etimologia afirmam que a palavra "religião" vem do latim "religione", do verbo latino "ligare". Outros entendem que "religião" vem do termo "religioso", aquela que relia os escritos antigos. Eram proibidas as leituras dos livros considerados sagrados. Apenas os escolhidos podiam lê-los.
O conterrâneo Joaquim Emídio de Oliveira queria conhecer-me cara a cara. Ele citou o nome de meu tio Nicolau, italiano que se casou com a irmã de meu pai, a tia Neném, cujo nome é Olinda. Ela morreu com mais de 101 anos. Fui à festa de seu centenário de existência. Joaquim Emídio me disse que se reencontrou algumas vezes com tio Nicolau aqui em Belo Horizonte. Tio Nicolau faleceu antes da morte da tia Neném. Ele era irmão do Pedro Lignani que foi casado com tia Zazá, Isaura, também irmã de meu pai. Relembramos esses acontecimentos, em nosso diálogo, eu e o conterrâneo Joaquim Emídio de Oliveira. Eu me esqueci de perguntar ao antigo sacristão se ele falava em latim quando ajudava na celebração da missa. Sei de cor um texto latino que começa com "ora pro nobis" que quer dizer "reza por nós".
Joaquim Emídio de Oliveira relembrou que nós, os velhos remanescentes, temos de conviver com as relembranças de amigos e parentes que já morreram. A vida é um mistério. Pelo raciocínio tentamos analisar o existencialismo. O filósofo Emmanuel Mounier publicou em 1947 "Introduction aux Existencialismes" em que fez metáfora, comparando o existencialismo a uma árvore, cujas raízes seriam alimentadas por Sócrates, respingadas pelo estoicismo e pelo agostinismo. O tronco dessa árvore seria o filósofo Kierkegaard. Já li um livro de Soren Kierkegaard sobre angústia e li também "Temos e Tremor". Cito de memória. Acho que está no livro "Conceito de Angústia": "A verdade está em Deus e não se manifesta pela razão". Existir seria a descoberta do ser da verdade. Isso não se alcança pelo pensamento.
Apenas para encher, pego o exemplar de "O Conceito de Angústia", de Soren Kierkegaad, e copio: "A inocência é a ignorância. Quando inocente, o homem não está ainda determinado como espírito, embora a alma mantenha uma unidade imediata com o seu ser natural." O espírito ainda sonha quando preso à matéria.
Publicado em: 16/03/2009
