Colega de primário
Reencontro-me com Juvenal Pestana de Assis, colega do curso primário em escola pública. Ele também nasceu em Açaraí, minha terra natal. Tem a minha idade. Juvenal era adotado, não sabia sequer o nome do pai. Nos documentos estava escrito "pai ignorado". O garoto veio para a fazenda de um político em Gorgulho, lugarejo perto de Açaraí. Um sacerdote foi celebrar missa em Açaraí e levou Juvenal para Manhumirim, a fim de estudar para ser padre. Ele tinha então 18 anos. Meu colega do primário chegou a ser noviço, vestiu batina durante uns dez anos. Deixou o convento, ganhou o mundo. Tornou-se professor de ginásio, casou-se com uma aluna, linda menina, bem mais nova do que ele. O casal tem apenas um filho que hoje é universitário. São meus vizinhos, no bairro da Sagrada Família. A vida tem essas coincidências. Juvenal é quem descobriu meu paradeiro. Veio visitar-me. Isso já faz mais de 30 anos. Somos amigos até hoje.
Topo com Juvenal Pestana de Assis na praça Nilo Peçanha, a conhecida pracinha do Epa. Ele está aposentado. Começamos a conversar sem compromisso com assunto algum. O diálogo cai na origem dos vocábulos. Ele me diz que a palavra hóstia quer dizer vítima e se referia, nos tempos antigos, às oferendas de animais para o holocausto em cerimônias religiosas. As palavras hóspede, hospital, hotel, inóspito têm a mesma raiz morfológica. E o termo hoste tanto pode ser exército quanto inimigo, daí hostil e seus derivados como hostilidade, hostilizar.
Juvenal me fala que se sente envelhecido, cansado de viver. Digo-lhe que essas relações são naturais em nossa velhice, em nossa senectude. Ele cita uma frase de Millôr Fernandes: "O velho tem certeza de que foi jovem. O jovem não tem certeza de que será velho". É que o moço pode morrer antes da velhice.
Juvenal me fala no filósofo Sêneca que nasceu em Córdoba e viveu em Roma, na corte de Calígula e de Cláudio. Foi preceptor de Nero que ordenou que ele, Sêneca, se matasse. Então Sêneca se suicidou. Dizem que Sêneca teria tido uma correspondência com o apóstolo Paulo. Juvenal me diz que Sêneca falava em felicidade e menciona a expressão "ad manun" que quer dizer aquilo que se tem à mão, sem necessidade dessa busca intensa pelos bons externos. Mais ou menos isso.
Meu antigo colega Juvenal Pestana de Assis me conta um segredo. Ele, pouco antes de seguir para o seminário, conheceu uma irmão por parte de pai, segundo lhe informaram alguns parentes. Ele se tornou amante de sua irmã. E me esclareceu que o incesto era natural na antiguidade, pois os guerreiros entendiam que a raça seria mantida com o acasalamento entre familiares. Nem sei se essa notícia é verdadeira. Não sei se há amparo histórico no fato. Também não sei se a realidade científica aprova o incesto.
Digo a Juvenal que estou melancólico. Ele me relembra que a palavra melancolia se forma de "melan" (negro) + "cholé" (bile). Em latim: "melancholia". A palavra "atrabilis" tem o sentido literal de bile negra. Os adjetivos "melancólico" e "atrabiliário" seguiram caminhos diferentes, embora tenham raízes morfológicas com a mesma significação. Eu e Juvenal ficamos dialogando sobre essas inúteis miudezas, apenas para que o tempo passasse sem que percebêssemos. E é o que acontece. Para encher o saco de Juvenal digo-lhe que na Idade Média o humor era considerado de sete cores que variavam entre negro, marrom, claro, cinzento, esverdeado. Lembro a Juvenal que o algarismo sete é o número dos planetas na antiguidade e número dos dias da semana. O budismo faz referência a sete céus. Os chineses viam as sete estrelas da Ursa Maior em analogia com as sete aberturas do coração humano. Os babilônios falavam em sete demônios que apareciam sempre juntos. Na Grécia o algarismo sete era consagrado ao deus Apolo. São famosas as sete maravilhas do mundo. No judaísmo o número sete tem certa significação. Na Bíblia Sagrada, reunião de livros do cristianismo, o número sete é muito citado, ora como negativo, ora como positivo. Há o livro de sete selos. Há sete céus com hierarquia dos anjos. Salomão levou sete anos para construir seu templo. Há ainda na Bíblia a citação de sete cabeças da besta do apocalipse e as sete taças da ira divina. Há, de quebra, uma lenda com sete anões. Na China há muito simbolismo com o algarismo sete.
Eu e Juvenal, como dois tolos metidos a sábios, ficamos horas e horas numa conversa sem pé nem cabeça, apenas com o tronco balofo de ideias com ou sem acento agudo, num tom grave. Temos de encher nosso tempo. Sentimos um imenso vazio em nossa vida.
Afinal, nós nos despedimos. Ganho uma rua qualquer, ao sair da praça Nilo Peçanha. Volto para minha residência.
Publicado em: 27/04/2009
