Diálogo carnavalesco
O presidente dos Estados Unidos, Obama, se aproxima da candidata à presidência da República, Dilma, e inicia o diálogo, sem comentários políticos. A conversa gira em torno de cansaço físico. Ambos estão cansados e meio bêbados. Estão a um canto da sala de baile no primeiro dia de Carnaval. Fantasiados, parecem importantes, gente fina, líderes, condutores da massa, privilegiados pela vida. Falam em português, com palavreado cheio de gíria. São jovens ainda, sem muita cultura. Cada qual exibe suas qualidades. Começam as bolinas sem grande entusiasmo. Ninguém quer saber da vida alheia. O barulho, que ofusca as músicas, atrapalha o diálogo, por isso resolvem ficar em silêncio. Para tanto usam os lábios para o contacto. O beijo é sempre o prefácio do amor. Tiram as máscaras. Cada um examina a cara do outro. A beleza facial facilita o romance. Permutam afeto e promessas. Estão bastante cansados. A noite está terminando. Começa a madrugada. Obama está acompanhado de dois irmãos e uma irmã. 
Dilma também está acompanhada de sua irmã, a caçula. Obama se chama José. Dilma se chama Lúcia. Conheço o moço e a moça. José foi contemporâneo de estudos de um de meus filhos, no Colégio Batista. Lúcia mora no mesmo bairro em que resido há mais de 40 anos.
Esclareço que esse baile acontece no domingo. Foi ontem. Hoje de manhã José me telefona para contar suas proezas carnavalescas. Ouço-lhe as bravatas. Digo-lhe que a palavra "máscara" tem parentesco etimológico com o termo italiano " máschera" que vem do latim "masca", cujo sentido é feiticeira, bruxa, pessoa descarada ou de duas caras. Em árabe há o vocábulo "mashara", palhaço. No Carnaval usa-se o cortejo de mascarados.
Sei de dois ou três casos de amor com começo em festas carnavalescas. Pode ser que Obama e Dilma se tornem namorados firmes, na condição de José e Lúcia. Ambos são universitários.
Nunca partilhei os festejos de Carnaval. Na meninice ou no começo da adolescência, vivi no meu vilarejo. Havia bailes provincianos, fantasias dos rapazes e das moças. Relembro que os moços continuavam usando suas camisas coloridas, de um tecido chamado lamê, brilhante, no trabalho da roça ou nas visitas a Açaraí. Havia as cantigas, algumas aprendidas em disco de vitrola. Era tudo muito primitivo e singelo. Após meus 21 anos, vi o Carnaval carioca, sem me envolver com os festejos. Faltava-me dom para o divertimento. Hoje, na velhice, gosto de ver as fantasias na TV. Só isso. Recordo as marchas carnavalescas que ouvi na mocidade, algumas cantadas por Emilinha Borba, Carmem Miranda e outras. Até Jararaca e Ranchinho gravaram músicas de Carnaval, quando eu adolescia. Jararaca era músico, tocava saxofone. Alvarenga e Ranchinho tocavam violão e também gravaram algumas pândegas para o Carnaval.
Vou tentar uma conversa com Lúcia que usou a máscara de Dilma. Talvez ela continue o namoro com José que optou pela máscara de Obama. Ele e ela são de boa índole, estudiosos. Creio que José já esteve em minha residência, conversando com um de meus filhos. Não tenho certeza. Apenas tenho resquícios de lembrança.
Não sei se é invenção de algum caga-regra ou se isso tem amparo científico. Ouvi dizer que a palavra Carnaval vem do italiano "carnevale" que vem da expressão latina "carnem levare" que quer dizer "suspender a carne", alimento proibido na quaresma pelo Cristianismo. Coisa do ritual litúrgico da religião católica apostólica romana.
Tenho um plano diabólico. Vou confidenciá-lo à amiga Lúcia. Nem sei se ela vai topar a parada. Quero que ela escreva na coxa canhota com estilete a sigla PT. Depois ela dirá que a culpa é de uma dupla de pregadores do evangelho, mórmons; eles andam sem paletó, sempre de gravatas, camisa branca, calça preta. Ouço dizer que são filhos de lavradores nos rincões dos Estados Unidos. São enviados pelos pais para a divulgação da religião. Já comprei um exemplar de um livro intitulado "Mórmons". Dei uma espiada por alto. Não consegui ler tudo. Dei de presente a um amigo o livro. O amigo me disse que já o leu e achou interessante. Há um relato em que um anjo teria escrito em placas de ouro os mandamentos principais dos mórmons. O mormonismo é uma seita da América do Norte, fundada em 1880 por Joe Smith, tido como paranoico que conseguiu reunir adeptos com suas revelações de visionário. Em Salt Lake City, nos Estados Unidos, há um tabernáculo de mormonismo. No Brasil os mórmons são conhecidos como crentes da igreja de Jesus Cristo dos Últimos Dias. Em Belo Horizonte há um templo dessa seita.
Estou desconfiado de que Lúcia, a mascarada do Carnaval, pertence ao mormonismo. Eu já a vi em companhia de uma dupla de evangelistas dessa religião. 
Publicado em: 23/02/2009
