
Manipulação de fotos é mais antiga que sofwares

Mais Sobr Julio Preuss - 16/11/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Quantas vezes você já não olhou para uma foto em alguma revista e pensou: “aí tem Photoshop!” Ainda mais depois que exemplos do exemplos do “antes e depois” da manipulação digital de imagens se tornaram tão comuns na Internet e o vídeo da campanha pela real beleza da Dove virou case de marketing viral, motivando até a criação de uma paródia que mostra o processo inverso.

O que talvez você nunca tenha considerado é que a manipulação de fotos existe há muito mais tempo que os softwares para isso (e que o próprio computador ou a câmera digital). Tanto que várias ferramentas do Photoshop (a esponja, por exemplo) são inspiradas nos utensílios usados para produzir aqueles efeitos no laboratório de revelação, nos velhos tempos da fotografia de filme.

De acordo com a coletânea organizada pelo pesquisador Hany Farid, do grupo de Ciência da Imagem da Universidade de Dartmouth, uma das primeiras manipulações famosas teria sido a do clássico retrato de Abraham Lincoln, nos idos de 1860 – menos de quatro décadas depois da invenção da fotografia e uns 15 anos antes da fundação da Eastman Dry Plate Company... futura Kodak. Na ocasião, a cabeça do presidente americano foi colada sobre o corpo de um outro político.

Esta pode ter sido uma edição inocente, com fins puramente estéticos, mas a galeria de montagens históricas inclui também diversos exemplos de manipulações políticas. Na década de 1930, Stalin, Mao e Hitler mandavam apagar seus desafetos das fotos em que apareciam. Em 1942, Mussolini chegou ao ponto de eliminar o adestrador da imagem em que brandia sua espada sobre um cavalo.

De 1970 para frente, embora ainda se encontrem manipulações políticas isoladas, a edição fotográfica tornou-se muito mais comum para fins editoriais. Felizmente, de uns tempos para cá a ética das publicações sérias tem falado mais alto, resultando até na demissão de vários fotógrafos que tinham o hábito de melhorar seu trabalho artificialmente, sem o conhecimento dos editores.

Já nos tablóides de fofocas, as manipulações só se tornam problema quando rendem um processo judicial ou quando são absurdamente falsas – como a foto de Angelina Jolie e Brad Pitt supostamente juntos nas férias, antes de assumirem seu relacionamento. A imagem, vendida a um tablóide por meio milhão de dólares, foi montada a partir de fotos dos dois tiradas com mais de um ano de diferença, em praias de países distintos!

Agora, no Século XXI, a mais nova preocupação é com a manipulação de imagens científicas. Segundo o órgão americano responsável pela integridade da pesquisa no país, entre 1990 e 2001, o percentual de investigações relacionadas à falsificação de imagens aumentou de 2,5% para 26%. Em alguns casos, diretores de renomados institutos de pesquisa deixaram o cargo depois que fraudes desse tipo foram descobertas. É a ciência, quem diria, atrapalhando seu próprio progresso!