
O encantador mundo da microfotografia

Mais Sobr Julio Preuss - 13/07/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Já escrevemos aqui sobre o modo macro das câmeras digitais (que, na verdade, deveria ser chamado de close-up) e explicamos porque as compactas costumam ser tão boas para a macrofotografia. Mas e em microfotografia (ou fotomicroscopia), você já ouviu falar? Trata-se da técnica para fotografar estruturas invisíveis a olho-nu, quase sempre por um processo tão simples quanto acoplar uma câmera a um microscópio.

O objetivo mais freqüente – e nobre – da microfotografia é científico, mas as imagens por ela proporcionadas podem ser tão bonitas e artísticas quanto qualquer outra foto. É esse aspecto da técnica que a Nikon vem incentivando há mais de 30 anos com seu concurso “Small World”. Realizada anualmente desde 1977, a ação da fabricante de câmeras e microscópios premia as melhores imagens de estruturas minúsculas.

A foto da mosca que ilustra essa coluna foi a grande vencedora da edição 2005 do Small World. Os ganhadores deste ano já estão escolhidos, mas o resultado ainda não foi divulgado. Enquanto isso, dá para ver as quase 100 fotos finalistas e votar em suas favoritas no site do concurso, que também conta com as galerias de premiadas de todas as edições anteriores. Vale a visita!

Quem não se contentar em olhar e quiser mergulhar no mundo microscópico pode começar com uma visita ao MicroscopyU, um outro site da Nikon dedicado exclusivamente à microscopia, e dar uma navegada pelos links do site (um tanto tosco) de Barry Carter, que também mostra algumas soluções caseiras de baixo custo. Uma olhada nas tags microphotography e photomicrography do FlickR também revela belas fotos.