
Duas novidades para cuidar de suas fotos
Voltar Atualizar Imprimir
Mais Sobr Julio Preuss - 12/10/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Quase todo profissional que mexe com imagens no computador usa o consagrado Photoshop, da Adobe, para trabalhar suas imagens (só a turma do Open Source prefere o Gimp). Para os amadores, no entanto, além de caro demais, este programa muitas vezes será mais complicado do que o necessário, já que oferece funções que os iniciantes provavelmente nunca vão usar. E, por outro lado, não é tão voltado para a organização e compartilhamento das fotos quanto outras soluções muito mais acessíveis.

Decidi abordar o assunto na coluna de hoje porque, nas últimas semanas, duas dessas soluções para fotógrafos amadores ganharam novas versões. A primeira foi o Photoshop Elements, da própria Adobe, que chegou à sexta edição cheio de novos recursos. A outra, o bom e velho ACDSee – evolução de um dos primeiros visualizadores de imagens que usei no PC, há mais de uma década – agora em sua décima edição.

O Elements faz tudo o que uma pessoa comum faria no Photoshop profissional e mais um pouco, por uma fração do preço: aqui no Brasil, US$ 150 ou US$ 230, no pacote que inclui também o Premiere Elements 4, para edição de vídeo. Para efeito de comparação, o Photoshop CS3 custa US$ 835. Ainda não tive a oportunidade de testar o Elements 4, mas assim que isso acontecer escrevo mais sobre ele.

Visualizador é a vovozinha

Já o ACDSee, que sai por apenas US$ 50 e ainda tem uma versão de demonstração, eu consegui experimentar imediatamente após o lançamento. Ele há tempos deixou de ser só um visualizador, mas nesta função continua mais rápido que a maioria dos concorrentes – em especial os PhotoViewers embutidos no Windows. Aliás, a beleza do programinha de nome inspirado na banda australiana está no que ele faz antes de abrirmos uma foto para edição (coisa que o original sequer fazia).

Para que não conhece, o ACDSee varre o disco em busca de fotos e ajuda a organizá-las por data, assunto e qualquer informação disponível no EXIF, um conjunto de metadados embutido automaticamente na maioria dos arquivos de imagem. Dá para agrupar as fotos pelo modelo de câmera usado, uso ou não de flash, distância focal e por aí vai. Ah, e o programa também permite que se avaliem as fotos, ajuda a encontrar duplicatas e realiza ações como redimensionamento e correção de cor em lote.

Ao abrir uma imagem no ACDSee, ficam à sua disposição as ferramentas de tratamento mais comuns: corte, ajustes de brilho, níveis, contraste e cor, uma ótima correção de olhos vermelhos, apagador de manchas e outros defeitos, nitidez e mais uma penca de filtros artísticos de gosto duvidoso. Ele só não serve para editar a foto, movendo detalhes para lá e para cá. De resto, faz tudo o que a gente realmente usa no dia-a-dia. E, para completar, simplifica enormemente o envio de fotos por e-mail e o upload para o FlickR.