A arte de empinar câmeras
Voltar Atualizar Imprimir
Mais Sobr Julio Preuss - 17/08/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Na coluna anterior, escrevi sobre as primeiras soluções de fotografia em 360 graus com que tive contato e mostrei uma novidade e algumas promessas nesta área. Mas esqueci de comentar o trabalho mais impressionante que já vi, anos atrás: as fotos aéreas em 360 graus. Em sua maioria, essas obras de arte e engenhosidades são registradas com uma técnica apelidada de KAP, sigla de Kite Aerial Photography.

Basta prestar atenção no título da coluna ou traduzir o trecho acima para entender metade do processo: kite, em inglês, significa pipa. Ou papagaio, dependendo de onde você mora – não a ave tropical, mas aqueles que a molecada gosta de “empinar” em seus momentos de lazer. E os praticantes da KAP fazem isso mesmo que você está imaginando: penduram suas câmeras numa pipa e as fazem voar. foto que ilustra a coluna, por exemplo, foi tirada pelo brasileiro Ricardo Ferreira, no Ceará.

Depois de encontrar uma pipa suficientemente forte (daquelas industrializadas, não as de papel e bambu) para agüentar a câmera e dar um jeito desta última ficar sempre apontada para baixo, só falta bolar um sistema para tirar fotos a intervalos regulares ou arranjar um controle remoto com alcance suficiente para dispara-lá do solo. Ah, e para ter panoramas de 360 graus, como as obras sensacionais de Scott Haeffner de Scott Haeffner, precisaremos também de uma lente olho-de-peixe.

O interessante do processo é que, diferente do que acontece quando tiramos fotos em 360 graus do nível do chão, quando é fundamental ter um bom tripé e conseguir girar a câmera em 180 graus com muita precisão, para obter as duas meias esferas que serão posteriormente emendadas via software, na KAP essa precisão toda é dispensável. Ainda bem, já que seria um tanto complicado consegui-la em pleno ar.

Explica-se: como a foto é capturada do céu, com a câmera virada para baixo, quase tudo o que interessa está numa mesma semi-esfera. A outra metade costuma ser só céu, que pode ser fotografado do nível do chão mesmo, até em outro lugar. Obviamente, isso não funciona se a pipa estiver em meio a prédios e outros elementos mais altos do que ela voa, mas rua de grandes cidades também não costumam ser os melhores lugares para se empinar uma pipa com mais de mil dólares em equipamentos pendurados.

Em tempo: talvez você nunca tenha ouvido falar nisso, mas KAP não é exatamente uma novidade. O primeiro link desta coluna aponta para uma página supercompleta sobre o assunto, mas atualizada pela última vez em 2002 – ano da primeira conferência internacional sobre KAP. Pelo menos dez anos antes disso já havia gente empinando câmeras como hobby e, segundo a Wikipedia, a primeira foto do tipo (ainda não digital, obviamente) data de 1888. Mas hoje, com blogs dedicados ao tema ao tema, um grupo no FlickR, um wiki sobre KAP e alguns livros à venda numa loja virtual especializada, fica bem mais fácil aprender.