
Foto infravermelha: enxergando o invisível

Mais Sobr Julio Preuss - 20/07/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

A inspiração para o tema da coluna de hoje foi o lançamento da Fuji IS Pro, anunciado na semana passada. Esta reflex de US$ 2,5 mil está longe de ser uma câmera para fotógrafos comuns, mesmo os profissionais. Sucessora da S3 Pro UVIR, a IS Pro é uma máquina especializadíssima, feita sob-medida para quem precisa capturar imagens em ultravioleta ou infravermelho (daí o UVIR do modelo anterior).

De modo geral, estamos falando da comunidade científica, especialmente médicos e peritos criminais (quem é fã da série CSI sabe do que estamos falando). Mas basta dar uma olhada na foto que ilustra esta coluna, capturada em infravermelho e exposta na galeria do site da Fuji, para perceber que o recurso também tem suas aplicações artísticas. O efeito que combina céus escuros com folhas brancas é, no mínimo, surpreendente.

Mais surpreendente, porém, é saber que quase toda câmera digital poderia tirar fotos assim, já que os sensores conseguem enxergar em infravermelho. Algumas até conseguem: experimente virar um controle remoto qualquer na direção da lente e manter um botão pressionado. Se der para ver a luz no LCD da câmera, ela enxerga alguma coisa em infravermelho. Pena que estas sejam a minoria.

O que acontece é que, como a luz infravermelha pode atrapalhar o foco das câmeras e prejudicar a definição das imagens, quase todas as digitais têm embutido um filtro para bloquear essa faixa invisível do espectro luminoso. No outro extremo do espectro, é comum ver proprietários de câmeras reflex colocarem filtros UV para proteger suas lentes e bloquear os raios dessa faixa ao mesmo tempo.

Se você quer experimentar a fotografia infravermelha, mas não está disposto a investir tanto dinheiro na câmera da Fuji, pode apelar para as modificações que rolam soltas pela Internet. Só é preciso ter coragem de desmontar sua câmera para substituir o filtro por um que não bloqueie o infravermelho. Ou então, pode comprar uma câmera previamente modificada, escolhendo um modelo mais barato – os preços começam em US$ 560. E se você tiver facilidade com o inglês, não deixe de ler este guia sobre o assunto.