
Nikon reage e lança 10 câmeras e 5 lentes

Mais Sobr Julio Preuss - 03/09/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Semana passada apresentamos osúltimos lançamentos da Canon e comentamos que Nikon e Olympus também tinham belas novidades para mostrar. Vamos a elas? Começando pela Nikon, que anunciou para novembro duas reflex de primeiríssima linha – inclusive sua primeira “full-frame”, que inaugura o chamado formato FX – e cinco lentes profissionais especialmente projetadas para as novas câmeras digitais.

As objetivas foram agraciadas com a tecnologia Nano Crystal coat, um tratamento que evita reflexos internos na lente, e elementos de vidro ED. São três superteles (AF-S 400mm f/2.8G, AF-S 500mm f/4G e AF-S 600mm f/4G), todas equipadas com sistema de estabilização “Vibration Reduction”, e duas zoom – uma grande-angular (AF-S 14-24mm f/2.8G) e uma mais versátil (AF-S 24-70mm f/2.8G).

Já quando o assunto são câmeras, o destaque é para a D3 – primeira reflex digital da Nikon equipada com um sensor do mesmo tamanho de um fotograma de 35mm, o que elimina o fator de multiplicação da distância focal das lentes. A máquina tem resolução de 12 megapixels e sensibilidade variável entre ISO 200 e 6400, com um modo mais agressivo que chega a ISO 25600. Para completar, a D3 captura até 11 fotos por segundo e tem dois slots para cartões Compact Flash. Tudo isso pela bagatela de US$ 5 mil.

Se a D3 está fora do seu alcance, a nova alternativa é a D300, sucessora da D200 no formato DX (com multiplicador de 1,5 X). Com os mesmos 12 megapixels da irmã mais poderosa, saída de vídeo HDMI, velocidade de seis fotos por segundo e LCD de 3 polegadas com Live View, a D300 sairá por US$ 1,8 mil quando chegar ao mercado – o que deve acontecer junto com a D3, em novembro. Ambas são equipadas com um novo processador de imagem batizado de Expeed, o que contribuiria para a maior velocidade.

Enquanto isso, as compactas

A idéia era escrever sobre as compactas da Olympus já nesta coluna, mas como a Nikon nos surpreendeu esta semana com mais uma leva de lançamentos composta por oito câmeras deste segmento, vamos nos concentrar nelas e comentar as novidades dos outros fabricantes na próxima oportunidade. E não serão só da Olympus, já que Kodak, Leica, Panasonic e Sony também anunciaram novos modelos. Haja novidade!

Os modelos básicos da nova linha Nikon são as Coolpix L14 e L15, ambas com zoom de 3X. A primeira, de 7 megapixels, chega com a promessa de tirar mais de mil fotos com duas pilhas AA. A outra, com um megapixel a mais e LCD ligeiramente maior, tem como principal diferença o estabilizador de imagem. Já para os fãs das ultracompactas, a pedida é a dupla S51 e S51c, de 8 megapixels, zoom interno de 3X e LCD de 3 polegadas. A versão “c” se destaca pela conectividade WiFi.

Na categoria das subcompactas de corpo metálico – se é que esta classificação faz sentido – a Nikon trouxe as Coolpix S510 e S700, de 8 e 12 megapixels e o já batido zoom de 3X com estabilizador de imagem. Aliás, talvez o único diferencial deste par seja o discurso de que a S510 seria a menor câmera com estabilizador do mercado. Ah, e as duas também contam com o processador Expeed, o mesmo das reflex.

Para os mais exigentes, as opções são os modelos P50 e P5100, também de 8 e 12 megapixels, zoom na casa dos 3,5 X e uma dose maior de ajustes manuais. A P5100 conta até com sapata de flash, além de estabilizador de verdade (o da P50 é o fajuto, “por software”), o tal do chip Expeed e um sistema de correção de distorções em tempo real que ficamos com muita vontade de testar.