
Novo álbum digital aposta nas TVs de alta definição

Mais Sobr Julio Preuss - 19/10/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Um álbum fotográfico digital pode assumir diversas formas e oferecer uma série de recursos adicionais, mas o básico do básico é um disco rígido de bom tamanho para armazenar as fotos e um ou mais leitores de cartões de memória para copiá-las da câmera. Além disso, há modelos com telas de LCD para exibir as fotos, outros com saídas de vídeo para plugar numa televisão, versões portáteis, a bateria, e por aí vai.

O mais novo concorrente neste mercado é o HDMS-S1D, da Sony, anunciado esta semana. Trata-se do primeiro álbum digital voltado para a exibição de fotos em alta definição, principalmente nas telonas das HDTVs. Para tanto, conta com saída de vídeo HDMI, além de conectores de vídeo componente, composto e s-video, controle remoto e visual preto-brilhante feito sob-medida para combinar com o design das TVs atuais.

As fotos podem ser copiadas para seu HD de 80 GB por meio de leitores de cartões SD, MMC, xD, CompactFlash e MemoryStick, de dispositivos USB e até CDs e DVDs, já que o aparelho conta com um drive ótico interno – responsável por deixá-lo enooorme, maior que que um Mac Mini, que é um computador completo. Se bem que, lá dentro, o “álbum digital” deve ser quase isso. Tem até conector de rede Ethernet!

O HDMS-S1D conta ainda com uma série de recursos digitais para facilitar a organização das fotos e criar páginas de scrapbooks que podem ser enviadas direto para uma impressora ou apresentações com música e tudo para serem exibidas na TV ou gravadas em CDs ou DVDs. Para completar, o software de apresentações usa a mesma tecnologia de reconhecimento facial das câmeras modernas para orientar os efeitos de transição.

O aparelho começa a ser vendido este mês no site da site da Sony e custa US$ 400. A proposta é interessante para quem não quer lidar com um computador tradicional e a fartura de conexões agrada, mas a relação custo/benefício é péssima, já que por esse preço dá para comprar um micro inteiro lá nos Estados Unidos. Se fosse um aparelhinho portátil, que desse para levar em viagens, o preço até se justificaria. Sendo o trambolho que é, não.