
O novo JPG

Mais Sobr Julio Preuss - 11/12/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Há pouco mais de um ano e meio, escrevi aqui sobre a batalha entre os formatos Windows Media Photo (WDP) e JPG1X pela sucessão do nosso velho conhecido JPG. Em novembro do ano passado, a Microsoft decidiu trocar o nome do seu padrão para HD Photo, em parte para reduzir a resistência de outras empresas à sua adoção. E parece ter dado certo, já que, na semana passada, os países que integram o Joint Photographic Experts Group (o tal JPEG) concordaram em adaptar o HD Photo como padrão.

Reparou que a palavra usada foi adaptar, e não adotar? É porque o novo padrão vai se chamar JPEG XR – abreviatura de eXtended Range – e deve sofrer alguns ajustes para se tornar o novo JPG. Espera-se que este processo ainda demore por volta de um ano, mas, enquanto isso, a Microsoft pode ir cooptando outras empresas dispostas a usar seu padrão – que dispensa o pagamento de royalties. A Adobe é uma que já anunciou seu apoio.

Por enquanto, o suporte ao HD Photo só está disponível no Windows Vista, mas a Microsoft já anunciou que está trabalhando com a Adobe em plugins para o Photoshop – em versões PC e Mac – e colocou à disposição da comunidade os kits de desenvolvimento necessários para incorporá-lo a outros programas. Mas complicado mesmo deve ser convencer os fabricantes de câmeras a adotarem um formato de arquivo que nem todo o mundo vai conseguir abrir.

Para o usuário, o tal eXtended Range  significa a possibilidade de exibir uma quantidade muito maior de cores – a chamada paleta scRGB, desenvolvida pela Microsoft para melhor aproveitar a capacidade dos monitores atuais. Isso  é obtido graças ao armazenamento de, pelo menos, 16 bits de dados de cada cor, para cada pixel - o dobro do JPG. E se não for suficiente, dá para usar até 32 bits por cor.

E, por falar em suficiente, vale mencionar que as fotos nesse formato podem ter até 262 milhões de pixels de lado, totalizando 68,6 terapixels (milhões de megapixels)! Outras vantagens são a compressão duas vezes maior que a do JPG tradicional, a opção de usar compressão sem perda, a possibilidade de transparência e de girar as imagens em intervalos de 90 graus sem necessidade de recodificação.