
30 milhões de câmeras EOS em 20 anos

Mais Sobr Julio Preuss - 28/12/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Em 1987, ano da celebração de seu 50º aniversário, a japonesa Canon lançou a primeira câmera da série EOS, criada para concorrer com a linha F, da rival Nikon. A sigla de Electro-Optical System, além de referência ao fato de as câmeras serem todas eletrônicas, remete à deusa grega do amanhecer, irmã do deus sol. Junto, surgiu a família de lentes EF, substituta da linha FD.

Dez anos depois, a Canon superou a marca de dez milhões de EOS produzidas. Em 2003, comemorou a marca de 20 milhões de câmeras. E agora, aos 70 anos de idade, a empresa anunciou já ter fabricado 30 milhões de unidades da consagrada família de câmeras reflex. Foram 10 anos para os primeiro 10 milhões; seis anos, para os 10 milhões seguintes; e apenas quatro, para a última dezena de milhões.

Não é difícil concluir que as vendas crescentes podem ser creditadas ao fenômeno da fotografia digital. A EOS 650 AF, de 1987, era uma reflex de filme, assim todas as suas primeiras sucessoras. A D30, primeira EOS digital, só chegaria ao mercado em 2000. Mas a revolução mesmo viria a partir de 2003 – ano do lançamento da EOS 10D, primeira reflex digital de menos de US$ 1.500, e da 300D, pioneira na categoria sub-US$ 1000. Hoje, uma 400D pode ser encontrada por pouco mais de US$ 500.

Junte a migração dos fotógrafos do mundo do filme para o digital com uma legião de novos adeptos da fotografia conquistados pela facilidade de uso e gratificação instantânea proporcionados pelas câmeras atuais e está explicado o impressionante desempenho das vendas da linha EOS. E, mesmo com a redução do crescimento das vendas de digitais como um todo, as reflex cada vez mais baratas ainda têm muita gente a conquistar.