
Fotografia quase espacial prova que a Terra é redonda

Mais Sobr Julio Preuss - 01/11/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Já escrevi aqui sobre fotos aéreas capturadas como hobby por câmeras digitais presas em aeromodelos autônomos (UAVs) e pipas (KAP). Pois esta semana tomei conhecimento de um outro hobby ainda mais ousado: a fotografia quase espacial a partir de balões meteorológicos. A imagem que ilustra esta coluna, acreditem, não veio de um foguete russo ou de uma espaçonave da Nasa, mas de um humilde balão de hélio que o canadense Alexei Karpenko lançou para provar à sua irmãzinha que o mundo é redondo.

Karpenko, que é mais conhecido na web por seus robôs controlados por videogames Nintendo DS, construiu um sistema que apontava a câmera, uma modesta Canon Powershot A510 de apenas 3 megapixels, para baixo ou para o lado e alternava entre a captura de fotos e trechos de 30 segundos de vídeo. A comunicação com o solo, perdida depois dos 5 km de altitude, se dava por meio de um rádio de 900 MHz e um celular equipado com localizador GPS e antena de longo alcance.

Durante as pouco menos de duas horas de vôo, o aparato definido como HALO (de High ALtitude Object) capturou 269 fotos e 58 vídeos e atingiu uma altitude superior a 30 km, descendo de pára-quedas a mais de 100km do ponto de partida. Para recuperar o equipamento (e as fotos), Karpenko dirigiu até as coordenadas indicadas em uma mensagem SMS que o celular do aparelho enviou após o pouso não muito suave, já que o pára-quedas enrolou no que restou do balão.

Entre outras coisas, o relato da missão quase-espacial (a segunda tentativa dele) traz informações detalhadas sobre o hardware e software usados, um gráfico com a temperatura em diferentes altitudes e arquivos para o Google Earth com a trajetória do balão. Mas legais mesmo são as fotos e vídeos, que finalmente convenceram a irmã incrédula de que a Terra é redonda, além de provar que ela é azul e o espaço, preto.