
Nova onda de lançamentos da Canon

Mais Sobr Julio Preuss - 24/08/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

A idéia esta semana era escrever um pouco mais sobre fotografias aéreas, continuando o tema iniciado com as pipas fotográficas da coluna anterior, sobre Kite Aerial Photography (KAP). Só que a Canon abriu a semana com uma lista tão extensa de lançamentos – oito câmeras e três lentes – que rapidamente mudamos nossos planos. Para completar, a Nikon foi atrás e anunciou duas novas reflex e cinco lentes e a Olympus, nada menos que oito câmeras compactas – o que renderá assunto para mais umas duas colunas. Por enquanto, restringir-no-emos às novidades da Canon.

Para começar, as reflex: vêm aí dois novos modelos para profissionais (ou quase): a EOS-40D, sucessora da 30D, e a 1Ds Mark III, evolução da 1Ds. Esta última se destaca pela resolução de impressionantes 21 megapixels de seu sensor “full-frame” – qualidade até então encontrada apenas em câmeras de médio formato que, em compensação, não têm a portabilidade nem a velocidade da 1Ds, capaz de capturar cinco quadros por segundo.

Já a 40D tem como principais novidades a resolução de 10 megapixels (eram 8 no modelo anterior), o LCD de 3 polegadas (contra 2,5) com modo de visualização contínua e a velocidade de 6,5 fotos por segundo (eram 5) até 85 imagens (eram só 30). Alem disso, é mais resistente aos elementos, com vedações a prova d’água e poeira nos compartimentos da bateria e cartão de memória e tem sistema de limpeza do sensor.

Compactas para todos os gostos

A dupla A650 IS e A720 IS é voltada para o amador mais avançado, que sente falta de recursos manuais e um pouco mais de zoom. Ambas contam com zoom de 6X, visor de 2,5 polegadas, estabilizador de imagem e as firulas digitais dos modelos mais novos. Quanto à resolução, prepare-se para uma certa confusão: a A650 tem 12 megapixels e a 720, apesar do número maior, “apenas” oito.

Se você é do tipo que prefere uma câmera ultracompacta, que caiba no bolso, poderá escolher entre a SD870 IS, sucessora da minha adorável SD800 IS, e a SD 950 IS, evolução da SD 900. Na primeira foi mantida a lente grande-angular equivalente a 28-105mm (zoom de 3,8X), mas a resolução subiu para 8 megapixels (como se fizesse diferença) e o LCD cresceu meia polegada, chegando a impressionantes (numa ultracompacta) 3 polegadas. A SD 950 IS, com corpo de titânio, também ganhou mais megapixels (agora são 12) e o muito bem vindo estabilizador de imagem.

Novidade mesmo foi a SX100 IS, que inaugura um novo segmento para a Canon: o das superzoom populares. Com aproximação de 10X, esta compacta de 8 megapixels parece destinada a ocupar o vácuo deixado pela evolução da linha S?-IS depois que sua mais recente integrante, a a S5-IS, se tornou praticamente uma câmera prosumer. Por fim, os quase-profissionais (ou os profissionais que gostam de ter uma digital compacta como backup) podem comemorar a volta do modo RAW à linha G com o lançamento da G9, uma 12 megapixels que substitui a G7, mantendo o zoom estabilizado de 6X.