Os lançamentos da Sony e Samsung
Mais Sobr Julio Preuss - 29/02/2008
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Na última coluna comentamos os principais lançamentos da Kodak, Olympus e Panasonic no evento anual da Photo Marketing Association (PMA), onde cada uma apresentou nove modelos de câmeras compactas (as reflex já foram objeto de uma coluna específica, assim como algumas lentes). Hoje, com perdão pelo atraso, falaremos das novidades dos outros fabricantes que mais inventaram neste início de ano.

Comecemos pela Sony, que apresentou a ultracompacta T300 (com zoom de 5X e 10 megapixels), a superzoom H10 (10X, 8MP), as básicas S750 (3X, 7MP) e S780 (3X, 8MP) e a família intemediária composta pelas W120 (4X, 7MP), W130 (4X, 8MP), W150 (5X, 8MP) e W170 (5X, 10MP). A maioria dos modelos ganhou LCDs maiores, chegando ao extremo das 3,5 polegadas com touchscreen da diminuta T300, e recursos digitais avançados, como o disparo automático detector de sorrisos Smile Shutter.

E, como se não bastassem as novidades da PMA, esta semana a marca japonesa ainda anunciou mais duas compactas: a pequena W300, com corpo de titânio e desnecessários 13,6 megapixels, e a ultrazoom H50, de 9 megapixels e lente Carl Zeiss com elementos ED equivalente a uma 31-465mm (zoom de 15X). Some-se a isso as três reflex da linha Alpha e a Sony chega à marca de 13 câmeras lançadas em dois meses!

Do outro lado do ringue

A rival Samsung levou oito câmeras para a PMA, mas todas elas já haviam sido mostradas no Consumer Electronics Show, em janeiro. Como nunca chegamos a falar sobre elas, porém, tratemos de aproveitar a oportunidade, começando pela “convergente” i8, uma camerazinha de 8 megapixels, zoom de 3X e touchscreen de 2,7 polegadas que serve tanto como câmera quanto como player multimídia.

Já na família NV, de design polêmico, mas inovador, a marca coreana acrescentou os modelos NV4, NV30, NV40 e NV24HD – esta última, sua primeira câmera fotográfica capaz de gravar vídeo em alta definição (720p) e exibi-lo via conector HDMI ou no display OLED (Organic Light Emitting Diode) de 2,5 polegadas. Pena que seu zoom seja de ridículos 2X – tão vergonhoso que nem foi mencionado no material de divulgação, mas é fácil de calcular a partir dos números impressos sob a lente.

Completa o pacote da Samsung um trio de populares da linha “L”, todas com zoom de 3X, LCD de 2,5 polegadas e resolução de 8 (L100 e L110) ou 10 (L210) megapixels. Demoramos um pouco para descobrir a diferença entre as duas primeiras, pois suas fichas técnicas são completamente idênticas, mas acabamos encontrando em um site australiano a informação de que só o modelo superior conta com estabilizador ótico, enquanto a câmera mais barata depende do enganador “estabilizador digital”.