
Fotos 3D em questão de minutos

Mais Sobr Julio Preuss - 16/01/2008
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Já escrevi aqui sobre minhas experiências e novos acessórios para fotografias em 360 graus, mas estava me referindo apenas àquelas fotos panorâmicas em que a câmera gira em torno de seu próprio eixo. O resultado disso são imagens que poderiam ser dispostas no interior de uma esfera ou cilindro de cujo centro veríamos toda a cena ao nosso redor. Na prática, essas formas são quase sempre virtuais – a visualização acontece no computador mesmo. E ótimas para retratar paisagens.

Existe um outro tipo de fotografia em 360 graus, geralmente usado para exibir produtos, em que as fotos são capturadas a partir da superfície da tal esfera imaginária, com a câmera sempre apontando para o centro. Em outras palavras, é como se a câmera girasse os 360 graus em torno do produto, fotografando-o por todos os ângulos. O resultado é um modelo tridimensional do objeto que pode ser manipulado digitalmente, em geral no formato QuickTime VR (de Virtual Reality).

Historicamente, criar este segundo tipo de imagem costumava ser mais difícil do que tirar uma foto panorâmica em 360 graus. O método mais usado consiste em colocar o objeto a ser fotografado sobre uma base giratória (turntable, em inglês) e manter a câmera fixa, em um tripé, tirando fotos a intervalos regulares. O problema é o tamanho que essa base precisa ter quando o objetivo é produzir um modelo 3D de um carro, por exemplo.

Para quem não precisa fotografar carros ou elefantes, porém, temos uma boa notícia! O motivo para abordarmos o assunto esta semana foi a apresentação, durante o Consumer Electronics Show (CES), de um sistema totalmente automatizado para fotografia de pequenos objetos em 360 graus: o Photosimile 5000, de uma tal de Ortery Technologies (mas nem adianta entrar no site que ele ainda não foi atualizado).

O Photosimile é uma caixa retangular dentro da qual há uma base giratória iluminada de todos os lados e uma câmera reflex digital montada em um suporte motorizado que a eleva em um arco de 90 graus, permitindo fotografar o objeto de 648 ângulos diferentes – 72 posições da base giratória vezes nove ângulos de elevação da câmera. Além, é claro, de um pacote de software que automatiza o fluxo de trabalho para fotografar e fundir as imagens em modelos 3D em questão de minutos. Resta saber quanto essa facilidade toda vai custar, já que o preço ainda não foi divulgado. Deve chegar às lojas em março.