
Georeferenciamento ao alcance de todos

Mais Sobr Julio Preuss - 04/01/2008
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Se você é desorganizado como eu, provavelmente já voltou de uma viagem com os cartões de memória repletos de fotos e nunca mais conseguiu organizá-las no computador – exceto, talvez, por data. Não seria bom se elas já viessem “etiquetadas” com o local onde foram tiradas e se arrumassem sozinhas em um mapa, facilitando sua localização quando você quisesse mostrar para os amigos?

Isso é o que se costuma chamar de georeferenciamento ou geotagging. Os felizes proprietários de um celular N95 – que além de uma poderosa câmera digital, tem um localizador GPS embutido – não precisam de mais nada para que suas fotos já sejam devidamente posicionadas em mapas pelo Flickr, Picasa ou Google Maps, como no famoso exemplo do Flickr Vision. Mas e o resto de nós?

A mais nova opção é o ATP Photo Finder, um aparelho que será apresentado na semana que vem, no Consumer Electronics Show, em Las Vegas. Trata-se de um GPS com entrada para cartões de memória e conector USB capaz de inserir as informações geográficas nos arquivos de imagem capturados por qualquer câmera digital, sem necessidade de um computador.

Para tanto, basta garantir que o relógio da câmera esteja sincronizado com o do aparelho e leva-lo com você quando for fotografar. Depois, espete o cartão (ou o cabo USB da câmera) no PhotoFinder e ele anotará nos arquivos o local em que você estava no horário em que cada foto foi tirada. Assim, qualquer programa ou site com recursos de georeferenciamento conseguirá ler essas informações.

Infelizmente, ainda não há nenhum distribuidor do Photo Finder no Brasil e, segundo o site do fabricante, nem nos Estados Unidos – apenas na Austrália, Grécia, Inglaterra, Noruega, Suécia., Tailândia, Taiwan e Turquia. Com o anúncio oficial no CES, entretanto, esperamos que fique mais fácil encontrar um para comprar. O preço é estimado entre US$ 120 e US$ 130.