
Começa o ano das câmeras reflex

Mais Sobr Julio Preuss - 31/01/2008
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

No início de agosto passado escrevemos sobre os números de vendas de câmeras digitais no primeiro semestre de 2007, chamando a atenção para o crescimento expressivo das reflex. As digitais com lentes intercambiáveis venderam 75% a mais (em torno de 3,5 milhões de câmeras) que no período anterior, com uma colaboração especial do mercado asiático, onde cresceram 136%.

Não é surpresa, portanto, que comecemos a ver cada vez mais lançamentos nesta categoria. Antes mesmo da abertura oficial do evento anual da Photo Marketing Association (PMA), nesta quinta-feira, olistão de novidades mantido pelo site especializado DPReview – que aposta que 2008 será o “ano da SLR digital” – já registrava oito novas SLR anunciadas este mês.

Não é muito perto dos 60 novos modelos compactos divulgados até agora (e que esperamos comentar nas próximas colunas), mas é o dobro da quantidade apresentada na PMA do ano passado! O destaque, por enquanto, fica com a nova dupla de SLRs amadoras – aquelas de plástico, que custam menos de US$ 1 mil e são as maiores responsáveis pelo crescimento do segmento – das arquirivais Canon e Nikon.

A primeira mostrou, no dia 24, sua EOS 450D (também conhecida como Rebel Xsi), sucessora da 400D / Rebel XTi que tenho atualmente. Agora a reflex básica tem 12 megapixels, LCD de 3 polegadas com LiveView (como nas compactas), visor ótico maior e o novo processador DIGIC III já adotado em outros modelos recentes da marca, além de um novo formato de bateria e algumas funções extras. Ah, e armazenas as fotos em cartões SD – a última prova de que o padrão CompactFlash já era.

Cinco dias depois, foi a vez da Nikon mostrar a D60, sucessora da D40X. Na verdade, é praticamente a mesma câmera, com os mesmos 10 megapixels e pouquíssimos novos recursos. Entre eles estão o sensor auto-limpante com um sistema de fluxo de ar que supostamente evita que a poeira o atinja, ajustes de fotos na própria câmera e um modo que produz animações de três quadros por segundo.

Não vai dar para comentar todas as novidades nesta coluna, mas, para efeito de registro, saiba que também já vieram ao mundo em janeiro a dupla K20D e K200D, da Pentax, a GX20, da Samsung, e o trio Alpha A200, A300 e A350, da Sony. E o ano das reflex digitais está só começando!