
Novidades da Panasonic, Kodak e Olympus

Mais Sobr Julio Preuss - 06/09/2007
Julio Preuss
Escreveu o livro "Fotografia Digital: da compra da câmera à impressão das fotos"

Depois de comentar os lançamentos da Canon, na semana retrasada, e os da Nikon, na passada, chegou o momento de trazer um punhado de novidades que os demais fabricantes andaram anunciado ao longo do último mês. Começando pelas mais recentes: a Lumix DMC-L10, uma nova reflex de 10 megapixels da Panasonic, e o trio de compactas Easyshare V1233, V1253 e Z812 IS, da Kodak.

A câmera da Panasonic é a segunda SLR da marca, que lançara a L1 há cerca de um ano e meio. Assim como sua antecessora, é resultado de uma tripla parceria: o corpo, agora com muito mais cara de câmera reflex, tem a mão da Olympus, que emprestou diversos componentes de sua E-410. A lente do kit, uma Vario-Elmar 14-50mm F3.8-5.6 com mega OIS, assim como as objetivas de todas as Panasonic de melhor nível, leva a assinatura da Leica. Mas, há que se dizer, é inferior à que equipava a L1 – talvez por isso o kit daquela custasse US$ 2 mil e o da L10 vá sair por US$ 1,2 mil.

Enquanto isso, a turma da Kodak aposta em compactas capazes de capturar e reproduzir imagens em padrão de HDTV. Os três lançamentos da marca filmam em modo 720p a 30 quadros por segundo e fotografam em aspecto 16:9, ideal para as TVs widescreen. E, com a nova base de conexão Easyshare HDTV Dock anunciada junto com as câmeras, podem ser ligadas direto a uma televisão de alta definição.

As compactas de 12 megapixels V1233 e V1253 são praticamente irmãs-gêmeas, compartilhando o zoom de 3X e o recurso digital Perfect Touch. Diferem no tamanho do LCD, de 2,5 polegadas na primeira e 3,1 polegadas, na última. Já a Z812 IS, uma câmera mais bojuda e equipada com mais recursos manuas, se restringe aos (mais que suficientes) 8 megapixels e ganhha pontos pelo zoom de 12 X com estabilizador.

Finalmente a Olympus

Estamos devendo detalhes sobre os lançamentos da Olympus há três semanas, então chega de enrolação. Começando pela ultrazoom SP-560 UZ, evolução da 550 UZ anunciada em janeiro. A resolução aumentou um megapixel, chegando a oito, e o impressionante zoom de 18x se manteve, mas as distâncias focais diminuiram levemente: agora a lente equivale a uma 27-486mm, enquanto o modelo anterior era 28-504mm. Para nós fãs de grande-angulares, melhor ainda.

No território das subcompactas, temos o quarteto Stylus 790 SW, 820, 830 e 1200, todas com corpo resistente à água. O modelo top conta com 12 megapixels, uma bela gama de recursos digitais e LCD de 2,7 polegadas. O zoom de 3X é que poderia ser melhor ou, pelo menos, embutido na câmera como nos modelos ultracompactos de outros fabricantes. As Stylus 820 e 830, ambas de 8 megapixels, já são um pouco melhores neste quesito, com zoom de 5X e, no modelo superior, estabilizador ótico. Por fim, a 790 SW é o modelo todo-terreno, resistente a quedas de até 1,5 m e submersível até 3 m de profundidade. Tem 7 megapixels e zoom de 3X.

Por fim, quatro compactas mais populares, de recursos básicos: FE 270, 280, 290 e 300. A caçula tem 7 megapixels e zoom de 3X. A FE 280, 8 megapixels em corpo metálico com várias opções de cores, mas os mesmos 3X. A FE 290 recua para os 7 megapixels, mas melhora o zoom para 4X, equivalente a 28-112mm. E FE 290, que deveria ser a melhor de todas, salta para inúteis 12 megapixels e volta para o zoom de 3X.