
Novas promoções da TAM e Gol



Com a competição acirrada entre as companhias aéreas, quem está ganhando é o consumidor. Nem bem a TAM lançou uma promoção que permite aos clientes Fidelidade combinar o uso de pontos acumulados com valor em dinheiro, a Gol lança uma promoção que reduz de 10.000 para 6.000 o número necessário de milhas para a emissão de um trecho (ida ou volta) para qualquer destino dentro da América do sul.
No caso da promoção da TAM, que vale para viagens na América do Sul, Europa e Estados Unidos, quanto menos pontos acumulados, mais dinheiro terá que sair do bolso. Por exemplo, quem pretende viajar para Miami ou Nova Iorque, na classe econômica, terá que usar 20 mil pontos e desembolsar US$ 299. Já quem acumulou apenas 10 mil pontos, precisará de US$ 359 para viajar.
Mas fique atento!!! As duas promoções têm restrições. A Gol exige que a emissão dos bilhetes e as viagens (inclusive a volta) ocorram até o dia 30 de setembro. Além disso, não vale para Fernando de Noronha. No caso da TAM, os bilhetes têm de ser de ida e volta e precisam ser emitidos até dia 31 de outubro, exclusivamente, nas lojas da companhia. Além disso, as viagens devem ser realizadas no período de 15 de agosto a 30 de novembro de 2009. 