
Tá estressado? Vai pescar!



A CVC está com um roteiro diferente para o mês de outubro: um pacote exclusivo com seis dias inteiros de pescaria em plena floresta amazônica.
Ideal para quem gosta de pescar e quer viver a experiência de praticar o esporte curtindo as belezas naturais da selva, o roteiro “Pesca Esportiva na Amazônia” foi criado para grupos pequenos de até 12 passageiros. Ou seja, o passeio perfeito para reunir amigos e familiares.
O bom da viagem é que, na volta, ninguém vai precisar contar histórias de pescador, porque lá se pega muito peixe - pelo menos é o que afirma o Programa Nacional de Desenvolvimento da Pesca Amadora (PNDPA). De acordo com o órgão ligado ao IBAMA, os rios do Norte brasileiro são tidos como ideais para pescaria, porque abrigam mais de 100 espécies de peixes, com destaque para o Tucunaré.



O pacote inclui bilhetes aéreos de ida e volta, sete noites de hospedagem no Hotel de Selva Juma Lodge com pensão completa, traslados (aeroporto/hotel/aeroporto), palestra de orientação e pesca esportiva diária com acompanhamento e orientação de guia especializado - responsável pelo controle do barco e auxílio durante a prática. Os passageiros recebem ainda indicações dos materiais ideais para serem utilizados na pesca amazônica, como tipos de varas, carretilhas, linhas e iscas (não incluídos no pacote).
Nesta primeira etapa, o roteiro terá saídas em datas específicas, com a possibilidade de entrar em breve para a programação de roteiros regulares da operadora. Já estão previstas quatro saídas, sendo duas de São Paulo capital (nos dias 3 de outubro e 14 de novembro) e duas de Campinas (em 17 de outubro e 21 de novembro).

O valor do pacote, que já inclui passagens aéreas, fica a partir de R$ 3.948 (com saída de São Paulo). Outra opção é o Pacote Terrestre (sem aéreo), que custa R$ 3.098 por pessoa, considerando sete noites de hospedagem com pensão completa, traslados, palestra e pesca diária.

Mais informações podem ser obtidas no site da operadora.

E você, gosta de pescar?? Já foi para a Amazônia praticar o esporte? Queremos conhecer sua história de pescador.