
Nas alturas em Floripa


Fim de semana em Florianópolis com direito a um sábado ensolarado. Resolvi aproveitar o lindo dia para fazer um programa diferente: passear pela capital catarinense a bordo do Floripa by Bus, um ônibus panorâmico de dois andares com cores berrantes. O passeio custa R$ 25 por pessoa.
São três opções de roteiro. Eu optei pelo que dura 2h30 e que percorre a Baia Norte, o centro histórico e as praias mais badaladas do leste da ilha. Partimos às 9 horas do shopping Iguatemi, seguimos pela Beiramar Norte (uma parte linda da cidade, mas onde infelizmente o mar é impróprio para o banho) e passamos por baixo a ponte Hercílio Luz. Depois, vimos o mercado municipal, o Museu Histórico, a Praça XV e outras construções dessa parte central da cidade até seguirmos para o leste.




Mas antes de visitarmos as praias que mais “bombam” no verão, subimos a “serrinha” e tivemos 15 minutos de pit stop no Mirante da Lagoa da Conceição. O cenário, é claro, é de tirar o fôlego. Depois descemos em direção à Avenida das Rendeiras, passamos pela Praia Mole e, por fim, chegamos à Praia de Joaquina (para depois retornarmos ao ponto de partida, no shopping).



Além deste roteiro, há outros dois. Um de três horas percorre, além do centro, a parte Sul da ilha (Campeche, Lagoa do Peri e Praia de Armação). Há ainda um feito somente aos sábados à noite, que vai ao centro histórico e segue para a Lagoa da Conceição. Nos dias frios, os passageiros têm direito inclusive a um cobertor.
Meu veredicto: o passeio é uma boa opção para quem não é iniciado na cidade e quer ter uma visão geral da Ilha da Magia. Uma dica importante. Como são, no mínimo, 2h30 de passeio não se esqueça de usar protetor solar, óculos de sol e boné, além de levar muita água. Em caso de chuva, não se preocupe. Dá para ficar no andar de baixo ou usar as capas plásticas fornecidas pela empresa que oferece o serviço.
E importante: o ônibus só sai se houver um número mínimo de 10 passageiros.