
Eles deixaram saudade



Existem hotéis que deixam saudade...
Em Nova Iorque, o saudoso Delmônico fez história entre os brasileiros por conta da sua localização espetacular (na esquina da 59 Street com Park Avenue), dos quartos confortáveis e dos preços mais do que camaradas ( a diária de um apartamento com sala, cozinha e suíte saia por US$ 100). Pena que este hotel – que em 1964 recebeu os Beatles - foi comprado por Donald Trump, que o transformou num prédio de apartamentos de luxo.


Em Londres, o título de melhor pechincha da cidade era do Regent Palace. Localizado em plena Picadilly Circle, o hotel sempre tinha filas intermináveis no check in e não era para menos: a diária de um apartamento duplo com banheiro coletivo saia por 50 libras (com banheiro privativo, subia para 100 libras). Como no caso do Delmonico, o Regent Palace fechou suas portas há dois anos por conta da especulação imobiliária, que o transformou num prédio de escritórios. 