Só um “beija-flor” de entrada

Até a próxima quinta-feira (24 de setembro), a CVC e a companhia espanhola Air Europa realizam uma megapromoção conjunta para mais de 27 destinos europeus com saídas do Nordeste. Além da variedade de destinos ofertados, é possível pagar somente R$ 1 de entrada e o restante do pacote pode ser parcelado em até 8 vezes sem juros.

Com saídas de São Paulo e Rio de Janeiro, os pacotes valem muito a pena, já que a promoção oferece trecho aéreo totalmente grátis até Salvador. É da capital baiana que saem os voos que vão às principais cidades europeias, entre elas Madri, Barcelona, Lisboa, Londres, Paris, Roma, com conexões para mais de 22 localidades da Europa. Dá até para pensar em pegar um ônibuzinho até Sampa e aproveitar o trecho grátis (Um convencional pela Cometa custa a partir R$ 49).

Durante a promoção, uma viagem de cinco dias para Madri, Barcelona, Lisboa, Londres, Paris ou Roma, por exemplo, terá preço único para saídas de Salvador, São Paulo e Rio de Janeiro: apenas R$ 1.880 por pessoa (R$ 1 de entrada e 8 parcelas de R$ 235), incluindo quatro noites de hospedagem, passagens aéreas de ida e volta voando Air Europa e seguro viagem internacional.

Os preços promocionais são válidos para viagens realizadas a partir de 17 de dezembro de 2009 e retorno programado ao Brasil até 30 de março de 2010, ou seja, válidos para toda a alta temporada incluindo Natal, Réveillon e Carnaval.

O tarifário da promoção já está à disposição em todo o território nacional, nas lojas CVC e na rede formada por mais de 8 mil agências credenciadas em todo o Brasil.