
Boa mesa na Ilha da Magia


Boa a dica do nosso internauta Júnior sobre restaurante de frutos do mar em Florianópolis. Os pratos servidos no Restinga Recanto realmente são saborosos, sem falar na decoração pitoresca (com fantasias de boi-de-mamão espalhadas pelo local) e na vista espetacular das águas que banham Sambaqui. Mas enquanto a sugestão dele é o congro ao molho tártaro, eu recomendo a tainha na brasa...uma delícia.




Outra opção é o simples e simpático Freguesia, que fica em Santo Antônio de Lisboa. O forte da casa são as ostras e mariscos cultivados pelos próprios donos do restaurante, que fica perto da igrejinha deste bairro. Tente pegar uma das mesas junto à praia e aprecie o cenário, que tem como pano de fundo a Beiramar Norte.


A uns 100 metros do Freguesia fica outro achado de Santo Antônio de Lisboa. A dica, neste caso, é o Bate-Ponto, um restaurante com cardápio mais elaborado e preços salgados. Experimente uma das moquecas (peixe ou camarão), saborosas e muito perfumadas. 