
Londres: Jantar no Mandarin a 29,50 libras


Se você embarcando para Londres por esses dias,anote esta dica. Um dos restaurantes do exclusivíssimo Mandarin Oriental, localizado em frente ao Hyde Park, está oferecendo menus do dia com preços prá lá de atraentes (ao menos, para os padrões londrinos). O The Park, comandado pelo chef Sasha Gausselmann, está oferecendo três pratos (entrada, prato principal e sobremesa + taça de vinho ou café) por 29,50 libras no almoço e 32,50 libras no jantar. Esses preços, no entanto, não valem para os fins de semana. Bem melhor que comer fish&chips.... 