
Argentina: dois viajam, mas só um paga


Depois da temporada de inverno catastrófica na Argentina, por conta da gripe suína, que fez sumir os brasileiros deste destino, operadoras, hotéis e companhias aéreas tentando atrair novamente os turistas para o país com boas promoções.
Com a companhia aérea LAN, a CVC oferece, até 14 de setembro, gratuidade de segundo passageiro na parte aérea para Buenos Aires, Bariloche e Mendoza, em viagens com retornos programados até 1.º de dezembro. A permanência mínima é de duas ou quatro noites, dependendo da cidade escolhida. A mesma vantagem, de segundo passageiro grátis, a operadora garante para pacotes turísticos com a Aerolineas Argentinas, mas exclusivamente para Bariloche, para compras efetuadas até 30 de setembro, retornos agendados até 15 de outubro e permanência mínima de duas noites.
A CVC também fechou uma parceria com hotéis de Buenos Aires que garante gratuidade para segundo passageiro tanto na hospedagem como nos traslados. Essa vantagem vale para pacotes adquiridos até 14 de setembro e com retornos até 30 de outubro.