Cruzeiros por até R$ 1.000

Faltando pouco mais de um mês para o início da temporada de cruzeiros pela costa brasileira, fomos garimpar pacotes que custam até R$ 1.000. Há opções, inclusive, para o Natal e reveillon. Mas lembre-se. Escolha um navio que se encaixe no seu perfil. Existem viagens para todos os gostos, públicos e faixas etárias. E até quem é fã do Padre Fábio de Melo poderá embarcar com ele.

Confira as opções de cruzeiros até R$ 1.000:
Vision of the Seas (Royal Caribbean), com saída 11 de dezembro. Roteiro: Santos a Búzios – 3 noites. Preço: a partir de R$ 534 por pessoa (cabine dupla interna). Reservas: no site ou MG Travel, (041) 3027-7221.

Costa Mágica (Costa Cruzeiros), com saída 14 de dezembro. Roteiro: Santos, Rio e Ilhabela – três noites. Preço: a partir de US$ 419 por pessoa (cabine dupla interna). Reservas: no site.

Imperatriz (CVC), com saída 17 de dezembro. Roteiro: Santos, Itajaí e Ilhabela – três noites. Preço: a partir de US$ 515 por pessoa (cabine dupla interna). Reservas: no site.


Grand Voyager (Ibero Cruzeiros), com saída 23 de novembro. Roteiro: Santos, Ilhabela e Itajaí – três noites. Preço: a partir de R$ 217,50 por pessoa (cabine dupla interna). Reservas: no site.

Grand Voyer (Ibero Cruzeiros), com saída 23 de dezembro. Roteiro: Rio de Janeiro, Buenos Aires, Montevideo e Itajaí – oito noites. Preço: a partir de R$ 778 por pessoa (cabine dupla interna). Reservas: no site.

Grand Voyer (Ibero Cruzeiros), com saída dia 26 de dezembro. Roteiro: Rio de Janeiro, Buenos Aires, Punta Del Este e Itajaí – oito noites. Preço: a partir de R$ 968 por pessoa (cabine dupla interna). Reservas: no site.


Grand Celebration (Ibero Cruzeiros), com saída 9 de fevereiro. Viagem com o padre Fábio de Melo. Roteiro: Santos e Búzios – quatro noites. Preço: a partir de US$ 499 por pessoa (cabine dupla interna). Reservas: no site.