
Novidades no Natal de Nova Iorque

Já programou o seu Natal ou reveillon? Se ainda não, saiba que Nova Iorque acaba de anunciar sua programação de fim de ano.
A parada anual de Ação de Graças da loja de departamentos Macy's, que vai ocorrer no dia 26 de novembro, vai começar na rua 77 (com Central Park West) e ir descendo até a rua 34. Sempre, é claro, com muita alegoria e fanfarras.
Uma novidade deste ano será a The One of a Kind Show and Sale NY, em que artistas e designers vão apresentar suas criações no Pier 94 (rua 12 com 55).
Já as tradicionais iluminações das árvores de Natal do South Street Seaport e do Rockfeller Center estão confirmadas, respectivamente, para os dias 27 de novembro e 2 de dezembro. 