
Na terra dos peões




Ainda dá tempo de participar da 54ª Festa do Peão, que começa hoje em Barretos (SP), a 420 quilômetros da capital paulista. Com medo do vírus H1N1, muitas pessoas acabaram cancelando as reservas para as excursões que saem de Curitiba e Londrina. Resultado: ainda há vagas tanto para este fim de semana (os ônibus saem amanhã) como para o próximo. A festa vai até o próximo dia 30.
Além das competições de rodeios, estão programados vários shows. O evento terá apresentações de Zezé di Camargo & Luciano, Chitãozinho & Xororó, Daniel, Cesar Menotti & Fabiano, Alexandre Pires, Latino, Banda Eva, Victor & Léo e Edson & Hudson, entre muitos outros. O mais aguardado, no entanto, ocorre no próximo domingo. Será o show de Roberto Carlos, que leva para o evento a turnê de comemoração dos seus 50 anos de carreira.

Os preços dos pacotes variam de R$ 330 a R$ 430, dependendo da empresa que leva.