
Pousadas na Ilha do Mel




Ótima ideia da Nana e seus amigos de curtir o feriadão de 7 de setembro na paradisíaca Ilha do Mel. O que não faltam são opções de pousadas para todos os gostos e bolsos. Mas corra, pois muitos estabelecimentos já estão quase lotados para os dias de folga da Semana da Pátria.
Existem pousadas que oferecem quartos coletivos e também apartamentos para casal. No Hostel Zorro, na Praia das Encantadas, a hospedagem por dia em quarto coletivo custa R$ 35 por pessoa. O local também oferece diária para casal em apartamento (R$ 100).
Para quem busca conforto e não tem limite de gastos, uma opção é o Grajagan Resort, na Praia do Farol. O hotel está oferecendo um pacote de três dias para o feriadão que custa R$ 1.080 (casal, com apartamento de frente para o mar). Também há quartos mais baratos (o pacote sairia por R$ 240). Neste caso, também corra, pois há poucas vagas para o feriadão.