
Passagem de ida e volta para Aruba a US$399

Se seu sonho sempre foi conhecer a ilha de Aruba, no Caribe, esta é a sua chance!

A companhia aérea Avianca está com uma promoção que oferece passagem aérea de ida e volta por pessoa a US$ 399. Mas atenção, o preço só vale para quem comprar o bilhete até esta sexta-feira (2 de outubro).

Vale lembrar que, tem que comprar agora, mas pode viajar depois: o bilhete promocional vale para viagens concluídas até 4 de dezembro.

A tarifa é válida para saídas de São Paulo e do Rio de Janeiro de segunda a sexta-feira e as taxas não estão incluídas. O pagamento poderá ser feito em seis vezes sem juros nos cartões American Express, Diners, MasterCard e Visa. 