Ainda dá tempo de esquiar nas montanhas de Aspen

Com boas condições climáticas e preços mais acessíveis, os meses de março e abril são ótimos períodos para visitar uma estação de esqui. 
Entre as opções de destinos de neve está a charmosa estação de esqui Aspen/Snowmass, no Colorado, EUA. Lá, em março, pode-se encontrar hospedagem a partir de US$69, por pessoa, enquanto em abril as diárias caem para até US$35 por pessoa. A temporada de esqui 2010 de Aspen/Snowmass acaba dia 11 de abril, portanto, quem ainda não teve chance de visitar a estação de esqui pode aproveitar a semana da Páscoa, de 28 de março a 04 de abril. 
Além dos preços especiais de hospedagem nesta reta final da temporada, as reservas de lift ticktes e aluguel de equipamentos, feitas com no mínimo uma semana de antecedência, têm 10% de desconto.
Novidades desta temporada
A temporada 2009-2010 foi marcada por muitas novidades. Entre elas, a inauguração do Viceroy Snowmass, a primeira incursão da bandeira de hotéis Viceroy nas montanhas. O hotel, âncora da bilionária nova vila da base de Snowmass, abriu com 152 quartos, um spa de 650m², além de um elegante restaurante e café.
Viceroy Snowmass, a primeira incursão da bandeira de hotéis Viceroy nas montanhas.
Ainda na lista de novidades, as montanhas receberam investimentos de US$8 milhões em melhorias e foi finalizada a primeira fase dos US$18 milhões para renovação dos quartos do luxuoso The Little Nell, o único hotel cinco-estrelas de Aspen, que teve projeto assinado pela renomada designer residencial Holly Hunt.
