Miami: South Beach pagando US$ 58 por dia

Nossa leitora Debora (confira o comentário no post sobre as novidades de fim de ano em Nova Iorque) pediu uma indicação de hotel barato e bem localizado em Miami (EUA). Minha sugestão é o Clay hotel, estrategicamente localizado na esquina da vibrante Espanola Way com a Washington Avenue, em plena South Beach. Ou seja, o turista estará próximo à badalada Ocean Drive e também dos inúmeros prédios Art Deco que enfeitam esta parte da cidade.

Com quartos confortáveis e bem conservados, o hotel tem diárias a partir de US$ 58 (com banheiro compartilhado) e US$ 81 (quarto com banheiro privativo), tanto no verão como no inverno. Vale lembrar que, diferente de outras partes dos Estados Unidos, aqui entre dezembro e fevereiro também é alta temporada, pois muitos americanos desembarcam em Miami fugindo do rigoroso inverno de outras partes dos EUA.

Ajude a tornar este blog cada vez melhor. Mande sua sugestão de hotel barato e bem localizado por esse mundão a fora. Se você também precisa de dicas, mande sua pergunta.

Ah! Debora, confira no post sobre a Big Apple as datas do The One of a Kind Show and Sale NY.