Mudanças no visto americano

A partir do dia 5 de abril, o processo para pedir visto para os Estados Unidos será modificado. Para fazer a solicitação, será preciso preencher apenas um formulário (antes eram até três), que deverá ser enviado pela internet. No dia da entrevista, basta levar a página de confirmação impressa. 
A mudança, no entanto, pode trazer algumas complicações: o documento só poderá ser preenchido em inglês (o sistema tem tradução para português, basta posicionar o cursor sobre a pergunta), e em caso de respostas incorretas a entrevista será remarcada – consequentemente, uma nova taxa de agendamento, de R$ 38, será cobrada. Junto com o formulário, o candidato ao visto deverá enviar uma fotografia, mas no dia da entrevista será necessário levar uma foto extra. 
As mudanças têm como objetivo tornar o processo de emissão do visto mais ágil.
