
Embarque nesta viagem

E o blog do Caderno de Turismo está no ar. Mas não é apenas um espaço da equipe do suplemento da Gazeta do Povo.
Além de saber mais sobre roteiros por esse mundão afora e conhecer as últimas novidades do setor, é um blog para receber e dar dicas e, é claro, viajar....viajar, inclusive, em todos os sentidos dessa palavra.


Não se esqueça ainda de comentar os textos postados e apresentar suas próprias contribuições através do e-mail.
Seus relatos de viagens e fotos serão publicados no Caderno de Turismo, que sai toda quinta-feira, e também neste blog, um novo canal que foi feito para você.

Dê a sua contribuição, conte as suas viagens.


Seja bem-vindo ao Blog Turismo!!!!