
Para a gripe do porco não melar seu feriado

Na semana passada publicamos uma matéria no Caderno de Turismo sobre como viajar no feriadão sem medo da gripe suína. Como o descanso do dia da Independência está chegando, vamos aproveitar para reforçar aqui os alertas e sugestões da infectologista e professora da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR), Rosana Camargo.
De acordo com a especialista não há motivo para ficar trancado em casa durante a folga. Com alguns cuidados básicos, como higienizar sempre as mãos e evitar lugares aglomerados, dá pra pôr o pé na estrada.

No aeroporto, por exemplo, a dica é ficar longe da multidão. Evite filas, tumultos e procure sempre manter a distância de pelo menos 1 metro dos demais passageiros. Já no avião, como a proximidade é inevitável, o uso da máscara pode ser uma boa opção.


Benett
Benett /
Quando chegar ao seu destino, o ideal é evitar metrô, trem, ônibus e táxi. Esses transportes sempre têm muita gente e pouca ventilação. Que tal optar por uma boa caminhada? Assim você aproveita para fazer um exercício físico e ainda conhece bem a cidade que você está visitando.

Na hora de ir a pontos turísticos e restaurantes também é bom tomar cuidado. Opte por ambientes bem abertos para visitar e procure lugares bem higienizados para se alimentar. Não coma em quiosques de rua e vá a restaurantes que sirvam à la carte. O sistema de bufês deixa a comida muito exposta.


Benett
Benett /
Também não há segredo nos hotéis e pousadas. Comporte-se como se estivesse em casa e tome as mesmas medidas de precaução: como desinfetar as mãos quando chegar da rua. A estrutura do hotel também não oferece perigo, desde que se tenha bom senso. Por exemplo, não há problema em usar a piscina – o vírus não é páreo para o cloro. Mas se for uma piscina térmica, em lugar fechado e cheio de gente, é melhor evitar.