
Posso dormir no sofá?

Você já ouviu falar de
"Couchsurfing" (traduzindo, surfando no sofá)?
Bem, é uma modalidade um tanto diferente de turismo, em que a pessoa se hospeda na casa de um desconhecido (ambos cadastrados num site para tentar garantir maior segurança) e dorme literalmente no sofá da sala.
Em todo o mundo, mais de 1,3 milhão de pessoas já aderiram a essa prática e a maioria garante que, muito mais que uma hospedagem gratuita, o Couchsurfing é um estilo de viajar no qual se dorme na casa das pessoas para entender seu modo de vida e ver uma cidade com os olhos do morador e não de um turista.