
Estude ou trabalhe na Austrália

Que tal estudar e trabalhar na Austrália? Se você tem este projeto vale conferir uma palestra que será ministrada em Curitiba no dia 1.º de outubro por Breno Hatschbach e Claudia Malachini, proprietários da Kirra Intercâmbios e Viagens. Formados em Turismo e com especialização na Holm’s College e na International House, na Austrália, os profissionais vão dar dicas sobre o destino e orientar sobre o melhor momento para viajar ao país localizado na Oceania. A palestra tem vagas limitadas e a inscrição sai por R$ 10.