
Cruzeiros: da Itália para o Brasil por R$ 2.250


É possível economizar e curtir um cruzeiro? Sim. A dica é embarcar em um navio que esteja vindo do Velho Continente para a temporada de verão no Brasil.
A MSC Cruzeiros, por exemplo, está oferecendo um pacote de 14 dias de viagem a bordo do MSC Melody por R$ 2.250 (cabine interna) e R$ 2.500 (externa). E a pessoa nem precisará se preocupar com o transporte aéreo até a Itália, pois o bilhete já está incluído nesses valores.
Com saída prevista para o dia 23 de outubro, o MSC Melody partirá de Gênova, passará por Valência, Lisboa, Funchal/ Ilha da Madeira, Santa Cruz de Tenerife e terá Salvador (BA), como destino final. Para entreter os passageiros, várias palestras sobre culinária estão programadas.
Outro cruzeiro gastronômico também será realizado na travessia do MSC Armonia, com saída programada para o dia 15 de novembro e paradas em Veneza, Dubrovnik, La Goulette, Málaga, Casablanca, Las Palmas, Recife, Salvador Bahia, Búzios, Rio de Janeiro e Buenos Aires. Os preços, no entanto, ainda não foram divulgados.