
Fique ao lado do Louvre pagando 76 euros

Se você está planejando viajar para Paris e busca um hotel barato e bem localizado na cidade luz, ai vai uma sugestão. O Hotel Montpensier (12 rue de Richelieu) é uma pequena joia escondida em plena região das Tuileries. Com quartos simples, mas bem cuidados, fica ao lado do Palais Royal e a uma quadra do Museu do Louvre. Ou seja, quem se hospeda nele pode “flanar” por boa parte de Paris a pé.

E se a localização espetacular ainda não o convenceu a ficar neste hotel, saiba que seus preços são únicos na região. Com 43 quartos, as diárias partem de 76 euros (duplo com banheiro no corredor) e 103 euros (duplo com banheiro no quarto).