
Solteiros se encontram no Nordeste

Se você está sozinho e procurando sua cara metade, anote aí.
O ParPerfeito, maior site de relacionamento do Brasil, e a TAM Viagens promovem a 1.ª Viagem dos Solteiros ParPerfeito. O destino: Porto de Galinhas (PE). A saída está marcada para o dia 19 de setembro e pretende atrair homens e mulheres solteiros para sete noites e oito dias de paquera e muita festa no Village Porto de Galinhas. A viagem é aberta a homens e mulheres maiores de 18 anos e não está restrita apenas a usuários do site. O pacote inclui as passagens aéreas (saindo de São Paulo), estadia no hotel com café da manhã, city tour por Recife e Olinda. Para outros estados, as empresas oferecem tarifas diferenciadas para transporte aéreo.


Já o Breezes Bahia, resort localizado na Costa do Sauípe, promove entre os dias 23 e 27 de setembro a segunda edição da “Singles Week”. Um show da ex-Timbalada Amanda Santiago; gincanas “Love Boat”, “Surf Balance” e “Na Mira do Cupido” e um concurso de coquetéis afrodisíacos estão programados para os quatro dias. Todas as refeições, bebidas alcoólicas e não alcoólicas e opções de lazer estão inclusas no preço da diária. Haverá até um “Correio-Elegante”.