
Que tal alugar uma ilha no Caribe?

Necker Island, nas Ilhas Virgens Britânicas: diária custa US$ 51 mil.


Sonhar não custa nada. Que tal alugar uma ilha inteirinha no Caribe para você e mais 27 pessoas? Se todos estiverem dispostos a pagar US$ 51 mil por dia (sim, por dia), a Necker Island, nas Ilhas Virgens Britânicas, poderá ser exclusiva deste seleto (e endinheirado) grupo.


 Os bangalôs espalhados pela ilha podem receber até 28 pessoas.Os bangalôs espalhados pela ilha podem receber até 28 pessoas.

A ilha particular, de propriedade do milionário britânico Richard Branson, conta com diversos bangalôs decorados com muito charme, lanchas para passeios pelas águas azul-safira do mar caribenho e uma imensa piscina com um visual cinematográfico.

Ambientes charmosos e um visual espetacular.Ambientes charmosos e um visual espetacular.

Quer mais? Todos os empregados de sir Branson ficarão a disposição dos "donos temporários". A ilha pode ser alugada por 3 a 7 dias.