
Feriado de 12 de outubro no Hopi Hari


O parque está cheio de atrações para o Dia das Crianças.O parque está cheio de atrações para o Dia das Crianças.

Para comemorar em grande estilo a semana da criança, entre os dias 9 e 12 de outubro, o Hopi Hari está com uma programação recheada de diversão, que promete agradar filhos e pais animados.

Entre as 47 atrações distribuídas em cinco áreas temáticas espalhadas pelo parque, duas merecem destaque: a superprodução Hora do Horror, que neste ano tem o tema “Circo dos horrores” e deve agradar o público adolescente e, para os pequeninos, há a Turminha da Vila Sésamo, que realiza, diariamente, shows no teatro de arena do parque.

A atração A atração "Hora do Horror" promete arrepiar os cabelos dos visitantes

Como a semana é especial, o parque funcionará das 11 às 21 horas, dando tempo de sobra para os visitantes se divertirem bastante.

O passaporte antecipado, que pode ser comprado no site, está R$ 49,90. Na bilheteria, ele custa R$ 59,90. Crianças com até 3 anos e adultos com mais de 65 anos não pagam.