
Nova Iorque: Executiva a US$ 1.964


A pechincha só vale para hoje até às 17 horas e há limitação de lugares. A American Airlines está oferecendo classe executiva para Nova Iorque por U$ 1.964 (+ taxa de embarque). Só como comparação, o valor normal da executiva é US$ 3.775. Já a tarifa da classe econômica é US$ 1.118. O valor promocional pode ser parcelado em até cinco vezes.

Importante: A promoção é para o trecho São Paulo/Nova Iorque/São Paulo. Ou seja, a pessoa terá que gastar cerca de R$ 430 para sair e voltar por Curitiba. 