Hospede-se em Berlim a 66 euros


Gostaria de agradecer as nossas leitoras Letícia e Rejane pelas dicas de hotéis baratos e bem localizados em Berlim e Paris. Neste post vou falar sobre a rede Motel One (indicação da Letícia), que possui vários hotéis moderninhos na capital alemã.


Entre as unidades espalhadas por Berlim (ao todo são cinco), três têm localização privilegiada. Se você quiser ficar no antigo lado ocidental da cidade, a melhor opção é o Motel One Ku Damm (Kantstrasse 7 - 11ª), que fica próximo ao zoológico e custa a partir de 74 euros (quarto duplo com banheiro). Quem preferir sentir o clima da antiga Alemanha Comunista deve se hospedar no Motel One Alexanderplaz, que tem diárias a partir de 84 euros (duplo com banheiro).


Eu, no entanto, indicaria o Motel One Mitte (Prinzentstrasse 40). Localizado na região mais badalada de Berlim (Mitte), o hotel está próximo das principais atrações da cidade, como Portão de Brandeburgo, a Ilha dos Museus e o complexo de entretenimento de Potsdamer Platz. As diárias começam em 66 euros, em quarto duplo com banheiro privativo.

Mais informações e reservas sobre os hotéis da rede Motel One podem ser feitas no site.