Trabalho de férias nos EUA

Além da Austrália (veja post abaixo), os Estados Unidos são um dos países que mais aceitam participantes em programas de trabalho temporário. E os universitários interessados em trabalhar legalmente durante as férias do próximo verão terão a oportunidade de conhecer um pouco mais sobre este tipo de viagem. No próximo dia 23, a Travelmate fará palestras gratuitas sobre Work&Travel, exclusivo para jovens que possuem entre 18 e 28 anos.
Os empregos são geralmente nas áreas de turismo e entretenimento (como em hotéis, resorts, restaurantes, bares, estações de esqui, cassinos, lanchonetes, boliches e parques de diversão) e, normalmente, há vagas em cidades como Fort Lauderdale, Orlando, San Diego e Nova Iorque.
