Reflexões desconectadas
Marcelo Coutinho constata que dá para viver sem a rede. Mas a vida é mais rica com ela.

Na virada do ano passei 15 dias em um trekking pelo Aconcágua sem acessar a rede e sem usar telefone. Não por falta de opção: diversas expedições levavam computadores com acesso e alugavam terminais no campo base, a 4.200 metros de altura e três dias de caminhada da estrada mais próxima (5 dólares por 15 minutos de acesso).

Foi um exercício interessante, para encerrar um ano que marcou diversos recordes na Web brasileira, segundo o IBOPE/NetRatings: mais de 14 milhões de usuários domiciliares ativos (pessoas que utilizam regularmente a rede em suas casas), 8 meses na liderança do tempo de uso da Web (em dezembro atingimos 21hs 39min, um recorde mundial), o número de visitantes aos sites de ecommerce chegou a 57% dos usuários (outra marca inédita).

Número de usuários domiciliares ativos no Brasil, em milhões:

2000 – 4,7
2001 – 5,9
2002 – 7,4
2003 – 8,6
2004 – 10,9
2005 – 12,2
2006 – 14,4

Fonte: IBOPE/NetRatings (Dezembro/2006)

Em relação ao uso da Web, se 2005 foi o ano das redes sociais (Orkut e blogs), 2006 foi o ano da extensão destas redes para o segmento de vídeos. O Youtube passou de 57 mil usuários únicos residenciais em dezembro de 2005 para 4,1 milhões em dezembro de 2006.
 
É interessante verificar o paralelo entre o YouTube e o Napster. Dessa vez, as grandes corporações não “dormiram no ponto” (quando surgiu, o Napster foi considerado pelas gravadoras algo sem interesse comercial). A produção e distribuição de conteúdo coletivo é algo que veio para ficar. Sua regulamentação será palco de boas discussões em 2007 (tivemos uma demonstração da complexidade desta questão já no início do ano, com a decisão judicial sobre o vídeo da Daniela Cicarelli).

Na esteira da produção coletiva de conteúdo, o modelo tradicional dos meios de comunicação será cada vez mais posto em xeque. Aliás, não dá mais para falar que a Internet “compete” com jornais e revistas. Essa briga acabou. Ou as publicações impressas incorporam a produção coletiva de conteúdo aos seus “filtros editoriais”, ou serão cada vez mais produtos de nicho.

Por falar em nicho, não é impossível um “retorno” a situação verificada no final do século XIX na Inglaterra, quando diversos jornais de pequena circulação - bastante opinativos - disputavam parte da receita com os “barões da imprensa” de Fleet Street. Mas para viabilizar este modelo, os blogueiros precisam também incorporar parte da estrutura comercial e práticas organizacionais dos grandes grupos de mídia. Na mídia, como na natureza, nada se cria, tudo se transforma (ou se copia).

Outro fenômeno que ocorreu em 2006 e lança questões interessantes para o futuro é a popularização no uso da rede no Brasil e seu uso em campanhas eleitorais. As vendas de computadores atingiram um recorde no ano passado (http://idgnow.uol.com.br/computacao_pessoal/2006/11/24/idgnoticia.2006-11-23.4052169744/IDGNoticia_view). Ao mesmo tempo, uma pesquisa da Escola Superior de Propaganda e Marketing mostrou que mais de 1 milhão de pessoas participaram de comunidades sobre eleições no Orkut, algumas das quais chegaram a receber mais de 30 mil postagens por dia.

É claro que ainda falta muito para a rede ser um fator decisivo na política brasileira, mas em um episódio em particular ela mostrou porque é um elemento que não pode ser ignorado na vida social: no dia 15 de maio, a cidade de São Paulo viveu praticamente um “toque de recolher”. 

Disseminados via internet, boatos sobre explosões em estações de metrô, rajadas de metralhadoras em portas de escolas e outros eventos similares, supostamente praticados por uma facção criminosa, mandaram 3 milhões de pessoas mais cedo para a casa, fazendo a cidade viver o maior congestionamento do ano. Entre escolher a versão oficial do “tudo está sob controle” e os emails de amigos e conhecidos que chegavam sem parar, a população não teve dúvidas.

Mesmo os meios de comunicação mais tradicionais se renderam aos boatos, servindo para gerar um “efeito amplificador” que depois foi largamente utilizado por alguns blogs durante a campanha eleitoral. É claro que a rede vai ganhar uma dimensão ainda mais importante como força político-social na medida em que se torna mais popular, seja via novas isenções de impostos para computadores ou programas de acesso público.

Por fim, 2006 marcou a transformação da rede de um canal de distribuição de conteúdo para uma plataforma de relacionamento tão (ou mais sedutora) que a vida real –esta aí o sucesso de novas redes sociais como o Myspace, o Spaces e o próprio Second Life.

Diante de tudo isso, é possível passar 14 dias desconectado? Possível é, e talvez seja até salutar (de vez em quando). Mas que as questões e possibilidades colocadas pela Web fazem da reflexão diária sobre a sociedade e os indivíduos muito mais ricas e interessantes, disso não tenho dúvida. Feliz 2007.