Gootube? Tubekut?
Marcelo Coutinho analisa números e avalia desdobramentos da aquisição do YouTube pelo Google.

O recente anúncio da aquisição do YouTube pelo Google por 1,6 bilhões de dólares obedece a duas lógicas complementares.

A primeira, do mercado de ações: com sua imensa capitalização (um valor de mercado de mais de 120 bilhões de dólares, com cerca de 9,8 bilhões em caixa, segundo os últimos relatórios disponíveis na Securities Exchange Commission) o Google é uma potencial fonte de recursos para qualquer empresa com dificuldade de capitalização – ou que enfrente a perspectiva deste problema, como era o caso do YouTube, de acordo com informações disponíveis na mídia.

A alta das ações do Google facilitou o negócio: cotadas a U$ 401 antes dos surgimento dos rumores da aquisição, elas fecharam ao redor de U$ 425 no primeiro dia de negociação depois da confirmação do “deal”. A simples valorização seria suficiente para absorver os U$ 1,6 bilhões da compra (na sua maior parte, feita com ações).

Portanto, do ponto de vista da pura lógica financeira e de curto prazo do mercado, a aquisição saiu “de graça”. Claro que estamos escrevendo no calor da hora e até as ações de fato “mudarem de mão”, muita coisa pode mudar.

A segunda lógica para aquisição, certamente mais importante e de longo prazo, diz respeito ao modelo de negócios. A missão do Google, segundo seus fundadores, é “organizar toda a informação disponível”. Ora, publicidade é informação. Conteúdo gerado pelo consumidor também. Ambos podem ser de má qualidade ou irrelevantes, mas são informação do mesmo jeito. E o casamento entre eles permite gerar algo que todo o anunciante valoriza: identificar consumidores com alto grau de envolvimento (positivo ou negativo) com suas marcas.

A aquisição em si é “apenas” um marco no novo campo de batalha da Internet: a apropriação parcial do conteúdo gerado pelo consumidor como fonte de receita, tema de coluna anterior. Com pouco menos de dois anos de vida, o YouTube é um fenômeno de audiência, conforme podemos verificar na tabela a seguir.

Acesso ao YouTube em Agosto de 2006 (Ibope//NetRatings)

País	Visitantes Únicos
(milhões)
	Internautas ativos
(% do total)
Estados Unidos
	34,04	21,8
Espanha*	2,26	19,2
Brasil*
	2,6	19,1
Reino Unido
	4,37	16,3
Japão*
	7,31	16,5
França
	1,96	8,9

* números referentes apenas ao acesso residencial; para os demais países, combina acesso do domicílio com local de trabalho.

A oferta de serviços do Google para os anunciantes engloba links patrocinados (palavras) e localização (geografia). Adiciona agora duas possibilidades interessantes: conteúdo audiovisual e mídia gerada pelo consumidor. A questão do conteúdo audiovisual é simples de entender: aos links patrocinados, juntam-se em um futuro próximo os vídeos patrocinados. Do ponto de vista do negócio, não é algo complicado de fazer.

Em relação a mídia gerada pelo consumidor, o Google começa a se aproximar de uma massa crítica bastante interessante: redes sociais (Orkut), conteúdo escrito (blogger) e agora conteúdo audiovisual (Youtube). Junte tudo isso e você terá um banco de dados sobre as preferências dos consumidores que poucas organizações não governamentais no mundo podem alcançar. Trata-se de um verdadeiro laboratório para o teste de conceitos e produtos, por exemplo.

Vale notar também que o importante não é apenas o número de indivíduos que visitam um site, mas também a distribuição do tempo por cada visita ao site. Em boa parte dos países monitorados pela Nielsen/NetRatings, as pessoas passam mais tempo por visita no Youtube que no Google.

No caso brasileiro, o tempo médio mensal de cada visita ao Google em agosto foi de pouco mais de 3 minutos por visita (média de 15 visitas por mês), enquanto que no YouTube foi de pouco mais de 6 minutos por visita (média de 3,5 visitas por mês). Esse tempo vale dinheiro, em termos de investimento publicitário. Exatamente como o Google pretende rentabiliza-lo é uma das coisas que muitas pessoas estão se perguntando no momento. Inclusive eu.