A Margarida Digital
Poder da mobilização política na internet põe fim aos discursos. Por Marcelo Coutinho*

Acompanhei recentemente o primeiro debate em tempo real na Internet dos candidatos a prefeito de São Paulo, realizado pelo iG. Vai longe o ano de 1996, quando na Escola Superior de Propaganda e Marketing realizamos um debate entre os marqueteiros da campanha de Celso Pitta e Luiza Erundina, e horas depois colocamos algumas notas na Web, ainda no tempo das páginas pessoais em HTML.

Eram os primeiros passos de uma revolução que começara dois anos antes, quando das selvas de Chiapas, no sul do México, um grupo de guerrilheiros e indígenas, denominado “Exército Zapatista”, utilizou a Internet para, saindo do nada, capturar a atenção do mundo. Seu chefe, o “Subcomandante Marcos” pode ser descrito como o primeiro líder político a utilizar o poder da rede para minar as estruturas tradicionais de comunicação.

Em 1998 esse poder quase destituiu um presidente norte-americano. Matt Drudge, comentarista político frustrado e gerente da loja de souvenirs da CBS, publicou em seu site uma nota com o seguinte título “Newsweek derruba matéria sobre estagiária da Casa Branca que teve relações sexuais com o Presidente”. Reparem que estamos falando de uma época em que blogs, comunidades e sites de compartilhamento de vídeo eram visões que só existiam nos laboratórios do MIT e na cabeça de alguns visionários.

Hoje, de acordo com os últimos dados do Pew Institute, que acompanha as atividades eleitorais dos norte-americanos na Internet desde 1996, a rede é a segunda principal fonte de informação para os eleitores dos Estados Unidos. Em alguns grupos, notadamente o dos eleitores mais jovens, pode ser considerada como a mais importante fonte de mobilização. Mais de um terço dos eleitores (35%) assistiu vídeos online sobre a campanha, enquanto 6% realizaram doações nos sites dos candidatos. E 10% utilizaram suas comunidades digitais (Facebook, MySpace etc.) para se envolver de alguma forma com as campanhas.

O primeiro estudo sistemático que temos no Brasil foi realizado pela Escola Superior de Propaganda e Marketing em 2006, e mostrou que embora pequena em números absolutos, a mobilização nos sites de comunidade e blogs foi importante para “energizar” as atividades e discussões em outros espaços, inclusive na mídia tradicional.

Ainda não estão claras as conseqüências deste uso, tanto para as campanhas quanto para o dia-a-dia da atividade política. O impacto em termos de votos deve ser pequeno, ainda mais em um país como o Brasil, aonde apenas 30% do eleitorado possui acesso (contra 100% nos EUA, posto que lá o voto é facultativo) e a rede não pode ser usada para fazer doações.

Mas o que estamos vendo na campanha americana, principalmente no caso de Barack Obama, sinaliza um fenômeno incontornável. Ele abriu mão do financiamento público, graças ao poder da Web em organizar milhares de doadores de pequenas quantias. 

Segundo o último relatório financeiro da campanha, Obama conseguiu atingir a marca de 52 milhões de dólares doados via Web somente no mês de junho, enquanto o dinheiro das grandes corporações, obtido através do partido Democrata, totalizou 20 milhões de dólares.

Em alguns casos, a Internet hoje pode ser usada para “organizar sem organizações”. Os políticos e empresas que souberem abraçar este poder estão em uma posição privilegiada para conquistar os votos ou bolsos dos eleitores/consumidores (sobre este tema recomenda a leitura dos capítulos 5 e 6 do excelente livro de Clay Shirky, Here Comes Everybody).

Claro que ainda temos um longo aprendizado pela frente, como pudemos observar no debate do iG. Embora reconhecendo a importância da iniciativa e o formato inovador, muitos candidatos vieram com um discurso que parecia mais adequado para outros meios. Na parte mais “interativa”, com comentários aos vídeos postados pelos internautas ou perguntas enviadas via chat, alguns demonstraram dificuldade, ou mesmo desconforto, em lidar com as questões. E resta também a questão da regulamentação da campanha na Web, reconhecendo sua especificidade em relação aos outros meios.

Mas meu palpite é que estas iniciativas, que começaram a se estruturar de forma mais acentuada no ano passado com os debates via YouTube/CNN, antes mesmo das primárias americanas, serão lembradas no futuro com um impacto similar ao mais famoso comercial da história do marketing político: Daisy Spot, ou o “Comercial da Margarida”, de 1964.

Feito pela campanha do então candidato democrata (Lyndon Johnson), o comercial sugere, sem mencionar nomes, que o candidato republicano (Barry Goldwater) poderia iniciar uma guerra nuclear. É um primor da comunicação política, embora adaptando os mesmos princípios da propaganda nazista para o meio televisivo.

O interessante é que este comercial foi ao ar uma única vez. Foi sua repercussão nos dias seguintes – em jornais, revistas, rádios e nos comentários das pessoas umas com as outras - que desencadeou um debate nacional que contribui para a derrota de Goldwater. Hoje, com a Web 2.0, estamos assistindo a emergência de um novo “poder nuclear”, representado pelos milhares de posts, comentários e vídeos, que multiplicam esta capacidade da propaganda política em mobilizar as pessoas. É o começo do fim do tempo dos discursos, tanto para os políticos como para as empresas.