Terra de Gigantes
Marcelo Coutinho discute possíveis consequências da oferta da Microsoft pelo Yahoo.

A oferta da Microsoft pelo Yahoo, se bem-sucedida (segundo as primeiras informações trata-se, até o momento, daquilo que chamamos de “take-over” hostil), acentua uma tendência, aparentemente contraditória, da economia global: o “efeito ampulheta”.

Trata-se de um mercado no qual a estrutura da oferta para diversos produtos e serviços se parece cada vez mais com este instrumento para marcar a passagem do tempo: tem muita “areia” em cima e embaixo, mas a vida para quem está “no meio” fica cada vez mais complicada.

O Yahoo, um dos primeiros ícones da Internet, não conseguiu atingir nem a capacidade de inovação do Google, nem as economias de escala resultantes da integração de serviços e plataformas da Microsoft, nem a capacidade de geração de conteúdo dos grandes grupos de mídia (capacidade essa, por sua vez, fragilizada pela explosão das redes sociais).

Não é possível calcular ainda a audiência combinada destes dois sites, mas os números da Internet nos Estados Unidos, segundo a Nielsen//NetRatings, mostram que a briga pela audiência ficaria restrita a um grupo de três gigantes “midiáticos”: Microsoft/Yahoo, Google e TimeWarner (em quarto lugar, mas longe de poder ser subestimada, estaria a News Corp., de Ropert Murdoch). Vejam que interessante: entre os dois gigantes da tecnologia, e os dois gigantes de conteúdo, no “meio da ampulheta”, estava justamente o Yahoo.
tabela_yahoo2_correta
“Se” (por favor, notem as aspas) a Microsoft for bem-sucedida no take-over do ponto de vista financeiro, restam inúmeras questões legais e de cultura organizacional para serem resolvidas. Aquisições, principalmente entre grandes estruturas globais, são operações notoriamente longas, complexas e nem sempre produzem os resultados esperados. Mas, “se” for relativamente bem-sucedida, pode ser mais um marco na história da Web, assim como foi a fusão (relativamente mal-sucedida, por sinal) da AOL com a Time Warner em 2000.

No médio prazo, estas empresas devem se tornar o elemento central da indústria da comunicação global. Ao redor delas vai girar uma enorme constelação de grupos midiáticos locais, agências de propaganda, produtores de conteúdo, assim como interesses políticos e sociais de todos os tipos.

Neste processo, muitas estruturas (públicas e privadas) irão ser deslocadas na cadeia de negócios, mas não sem reagir. Basta citarmos duas palavras: privacidade e monopólio. A este respeito, uma excelente matéria na Atlantic Monthly de dezembro do ano passado, analisava os novos desafios do Google diante do seu sucesso descomunal, e alertava para complicações em um arena na qual, até o momento, a empresa não está acostumada a competir: a da regulação. Terreno no qual, todos sabemos, a Microsoft possui vasta experiência.

Vai ser um bom combate. Como diz uma antiga praga chinesa, “que você viva tempos interessantes”. Serão, sem dúvida.