Classe C ganha a rede
Informatização da Classe C beneficiará Web 2.0, e-commerce e convergência. Por Marcelo Coutinho

Mais de 10,1 milhões de computadores foram vendidos no Brasil em 2007, de acordo com a Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica (Abinee). Segundo dados do Grupo Positivo, o maior fabricante do país, cerca de 80% dos novos compradores de equipamentos da empresa são da classe C, composta de famílias com uma renda mensal ao redor de 2 mil reais. É razoável supor que boa parte destes micros serão utilizados também para acessar a Internet.

De acordo com a teoria dos ciclos de adoção de tecnologia (um tema de estudo das ciências sociais desde os anos 50), o grupo de adoção inicial de uma nova tecnologia (denominados “inovadores”) costuma ser bastante diferente, em termos comportamentais, dos usuários que adotam estes recursos mais tarde (a chamada maioria inicial).

É difícil antecipar modificações de comportamentos em função da adoção de tecnologias (tendemos sempre a projetar o uso da tecnologia com base em hábitos já conhecidos “extrapolados” para o futuro ou para outro grupo social, o que nem sempre se aplica), mas podemos arriscar algumas hipóteses.

Em primeiro lugar, deve se acentuar ainda mais a digitalização das redes sociais. O Brasil já é um dos líderes nesta modalidade de uso da Internet. A Booz Allen publicou um interessante estudo sobre o assunto, com dados sobre Brasil, Estados Unidos, Alemanha e Inglaterra, e a chegada da classe C deve contribuir ainda mais para esta posição de destaque.

Meu palpite se deve a uma observação facilmente verificável: a relações sociais digitalizadas são muito mais aceitas entre os segmentos jovens da população (e a classe C possui um percentual maior de jovens que as classes A e B) e quanto mais limitadas as opções de lazer e integração social no mundo “analógico”, maior a propensão a utilizar as redes digitais.

Trocando em miúdos: o custo (emocional e financeiro) de conhecer pessoas, se relacionar e se divertir na Internet é infinitamente menor que no mundo real. Como as opções de lazer e espaços públicos para a classe C em nosso país são ainda mais escassas que para as classes A/B, podemos supor que a Internet será um desaguadouro natural para esta carência. Esta tendência deve acelerar ainda mais os projetos voltados para Web 2.0 nas empresas de bens de consumo.

Outro grande beneficiado deve ser o comércio eletrônico. De acordo com o Pyxis, indicador de potencial de consumo do IBOPE Inteligência, 23,6% dos gastos dos domicílios desta classe estão relacionados com produtos e serviços que podem ser adquiridos via rede, ou nos quais a rede possui um razoável poder de influência. A grande questão aqui será o crédito: quanto mais longo o prazo (e menores as prestações), maior deve ser o ritmo de adesão. A popularização do cartão de crédito (outro setor que cresce a taxas de dois dígitos em nosso país) deve reforçar esta tendência.

Por fim, a popularização da Web deve aumentar a fragmentação da audiência, notadamente a televisiva. O público da classe C é um grande consumidor da televisão aberta, e o consumo simultâneo da Web com a TV, ou mesmo uma redução no número de horas de exposição, pode afetar a eficiência do meio no seu formato tradicional.

Vale ressaltar que esta já é uma percepção entre as classes de maior poder aquisitivo: pesquisa do IBOPE Inteligência realizada no ano passado com executivos mostrou que a Internet supera todos os outros meios em termos de percepção de eficiência. Entre esse público, 75% consideraram a rede um meio eficiente, contra 54% para a TV por assinatura e 49% para a TV aberta (em 2005 a TV aberta detinha a liderança, com 65%).

Ainda precisamos aguardar um pouco para ver se este raciocínio é válido com o aumento da classe C entre os usuários da Web, mas caso se mantenha, deve acelerar ainda mais os projetos de convergência e interatividade dos maiores grupos de mídia do Brasil.