Admirável 2º mundo novo?
Marcelo Coutinho analisa algumas das consequências sociais da popularidade dos jogos online.

No mês passado, a Reuters, a mais antiga e uma das principais agências de notícias do mundo, anunciou a criação do seu “bureau virtual” no Second Life, jogo online que deverá ter sua versão em português lançada no final do ano. Ela segue os passos de empresas como IBM, Adidas, Sony e Ford, entre outras.

Como o leitor já deve saber (o Second Life existe há três anos e foi tema de diversas matérias em sites, jornais e revistas de circulação nacional nas últimas semanas), o jogo permite ao seu usuário viver em um “ambiente paralelo”, com cidades, mercados, avatares (representações digitais dos jogadores) etc.

O avanço do games online no tempo de uso da Web é constatado nos diversos painéis de usuários da Nielsen//NetRatings. Nos Estados Unidos, eles já respondem por 4% do tempo total de navegação na rede, considerando todos os usuários domésticos, e na Espanha, 2,2%. No Brasil, de acordo como o IBOPE/NetRatings, cerca de 4,2 milhões de pessoas frequentaram estes sites em outubro (31% do total de internautas residenciais ativos), visitando-os em média 57 minutos.

Essa forma de interação desperta o interesse de diversas empresas e movimenta algumas centenas de milhares de dólares, além do que é gasto com assinaturas do jogo. Em sites de leilão é possível encontrar diversos “ativos virtuais”, como habilidades especiais, propriedades e roupas, que são pagos em dinheiro “vivo”. Segunda a Reuters, cerca de 500 mil dólares (em dinheiro real) trocam de mãos diariamente entre os usuários do jogo. 

O fenômeno também já atraiu a atenção de “piratas virtuais”: programas que copiam roupas e outros objetos dos avatares, sem pagar por isso. E obviamente, também dos burocratas: economistas ligados ao Congresso norte-americano discutem a cobrança de tributos sobre os lucros feitos nesta economia virtual. A morte ainda não é certeza na segunda vida, mas os impostos...

Existem diversas maneiras de analisar o fenômeno, inclusive pelas inúmeras oportunidades comerciais que ele traz. Mas nem tudo é primeira classe nesta “segunda vida”.

Em um livro famoso em meados dos anos 90, Sherry Turkle, professora do MIT e Harvard, descreveu os resultados de suas entrevistas e sessões de análise com indivíduos participantes de jogos de RPG online (Life on the Screen: Identity in the Age of the Internet).

Uma das constatações de Sherry Turkle é a de que os caminhos tradicionalmente usados pelas pessoas para afirmar sua individualidade em uma sociedade globalizada são por demais dolorosos frente à sedução oferecida pela realidade virtual. Nela, o computador oferece a ilusão da companhia, sem os riscos da intimidade - precisamente os pólos que balizaram a sociabilidade contemporânea.

A questão foi capturada de maneira brilhante em um filme recente que não fez muito sucesso, intitulado “Eu, você e todos nós”. Um dos personagens é um menino, de 6 ou 7 anos, que mesmo sem saber digitar corretamente é capaz de sustentar diversos diálogos em salas de chat. Uma dessas conversas o conduz ao encontro de uma mulher bem mais velha, que busca satisfazer algumas curiosidades sexuais. Felizmente, nada acontece, mas fica a questão: em que medida estamos preparados (como indivíduos, como cidadãos e como organizações) para lidar com estas transformações nas formas tradicionais de sociabilidade?

A experimentação foi o método consagrado de avanço da ciência nos últimos 300 anos. Também foi a maneira pela qual, na sociedade contemporânea, as pessoas desenvolveram sua personalidade. 

Desde meados da década de 80, o avanço dos sistemas de informática tornou cada vez mais fácil o uso da simulação como forma de resolução para um determinado problema científico, e posteriormente para diversos tipos de comportamentos e fantasias.

Agora a simulação começa, talvez, a se tornar também uma nova forma de desenvolvimento e avaliação de personalidade. Não é difícil imaginar consultorias de RH utilizando testes específicos para situações gerenciais no Second Life ou mesmo analisando o “perfil” do avatar de um possível candidato, da maneira que já acontece hoje no Orkut.

Ao mesmo tempo, temos pouco preparo emocional e cognitivo para lidar com as novas definições de identidade e autenticidade que emanam destes mundos virtuais.

A inovação tecnológica não acontece no vácuo. No centro dela estão necessidades humanas. O que me remete a seguinte pergunta: que tipo de vida estamos levando para ter tanta necessidade de uma segunda existência?
