A próxima fronteira da Mídia
Geração global de consumidores é o grande desafio das empresas. Por Marcelo Coutinho.

“Existe muita euforia em relação a construção da linha de telégrafo entre o Maine e o Texas. Mas será que o Texas e o Maine têm algo de importante para dizer um ao outro?” - Henry David Thoreau, Walden.

Um dos maiores desafios para as empresas na próxima década vai ser desenvolver produtos e serviços que levem em conta o surgimento da primeira geração verdadeiramente global de consumidores: os pré-adolescentes de alta e média renda que aprenderam a se comunicar e informar quando a rede já era uma presença cada vez mais comum em suas casas e escolas.

Há uma diferença entre incorporar o uso de novas mídias sobre antigos hábitos, como fazem os brasileiros que nasceram até o início dos anos 90, e crescer em um ambiente aonde o uso de uma determinada mídia é considerado algo corriqueiro.

Enquanto a incorporação sempre leva a uma adaptação de usos antigos para o novo meio (como fazem os nascidos até o final dos anos 80), o desenvolvimento da capacidade de comunicação já com todas as possibilidades abertas pela digitalização (como fazem os pré-adolescentes de hoje) leva a uma nova forma de apreender o mundo e a se comunicar com ele.

Estamos falando de crianças que acham natural conhecer pessoas de outros países ou locais, fato relativamente raro para a geração anterior.

Um estudo da Millward Brown, uma das líderes mundiais em pesquisas de marcas e comunicação, mostrou que 38% dos internautas brasileiros pré-adolescentes possuem amigos ou parentes no exterior, e utilizam a rede para se comunicar com eles. Ao mesmo tempo, são usuários intensos de mensagens instantâneas e de texto (sms) – sim leitor, essa geração considera o e-mail uma “coisa velha”.

Isso leva não somente a um maior conhecimento sobre outras opções de conteúdo que não as “editadas” pela mídia tradicional, como também uma aceleração na velocidade de adoção e rejeição de tendências – um desafio extra para organizações comerciais em diversos ramos de atividade.

Um dos aspectos mais interessantes deste comportamento no médio prazo é a articulação das redes sociais e coletivas, como Orkut e My Space, com a criação e consumo de conteúdo, seja via blogs, fotoblogs ou vídeoblogs e a mobilidade proporcionada por redes sem fio, telefones celulares integrados com câmeras e aparelhos portáteis em formato MP3 e similares. 

A geração dos anos 90 para cá é certamente a mais fotografada, comentada e divulgada da história. Não somente tiveram seu nascimento e primeiros aniversários fotografados e colocados na web por seus pais, como também consideram natural utilizar a rede como um meio de afirmar suas identidades e diferenças – essa é uma diferença crucial em relação aos seus predecessores.

À medida que estas crianças crescem, desenvolvem o conhecimento técnico para colocar na rede arquivos de texto, som e imagem que refletem o seu “conteúdo pessoal”, as vezes remixado com elementos de mensagens comerciais, notícias sobre sua banda preferida, política, acontecimentos locais, etc.

Os brasileiros, por exemplo, já passam cerca de 30% do tempo total de uso da web domiciliar neste tipo de atividade, segundo o IBOPE//NetRatings. Na Inglaterra, cerca de 660 páginas de sites de comunidades, blogs e fotoblogs são vistas por segundo, de acordo com Alex Burmaster, analista de Internet da Nielsen/NetRatings para a Europa.

Tanto lá como aqui, são principalmente os adolescentes os grandes usuários deste tipo de site. A conseqüência para as empresas em geral (e a mídia em particular) bem como outras organizações é que vai ficar muito mais difícil competir pela atenção destes jovens consumidores, não somente por causa da dificuldade em criar conteúdo de forma acelerada, como também pelo fato de que a “vida útil” de seus produtos e serviços será drasticamente reduzida.

A vontade de buscar uma expressão própria, ao mesmo tempo em que utilizam suas redes sociais como elementos “chanceladores” de seus comportamentos e posturas é típica da adolescência, e não é a primeira vez que eles utilizam a mídia para isto (por exemplo, as “rádios piratas” e os “fanzines” das décadas passadas).

Entretanto, a escala e capacidade de articulação com os conteúdos da mídia tradicional são inéditas, graças as tecnologias digitais. Não se trata apenas de consumir um conteúdo “empacotado” para formatos diferentes, mas de um conteúdo que pode ser “re-empacotado” para nichos extremamente específicos, como se cada um tivesse o poder (mas não necessariamente a habilidade) para ser um “editor” ou “líder de opinião” em seu grupo de amigos ou relacionamentos pessoais.

Neste sentido, não dependem da chancela de um “adulto” ou expert (seja um professor, jornalista, um publicitário ou mesmo um filósofo como Thoreau) para dizer o que é ou não importante para ser comunicado. Viabilizar um modelo de negócios capaz de colaborar com este novo formato de produção (uma vez que competir com ele será impossível) é o grande desafio das empresas de comunicação nos próximos anos.
