Comunidades virtuais nos negócios
O espectro das comunidades virtuais ronda o mundo dos negócios. Por Marcelo Coutinho.

Um espectro ronda o mundo dos negócios. O espectro das comunidades virtuais. O tema surgiu nos anos 80, com o aparecimento das primeiras BBS (Bulletin Board System, um “quadro de avisos” digital) e ganhou força na década passada, com a difusão do software livre.

Longe de ser uma discussão “datada”, o assunto está no centro do que pode ser o próximo grande desafio comercial da Web – o modo de produção digital coletivo.

Ainda não temos um modelo de negócios definido para os diversos “acionistas” das redes sociais digitais: seus participantes, os fornecedores do software e hardware, e as empresas que de alguma maneira têm seus negócios afetados, para o bem ou para o mal, pela existência destes espaços de colaboração.

Os exemplos são bastante conhecidos.  Alguns já foram mesmo discutidos aqui nesta coluna: blogs, Orkut, Youtube.

O caso mais popular hoje é a Wikipedia, que já é o 14o  site mais acessado no Brasil, com 2,4 milhões de usuários residenciais (mais do que qualquer banco, por exemplo), de acordo com o IBOPE/NetRatings. Nos EUA, segundo a mesma fonte, a Wikipedia recebe mais de 29,6 milhões de visitantes (quase 1 milhão por dia).

O esforço coletivo que gerou “gratuitamente” esse depósito de conhecimento também contribui para inúmeros problemas, como a quantidade de informações distorcidas. O New York Times trouxe recentemente um bom artigo sobre o assunto, analisando inclusive o debate entre a Revista Nature e a editora da Enciclopédia Britannica sobre o volume de erros na Wikipedia e o custo crescente para sua manutenção.

Como as empresas podem estimular seus consumidores a participarem de processos coletivos que revertam em algum lucro ou benefício para seus produtos ainda é um procedimento que estamos longe de dominar. 

Existem alguns exemplos interessantes, como o caso do Mindstorm, o “robô” que está ajudando as vendas da Lego. A empresa criou uma “comunidade” de programadores fãs do brinquedo que desenvolvem software e hardware para ela, em troca do reconhecimento de outros membros do grupo e do direito de testarem novos protótipos. O desafio agora é replicar isto em outras atividades econômicas - como por exemplo os serviços de marketing, publicidade e comunicação empresarial.

No modo de produção feudal/mercantilista, a riqueza gerada pelo trabalho no campo ou na exploração dos recursos naturais das colônias era apropriada pela aristocracia e, posteriormente, pelos burgueses. No modo de produção capitalista, essa riqueza é apropriada pelos proprietários dos meios de produção. No modo de produção comunista/socialista essa riqueza é (ou deveria ser) apropriada, no todo ou em sua maior parte, pelo Estado.

Em qualquer um deles, o aspecto fundamental é o controle e a combinação de trabalho, energia e matérias-primas. Já no modo de produção digital coletivo, o aspecto fundamental é a oferta de informação e a disposição em colaborar para sua (re)combinação.

O estímulo individual para a colaboração pode ser o desejo de reciprocidade, o desejo de reputação, a sensação de estar de alguma maneira modificando o ambiente ao seu redor ou a simples necessidade. A questão, do ponto de vista do mercado é: como vai ser distribuída a “riqueza” gerada pelo esforço coletivo ou, posto de maneira mais crua: qual o modelo de negócios para este novo modo de produção? É claro que cada ramo de atuação vai exigir uma resposta diferenciada. Este será nos próximos anos o “Santo Graal” da plataforma de serviços em que a Web está se transformando.