CEOs e campuseiros
Marcelo Coutinho mostra o que as empresas podem aprender com uma visita à Campus Party.

Na próxima semana São Paulo vai sediar mais uma Campus Party. Além de palestras com Tim Berners Lee, o “criador” da Web, dezenas de oficinas vão mostrar como é possível utilizar a rede para criar conteúdos coletivos em diversas áreas, como comunicação e publicidade, entre outras. Se você não tem tempo para ir, recomendo que ao menos envie alguém da sua empresa, para constatar que seus futuros consumidores serão bem diferentes dos atuais.

Não se trata apenas dos detalhes em relação aos “gadgets”, que já não são pouca coisa. Os relatos da última Consumer Electronics Show mostram que apesar da crise, a tendência de conexão entre os eletrodomésticos com capacidade computacional e a Internet é irreversível e deve chegar em breve à TV aberta, o último bastião da mídia tradicional.

Mais importante, do ponto de vista da iniciativa privada, é qual o impacto que a convergência de todas estas tecnologias de acesso, hardware e software terão sobre o consumidor em pouco tempo. Não me refiro apenas aos chamados “inovadores”, aquele grupo composto geralmente por cerca de 5% dos consumidores que sempre adotam novas tecnologias, mas sim a uma fatia mais ampla, composta de cerca de 40% do mercado, que engloba além destes inovadores a chamada “maioria inicial” de adotantes.

Cerca de 50 milhões de brasileiros já utilizam a Internet com alguma freqüência, mais que o total de habitantes da Argentina ou Espanha. E, a julgar pelo que acontece em outros países, confiam cada vez mais em informações encontradas na rede para escolher seus produtos de consumo, ainda mais em um cenário de recessão, conforme recente pesquisa divulgada no The Wall Street Journal.

De acordo com o levantamento, estamos assistindo ao nascimento de um novo tipo de consumidor, o “Info Shopper”. São famílias de classe média, nas quais a mulher e o homem trabalham, com filhos, cachorros, pouco tempo e um monte de contas para pagar. A maior parte deles (78%) afirma que a propaganda tradicional não traz informações suficientes sobre produtos – e 92% afirmam confiar mais em informações que eles procuram na Web do que as obtidas através de um vendedor. São dados que confirmam levantamentos anteriores, mostrando que Wikis, Blogs e redes sociais em geral superam em credibilidade a propaganda tradicional.

É como se o processo de “compra” de um restaurante ou filme – algo que sempre foi muito mais influenciado pela opinião dos outros do que a propaganda “oficial” do produto – estivesse se espalhando para a maior parte dos produtos e serviços com valor agregado. Acontece que antes da Web e da popularização das redes sociais digitais essa informação era muito “cara” (em termos de tempo) para ser encontrada. Mas agora é ela que encontra o consumidor. Dessa maneira, o marketing deixa de girar apenas em torno da idéia de “como atingir o consumidor?”, para incorporar também a questão de “como fazer o consumidor colaborar conosco?”.

Isso vai muito além do “comércio eletrônico”. Ainda que a compra seja feita em uma loja “real”, a decisão de compra do “Info Shopper” é tomada com base nas informações encontradas na Internet. Ou seja, quando falamos que o comércio eletrônico no Brasil movimenta cerca de 8 bilhões de reais, precisamos acrescentar a este número a influência sobre as compras finais, algo ainda difícil de calcular, mas certamente um montante significativo do total do varejo nacional.

O papel de destaque ocupado pelos internautas brasileiros (líderes em tempo de navegação domiciliar, no uso de redes sociais, etc) vai se combinar com tendências que já estão consolidadas em outros países para criar um novo ambiente de consumo em poucos anos. Por exemplo, no caso dos EUA, a Web já empata com a televisão como fonte de informação para os jovens adultos americanos, conforme destaca uma das últimas pesquisas do Pew Research Center.

tabela_artigo_mcoutinho

Esse consumidor ávido por informação representa uma tremenda oportunidade de negócios para quem souber se aproveitar para atender suas demandas antes da concorrência, aproveitando as experiências de um setor no qual o Brasil é referência mundial, como destacou Henry Jenkins, do MIT. A Campus Party é um bom laboratório para as empresas que desejam conhecer melhor algumas práticas que em breve devem ser incorporadas aos hábitos de compra de parcela expressiva da população brasileira.
