Pensar duas vezes
Continuando: pode-se ler, à farta, sobre a desmedida da prosa atual nessas "teorias" explicativas expostas por alguns dos novos narradores que precisariam pensar duas vezes antes de deitar fogo fátuo no Paiol de fogo-de-santelmo, ou melhor ainda, antes de palrar, alegremente, por toda parte, em discussões nonsense (talvez da eterna juventude literária?) sobre suas pretensões de autores autistas cheios do vácuo próprio.

Por que não parar para pensar um pouco? Por que não se deter a fim de olhar na direção (anos 60/70) daquela possível medida de uma ficção brasileira pós-moderna deixada num ponto qualquer por um Osman Lins, um João Antonio, um Caio Fernando Abreu? 

Longe dos liames do "firme leme" que une o trabalho de três artistas tão diferentes, nós estamos optando por chapéu de couro de dois bicos de rendas enfiado até o pescoço, cingido por coleiras impostas pelos diretores-editoriais, que sabem muito bem o que eles querem dos seus editados: mais $uce$$o, não importa com o quê.

Obviamente, o "resultado artístico" vai sendo desregulado por ponteirinhos de bússolas sem o norte da qualidade, ora apontando para trás, ora para frente (qualquer frente), nos descaminhos mais doidos da narrativa voltada para o já citado realismo servil - por sobre anacrônico - ou para uma decantação do fundo do umbigo da "literatura" tipo de blog...

Não consigo escolher (decentemente, pelo menos) o que é menos ruim, nem tampouco continuar com elegância, ó paulistas, baianos, cariocas, paraibanos, mineiros, acreanos, gaúchos, goianos, paranaenses, alagoanos, catarinenses e pernambucanos: que porra é essa, quando começamos a querer discutir, por exemplo, o atual romance brasileiro e suas "premissas" técnico-conteudístico-estéticas? 

Nunca vi nada parecido. As entrevistas estão uma loucura, as palestras, nas Bienais, uma maluquice maior do que o mar da Galiléia. Perdi a finesse (já havia perdido a minha vida - também por delicadeza, Rimbaud): "PQP, de que diabo de literatura estão falando, nessa algaravia pra lá da Mongólia de Marrakech?" 

Quem sabe, não adiante chorar - ou, pior, choramingar - sobre o leite derramado. Cada sociedade tem, afinal, a literatura que ela merece, e o rebento eterno do engano será, sempre, mais equívoco sobre a suposta excelência de uma ficção que se quer "em bom momento", quando é a Poesia - a feliz Abandonada - que se mostra em animada fase de depuração (e, talvez por essa razão mesmo: por estar atualmente relegada à oficial indiferença editorial e também das Flips, Flops, Flups e Jabutis & Jabás da Vida Telecômica em promiscuidade nas casas de mãe Joana). 

Do outro lado do rio, entre as árvores, nós pelo menos conservamos, saravá!, a lírica de três ou quatro gerações de poetas - de um Jorge Tufic (AC) a um Felipe Fortuna (RJ) - sabendo-se herdeiros da tradição (att. USP: não "modernista") da alta poesia de língua portuguesa modernamente radicada no projeto de Jorge de Lima e extremamente retomada na poética tanto de Joaquim Cardozo quanto do esquecido Abgar Renault (mais do que na engenharia do engenheiro educado pela pura aspereza da pedra). Não quero abrir polêmicas; pelo contrário, quero fechar as lacunas, as imperfeições - ainda que provisoriamente - na chapa metálica do pattern vicioso que, há anos, tenta nos "obrigar" a pensar em Bandeira, Drummond e Cabral como um trio elétrico acionado pela monotonia acadêmica, um bloco de lisa escultura de Pomodoro, cômodo para teses de doutorado e pós-pós: "estudem os três mestres absolutos, garotos!, longe da poesia secreta do país profundo de Augusto de Anjos", etc., etc. 

Porém, o nosso assunto é menos a controvérsia sobre a medida lírica (deixa pra lá), no firme elogio da poesia, sim, do que a perguntinha muito mais incômoda: "E NA PROSA?"
