As viagens extraordinárias
Foi aos 30 anos que Verne escreveu a sua primeira obra mais extensa: Cinco semanas em um balão, concluída em 1861. Ela traz todas as características "vernianas" típicas que fariam a sua fortuna - e a de Hetzel -, embora isso parecesse quase impossível quando ele saiu à cata de um editor, recém-casado (contra a vontade do pai) com uma viúva, mãe de duas filhas do casamento anterior. 

Diante das novas responsabilidades para com uma família completa para sustentar, Júlio não desanimou em face das primeiras rejeições do livro ("geográfico demais", para alguns editores) e só conseguiria uma chance de defender a obra, quando fez contato com Pierre-Jules Hetzel, através de Nadar, tipo curioso e aventureiro, amigo do editor que se dispôs a receber o autor daquela mistura de livro de aventuras com livro de viagens que, publicado, teve êxito imediato. Hetzel se tornou editor e amigo de Verne e só viria a recusar uma única das suas obras, nos termos peremptórios da carta mais tarde encontrada nos arquivos do escritor:

Meu caro Verne, eu daria não sei o que para não ter que escrever-lhe hoje. Você empreendeu uma tarefa impossível e - tanto quanto os que tentaram o mesmo anteriormente - não conseguiu realizá-la bem. (...) Está a cem pés de Cinco semanas em um balão. Se você reler o livro, concordará comigo. Não há uma só questão em relação ao futuro sério que esteja resolvida. (...) Eu veria como um desastre para seu nome a publicação do seu trabalho etc.

Já falaremos desse colossal erro de avaliação - de resto, aceito pacificamente pelo autor de A volta ao mundo em oitenta dias -, pois, antes, cabe uma palavra sobre a "reabilitação" desse autor considerado menor ou, no máximo, um bom divulgador do mundo das curiosidades científicas da sua época e também dos delírios de feira imaginosos da Paris fin-de-siècle. A palavra está com o filósofo Michel Serres:

Júlio Verne foi um mestre da mitologia moderna. As Viagens extraordinárias são a nossa Odisséia, em todos os sentidos, da Telemaquia à descida aos infernos, buscando o Minotauro, ou qualquer outro prodígio, pelo fio de Ariadne da Ciência que é tema, no final de contas, dessas Viagens que funcionam também como um Curso de Filosofia Positiva (de Hegel) ao alcance de todos, pois ambas portam a mesma cartografia do saber, a mesma ideologia do conhecer.

Para Serres, Viagem ao centro da Terra teria um fundo oculto de viagem "iniciática", no sentido do périplo de Ulisses - e também de Dante - no qual 

o circuito espaço-temporal e o ponto sublime, o ciclo enciclopédico e a experiência do sábio, suportam uma marcha de uma ordem bem diferente do modelo da antiguidade, na medida em que Júlio Verne é, na minha opinião, o único escritor francês que soube recolher e ocultar sob a "pele" de um exotismo pitoresco e de uma sabedoria ao gosto da época, a quase totalidade da tradição européia em matéria de mitos, esoterismo, ritos de iniciação, religiosos e de misticismo.

O que se busca ali? O Centro - como em todas as viagens iniciáticas. Verne cuida, o tempo todo, de parecer que trata de uma busca totalmente física, na aparência de um romance limitado pelo gênero etc. Mas, um exame mais acurado revela o jogo atrás desse jogo: a narrativa começa no gelo e termina no fogo, conduzindo o fio frágil dessa aventura de descida a um "centro" físico porque Júlio Verne é um homem do seu tempo, tem fé na ciência e crê nela, supostamente, muito mais do que nos pontos cardeais dos mistérios órficos, eleusinos e osiríacos (e há outros).
