OS CEM ANOS DE RITSOS 
Ao mesmo tempo em que lutava contra a direita, Yannis Ritsos escrevia poemas e dramas entre o contemporâneo e o histórico
No século 20, a literatura grega moderna esplendeu (é justo que o verbo seja não menos que este) principalmente através das nobres vozes de alguns inspirados poetas, ora dispostos a cantar, melancolicamente, o passado denso de ouro e majestade, batalhas e mar, mármore e elmos - como o fizeram Giorgios Seferis (Nobel de 1963) e Odysseus Elytis (Nobel de 1979) -, ora buscando decifrar as máscaras do país profundo, imerso no sono do folclore balcânico (caso do grande Angelos Sikelianos), ou então mirando, nos olhos bem fechados, o relaxado sono do amante - com aquela solicitude tipicamente alexandrina de um Konstantinos Kaváfis -, ou ainda se dividindo entre o olhar para trás e o tentar defrontar alguma forma de futuro nas neblinas do hoje, conforme preferiu um poeta declaradamente "de esquerda": Yannis Ritsos, nascido há cem anos.

Ritsos veio ao mundo no seio de uma família solidamente fincada em Monemvasia (o "Gibraltar grego", situado a sudoeste do Peloponeso), no dia primeiro de maio de 1909. 

A moira - palavra mais complexa do que "destino" - foi adversa ao poeta desde o início, trazendo-lhe a doença (tuberculose) juntamente com tristezas pelo fim do pai e de uma irmã em hospitais psiquiátricos. Ritsos mesmo passou grande parte da juventude longe do mar que vigia o rochedo de Monemvasia, na sombra de quartos de sanatórios muito longe da luz e distantes demais do som cavo das ondas, quando rebentam como rebentava a fúria de Fúrias míticas.

Depois das provas iniciais da vida, vieram os livros de militante: Trakter [Tratores], em 1934, e Epitaphios, em 1936 - este simbolicamente queimado próximo de Plaka, abaixo da nobreza serena da Acrópole. Quem queimou Epitaphios foram os esbirros do governo fascista do general Metaxas.

"E então, a guerra maior trouxe o fogo"... por sobre o afastamento das alegrias mais simples (reservadas aos sãos). A família de Yannis foi mais uma vez atingida. Na Grécia ocupada, o jovem escritor se viu de arma nas mãos, lutando duramente na resistência espalhada pelos montes de pastores e cabras ágeis. No lugar da caça nunca experimentada, o inesperado de se sentir caçado pelos nazistas na aventura malfadada do Egeu - que lhes custou os olhos da cara de nariz [mais do que] torcido para os não-arianos.

Nota de pé de página da história: os soldados de Hitler amargaram a conquista de Creta e o domínio de ilhas brancas da espuma do ódio a todos os tipos de invasão (hoje, como odiar os turistas que "invadem" Hydra, Poros e Egina - as dos passeios baratos - com as armas da vulgaridade instalada na atmosfera ainda hierática das Cíclades?)...

Voltemos ao poeta Ritsos, que "viveu uma vida de herói antigo" - conforme dizem os gregos que amam os poetas-heróis. 

Bem diferente da aparência de funcionário levantino de um Seferis, o seu perfil era igual aos das moedas enterradas entre as ruínas: ouro, prata, bronze e cobre escondidos no meio das derrubadas colunas - as mesmas contempladas pelo menino de Monemvasia, cedo obrigado a conviver com as tristezas de um adulto. 

Como a Espanha no coração de Unamuno, a Grécia lhe dolía, Yannis Ritsos, ainda mais fundo do que doera a doença injusta no peito do rapaz. 

Quando a guerra acabou, sua guerra de esquerdista começou - contra a direita à espreita, sempre. Ao mesmo tempo, escrevia, escrevia e escrevia: poemas, dramas e traduções entre o contemporâneo e o histórico, ambos misturados por uma dicção solidária (também sempre). 

 
