Paris no século 20 
Esse é título do romance que Hetzel se recusou a publicar, em 1864, através da carta da qual lemos, já, um fragmento. 

Dentre as muitas "obras de antecipação" de Júlio Verne, Paris no século 20 foi a única que permaneceu inédita até 1995, quando os 90 anos da morte do mais popular autor da França fizeram a editora Hachette lançar a obra desconhecida, com prefácio do conde italiano Piero Gondolo Della Riva, leitor apaixonado e estudioso da obra do escritor máximo da sua juventude.

O conde mantém, em Turim, um museu particular dedicado a Júlio Verne, com centenas de primeiras edições das suas obras, milhares de traduções em todas as línguas vivas etc., além de móveis e objetos que pertenceram ao escritor. O museu também dispõe de cerca de 32 mil documentos (originais, cartas, cartazes das peças e dos filmes baseados na obra de JV), selecionados ao longo de mais de 40 anos, por Della Riva, que é quem nos conta sobre a descoberta da inédita visão de Paris no século que já se tornou passado:

Em 1986, Jean, o bisneto de Verne, mudou-se de Toulon para outra cidade do Sul da França. Antes de trocar de casa, decidiu abrir um cofre fechado, herdado do seu avô, Michel (o filho com quem o escritor nunca se entendeu bem). Jean pensava que o cofre estivesse vazio, mas quando o abriram com dinamite, descobriram ali o manuscrito de Paris no século 20. Era um texto tipicamente de Verne, escrito só numa metade da página...

Cada metade dessas páginas do inédito revelou um Júlio Verne mais do que nunca sombrio na sua visão da sociedade francesa do, então, "futuro" remoto. A marca do autor - as antecipações no tempo - está presente, aqui e ali, na imaginação de um transporte urbano rapídíssimo, movido a gás, ou na descrição de um mundo feérico, iluminado eletricamente, com grandes navios fabricados em super-estaleiros e o uso de alumínio em larga escala etc., porém esse não é o traço dominante do livro sem aventuras que foi rejeitado por Hetzel, categoricamente. 

O que domina a visão de Paris no século recém-encerrado é o filtro de um pessimismo total, inclusive no que diz respeito aos avanços da ciência. Na obra que Verne aceitou não publicar, tais "avanços" - em 1960 (ano em que transcorre a narrativa) - serviram apenas para desnaturar e "mecanizar" a vida dos europeus e dos franceses em especial. Verne vê o amanhã como o eclodir de uma época insuportavelmente "pragmática", e como que sobre a influência do "Grande Norte" que controla seus cidadãos tal e qual como em 1984, o romance de George Orwell, também profético. Na obra de Verne, a educação tornou-se um negócio, meramente, e há uma certa "Sociedade Geral de Crédito Instrucional", que cuida da preparação dos jovens para a vida não só prática, mas destituída de quaisquer dos prazeres do espírito: "No Conselho de Administração, nenhum nome de sábio ou professor que possa intranqüilizar o empreendimento comercial da educação etc.". 

Para Piero Della Riva, o livro reflete um pessimismo que, na verdade, já estava nos primeiros contos de JV, assim como na psicologia de personagens como Nemo e outros amargos desiludidos que não faltam na fase madura do mestre da literatura de imaginação. O conde italiano fascinado pelo velho "Júlio" finaliza com um sorriso de adesão à melancolia final de Jules, vivendo problemas familiares (foi ferido por um sobrinho que tentou matá-lo) e angústias insuspeitadas: "Paris no século 20 pode ser considerado também como uma enciclopédia do pensamento de Verne, isto é, uma visão trágica das relações entre os seres humanos, marcadas pela solidão a dois e na multidão".
