Unhas cortadas
Então, fora salva pelos aborígenes? Procuraria a proteção deles, se pudesse fugir para os "perigos" das quais sua própria a livrara para mergulhá-la naquilo. Sua alma estava, talvez, salva - ou a caminho da salvação difícil - porém sua alma aspirava voltar para as coisas sentidas com uma intensidade que tornava, agora, tudo irreal como unhas cortadas. 

Estava seccionada de si mesma? Suas longas pernas se apoiavam em sapatos sobre a grama cortada? Eliza pensava nessas coisas - sem saber que as pensava - distantes de todas as mulheres que não haviam vivido entre os aborígines, fosse pelo tempo que fosse (e o seu - na costa de Queensland - havia sido um longo tempo chocante para as damas pálidas com covinhas nas faces coradas quando o corpo as surpreendia como uma indígena nunca se sentiria surpreendida).

Cada uma daquelas lentas vacas de sorrisos deveria estar se perguntando, no meio dos bolos e dos ponches doces: "O que lhe dizer, agora que havia voltado?" 

Como lidar com seu fantasma, real como um pano de menstruação mal escondido no chão, entre duas camas limpas? E como camas podiam ser limpas? Por que os pensamentos lhe afluíam, selvagens e loucos, inconciliáveis com o chá em sua homenagem? Perdera de todo a educação, no ambiente dos selvagens?

Ainda não agradecera ao pastor, à sua mulher e a todos que haviam vindo, conexos com Piedade, Amor e Morte. Gostaria de lhes dizer que estavam mais mortos do que vivos e por isso fugia inclusive do risco das palavras de agradecimento que poderiam se tornar uma gargalhada meio sinistra entre as alvas paredes do presbitério ou mesmo ali, ao ar livre, entre ponches e crianças vigiadas, sussurros das árvores e a agonia do que (certamente) restava da sua alma má... 

Estava tão afastada que podia pensar assim. Estava tão diferente que não mais podia retornar da treva iluminada. E as outras praticamente não lhe dirigiam a palavra talvez porque adivinhassem isso, soubessem de tudo - como as mulheres sabem, entre si, umas sobre as outras e todas sobre ela, a mulher tornada ruim pelos "pagãos" (que era a palavra escolhida pelo pastor, com o cuidado dos seus dedos de moça de suíças), retornada de um barco que cruzara a linha para o inferno negro onde tudo corria solto ao ritmo da Natureza que eles não tinham como saber que era belo e perigoso, ritmo terrível e mais do que solto, ritmo verdadeiro, de crueldade e beleza. 
