Vacas sagradas e novilhos
Muito bem. Já dá para ouvir a gritaria esperneada de muita gente, mas, c-a-a-a-l-m-a, eu também não concordo com um ou outro nome - de ontem e de hoje - louvado pelo blogueiro, porém não fiz mais do que transmitir a opinião dele, sem o menos (desonesto) de omitir os poetas que Nogueira resolveu citar, os vates pinçados, pintados, o que queiram, etc., pelo Érico dando nomes aos bois da sua preferência, entre vacas sagradas e novilhos, de coloridos cascos, desmamados recentemente.

Essa citação do seu "post" vale mais pela discussão que a mensagem ensejou - está lá, no Ars Poetica - do que por qualquer outro motivo de escolhas e/ou votos nos melhores vates de todos os tempos da semana passada. Não é isso que importa, para já, porque o que nos parece relevante, nesse blog e noutros (e aqui mesmo, neste "Rasca", sempre que se trata de poesia), é a bússola orientada no sentido do vero pólo poético, rigorosamente falando (se) em termos da Ars discutida com a sempre boa régua da p-e-r-t-i-n-ê-n-c-i-a. 

Essa palavrinha significa algo que eu fiz questão de lembrar, em entrevista que a Bravo!, do bravíssimo Wagner Carelli, nos solicitou, na edição número 10 [julho de 1998]: aquela medida flaubertiana que faltou, na formação da nossa literatura (apesar de Machado), quando urgia largar a canoa modelo José de Alencar (que Ariano Vilar Suassuna ainda hoje acha "mais importante do que Joyce", nem mais nem menos). De Alencar até a Pedra do Reino - passando pelo hercúleo esforço do próprio Machado, de Dyonélio idem, de Cornélio Penna e de Lúcio Cardoso (para, digamos, nos dotarem daquelas virtualidades psicológicas que, na América, saltaram do regionalismo de um Frank Harris para as profundidades abismais de um Faulkner) - nós estamos caindo, agora, na tardia armadilha de aproximar a narrativa, numa ponta, de um documentarismo mais velho do que o velhíssimo naturalismo à la Zola - e melhor servido pela câmera cinematográfica -, enquanto, noutra ponta, propomos fabulações "imaginativas" de cães sem dono (a medida, onde ficou a medida que nós, realmente, nunca tivemos?), preparados para imitar, emular e copiar a política dos Políticas (Adam Thirlwell, galera) e outros editados internacionais de um Luiz Schwarz ou algum outro "gênio local" do negócio, capaz de pôr a perder romances como o Adeus a uma idéia de Franz Paul Trannin da Matta Heilborn.

[Conheço essa historinha via Carelli, que foi grande amigo de Heilborn; fico de contar quando não estiver tão puto com a sombra de uma sombra debaixo das telhas da chamada prosa vã...]
