Fedores disfarçados
Aliás, a nossa nobre Academia não se importa, galantemente, com coisas que fedem. E os leitores estão começando a aprender que fedores podem ser disfarçados por editores das páginas de cultura de revistas semanais influentes, muitos deles saídos da cobertura política do Congresso, no Distrito Federal, direto para o final da edição das "semanais". Ali, nas últimas páginas, são apertados (1) Shows e CDs, (2) Filmes, (3) Peças de teatro e (4) Livros - nessa ordem. Cordeiramente resenhados em suas obras pontuais, estamos vendo autores arrivistas chegando com farrapos de contos e falsos bons romances à imagem e semelhança da espetacularização da literatura já quase esquecida daquela sua função antiga: dilatar a consciência dos leitores.

Em vez disso, estamos dilatando as pupilas, os balanço$ e os balacobacos dos textos míopes ou doentes da catarata de plástico de livros descartáveis sob capas de verniz localizado na Veja, na IstoéOuSeja, na brava Época do consumo de literatura dos Caros amigos em tabletes, comprimidos, pó, fumo e sacos de vômito de aviões da Air France, Oropa e Bahia. 

É uma nave? É um camelo? É um livro, nada nanico, voando na nossa direção como um tijolão? Sei lá!

Já perguntava a Bruxa Má olhando para o espelho da cultura: quem brilha mais do que eu, entre as estantes e gôndolas redondamente quadradas das mega-livrarias engalanadas pelo brilho enganador de romances lustrosos como catarro em parede?

E o que fazer?

De minha parte, eu resolvo me retirar, pelo menos neste momento, para o território ainda saudável da poesia. Estou retornando ao pequeno inferno de Orfeu descido ao inverno da nossa desesperança, paraíso de esquecimento sobre as cabeças dos bardos deixados em paz para acordar - ou tentar acordar - a consciência da tribo adormecida após a comilança (isso me lembra O enteado do já citado Saer, um dos dois melhores escritores argentinos do primeiro time pós-Borges e Cortázar, agora que a literatura de lá esplende na prosa, assim como os filmes portenhos também nos ensinam, Fernando Meirelles, a não emular um cinema internacionalizado até o irreconhecível)...

Estou, enfim, de volta aos versos limpos - como ossos brancos -, na forma de um poema longo: Vi uma foto de Anna Akhmátova.

Permitam, então, senhoras e senhores, belas damas e honoráveis cavalheiros - como diz o "Quaderna" do romance mais chato da nossa literatura - que eu possa terminar com fragmento do livro editado pela Fundação de Cultura do Recife, uma vez que não há mais editoras não-públicas interessadas na poesia brasileira de meditação da existência de unhas não-pintadas, mas somente gente querendo ganhar dinheiro com o s-u-c-e-s-s-o de impressos que não machuquem muito [ou só quando a gente ri] de Buarque à - linda, sim - Maitê Proença da saia justa das mulheres à beira de mais um [controlado] ataque de nervos, o que é diferente de um drama ou uma tragédia, porque "viver não é como atravessar um campo", segundo Boris Pasternak.

P.S. Escrever é uma "chatice"? Só se for enquanto você é aprendiz e vai aprendendo à medida que (já) publica. Trata-se, caro Francisco de Hollanda, de raro caso de cupidez de editores: eles impingem aos leitores as suas obras de, digamos, "treinamento", como se fossem (já, ibidem) amadurecidas o bastante para publicação, reedição, tradução em várias línguas e transposição imediata para o cinema, por produtores que filmam "grifes" - e não livros. É isso. Te manca, Chico.

 
 