Na Guerra Civil

Três anos descontentes, entre 1946 e 1949 -, o poeta de Monemvasia foi combatente entre os guerrilheiros comunistas. Derrotado com seus companheiros de pistaches e esconderijos, Ritsos foi preso e mantido prisioneiro durante longos quarenta e oito meses. Ao mesmo tempo, o seu Epitaphios, posto em música por Mikos Theodorakis já nos anos 50, iria se tornar o hino das manifestações de rua, ainda de estudantes e operários, antes de 1968 (antes de se separarem, no maio da França).

Voltemos à Grécia dos poetas: o amadurecimento do Byron do Peloponeso vem em obras como Romiosyni (1947) e Sonata ao luar (1956) e outros livros compostos sem medo de juntar a esperança política ao desespero pessoal e, talvez, intransferível. Em resposta, a odiosa Junta Militar no poder naquele tempo, faz o quê? 

Manda prendê-lo. Exilado, Yannis Ritsos é proibido de publicar até 1972 - quando caem os "coronéis" indignos da história grega. De fato: estão esquecidos na sua infâmia soprada pelos ventos de Eleutheria (Liberdade). 

O país de Palamas se volta para dentro, entre o turismo, o desemprego e a história acima das nuvens de poluição que ameaçam Atenas e (principalmente) a Acrópole de Péricles. E o poeta "da paz e da solidariedade" segue vivendo nos 117 livros que deixou não só para os compatriotas, desde quando morreu dormindo [morte reservada aos justos] no dia 12 de novembro de 1990.

Assinalando os cem anos do seu nascimento, temos nas mãos - fora de seqüência - estes seis curtos poemas que expressam um pouco do sentimento do mundo cotidiano que animou um dos quatro maiores poetas da Grécia dos (chamados) tempos modernos.