O HOMEM QUE VIA ALÉM DO AMANHÃ 
Para Júlio Verne, viajar era sair de si mesmo e ir ao encontro do Outro

"Talvez a infância não contenha dias mais plenamente vividos do que aqueles que passaram sem acontecer nada, exceto as horas perdidas com algum livro preferido." 

A frase é de Marcel Proust que, em Sodoma e Gomorra, também evoca - a respeito de um dos personagens - o "tom atento e febril de um menino que lê uma novela de Júlio Verne".

O autor do monumental A la recherche du temps perdu foi leitor de Verne, ao tempo em que os romances do criador da ficção científica surgiam, nas populares edições de Hetzel, é o que facilmente se deduz dessas e de outras menções de Proust. A própria "busca de um tempo perdido" (psicológico e mnemônico, no caso de Marcel) remete para as buscas - todas as buscas - e, acima de tudo, para aquelas do tipo iniciático, que é a nova chave de interpretação das novelas "para a juventude" deixadas pelo gênio modesto que foi "Júlio" Verne.

Antes, entretanto, reparemos no sintomático nome do escritor familiarmente "traduzido", entre nós, de tal modo que resulta pedante e até inútil chamá-lo de Jules, como seria mais correto. Tornou-se "Júlio", em Portugal e no Brasil, tal a intimidade com os leitores que se formaram lendo o escritor nascido em Nantes, onde seu pai - Pierre Verne - era um advogado com o perfil característico da burguesia francesa, e a mãe, Sophie Alote, a filha mimada de uma rica família de armadores. 

O jovem casal foi viver na mansão dos Alote, na nobre rua de Kervegar, e foi lá que, em 9 de fevereiro de 1828, nasceu Jules, aquele que será sempre "Júlio" Verne - no território luso-brasileiro da lembrança de quantos tiveram o privilégio de viver, na infância, as "horas perdidas" da perfeita evasão oferecida pelos livros do tio que, por assim dizer, "inventou" o futuro porque o via, naturalmente, nas dobras da sua prodigiosa imaginação, logo cedo alimentada pelas leituras de Swift, Defoe e Chateaubriand. E quando se assinala o centenário da sua morte (em Amiens, no dia 24 de março de 1905), um novo olhar para este admirável mundo novo em que penetramos nos leva a concordar com Marcel Lecomte, quando até o insuspeito intelectual francês afirma, em O tema do Grande Norte: "Havia mediunidade ou, pelo menos, vidência em Júlio Verne"...
 
