Solidão especial
Havia uma infelicidade que transudava da vida das mulheres que percebiam quão infeliz era a vida das mulheres. Nos sorrisos amarrados nos rostos cristãos, nos dedos alongados para a solidão que acometia, de repente, não só as solitárias mulheres, nos seus lábios calados quando eram deixadas de lado, para trás, no fundo, nas cozinhas, próximas dos berços que as acorrentavam à vida que não eram delas, havia isto: a solidão especial das mulheres acordadas e não daquelas que estavam dormindo na face, nas mãos atadas pelo nascimento, a herança, o casamento, a vida prevista para aquelas que não haviam tocado o limite da sombra no fundo inesperado do mar de verdade cercando as ilhas da solidão que, nos homens, encontravam a arte, a guerra ou a história como refúgios de realização, morte ou poder que os embriagavam de três diferentes maneiras. O pastor mesmo... 

Aquele homem e sua roupa preta, ali no pequeno círculo de influência perdida numa charneca australiana desconhecida do resto do mundo, ele pudera impor tal "party" cristã, pela convenção da qual já quatro senhoras lhe haviam sorrido sem sorrir - para lhe trazerem ponche, nervosamente, como se Eliza Fraser ("perdida e reencontrada, meus irmãos!") fosse um raro animal sedento de coisas doces - quando Eliza não suportava mais coisas doces (pelo menos do "doce" da humana carne). 

"Sim, os nativos eram..."

"Oh, bem, eu passava os meus dias de cativeiro dedicada às pequenas tarefas que me davam, com certa gentileza."

"Gentileza?"

"Sim. Gentileza." 

Ficava olhando - pelo canto do olho - lhe olharem como se não a estivessem olhando (as mulheres). Havia passado a comoção do seu "volta". O reverendo dissera que ela havia "voltado dos mortos, retornado do Hades" (e não da inocência para a qual a morte era uma surpresa ainda mais dolorosa)...

Todos eram muito gentis, de uma maneira que tornava aqueles canibais uns fidalgos inocentes da mais alta estirpe de delicadeza que comia carne humana para homenagear a morte de cada inimigo portador de força...

Ela ia chorar. Talvez devesse caminhar. Mas começou a chover, muito suavemente, e então...
