Ágrafo, à faca
Na prosa, bem, na prosa nós estamos indo de vento em papa, neste momento de polpa de suco industrial congelado. Entramos numa fria: o Brasil do presidente iletrado caminha para ser literariamente ágrafo, à faca. De muitos e variados modos & ma[s]neiras, estamos fazendo desde os "minicontos" de Marcelino Freire (vou citar um conto inteiro de MF, abre aspas: "Tinha idade para ser neta dele. E o pior que era." Pronto, terminou. Fecha aspas; em tempo, esse conto se chama Conto nanico nº 7" - e pertenceria ao gênero da "twitteratura", seja lá o que isso for) até o, o... o que mesmo?

Perdi o fio da meada ao abrir "espaço" (?) a fim de citar o conto inteiro, completo, total, do nosso Mar, vocês já o leram (em menos da metade de 24 segundos), e M. é um performático - como Carpinejar é aglutinante de mãe e pai - e seguem capinando no meio do deus nos acuda dos novos escritores que preparam o futuro sem leitura (por que não?), quando tudo for Record e Fofura produzindo, rigorosamente, auto-ajudas da conta bancária lentamente pingada a dez por cento sobre o preço de capa (está nos contratos, gente). É pouco, porém "se você não ajuda a si mesmo, quem vai lhe ajudar?"... 

Esse poderá ser o próximo sucesso do país das bienais que cada vez vendem mais, para gente que lê cada vez menos. (É um paradoxo, mas vem funcionando, e eu não mais me surpreendo - nos terraços, nas rodas de uísque ou, mesmo, de sukita-uva com broa de milho - que NINGUÉM que esteja lendo os livros que, dizem, estão solenemente entrando para o cânon da literatura brasileira contemporânea sem nenhum Tomás Eloy Martinez, nem sombra de um Juan José Saer ou qualquer sinal de algum Roberto Bolaño [att: microcontistas, não confundir com Roberto Bolaños, do programa de Chaves, da TV mexicana]).

Talvez eu esteja em busca de inimigos melhores do que já tenho, mas vou seguir a receita de Freire e escrever o meu próprio conto-mínimo: "Tinha talento para ser escritor. E o pior que era". 

O título desse conto é maior do que ele: "E POR ISSO NÃO PERGUNTES POR QUEM OS SINOS DOBRAM; ELES DOBRAM POR TI", um claro e simples plágio de John Donne, já que estorvos e plágios acabam de entrar na moda (e na "ética" de tipo senatorial) aqui, em Budapeste, Brasília e noutros lugares. 

Caso o talentoso Caio Fernando ainda fosse vivo - e o gaúcho de Santiago (1948-1996) não estaria assim tão velho, aos 61 anos -, provavelmente se encontraria sem lugar na literatura brasileira de agora. Ele não poderia imaginar (nem Osman Lins nem João Antonio, e muito menos Guimarães Rosa) o esforço vindo de Machado caído, hoje, no(s) colo(s) ameno(s) dos Chaves da literatira de Xicos e chiquititas, depois de passar pelos divertimentos globo-literários dos Jôs e pela triunfal entrada de carne de lebre na Academia Brasileira de Letras, com o Coelho matando, lá, um só daqueles velhinhos com duas cajadadas e um rabinho de cavalo (a um bicho assim dado, ninguém examina o bafo dos dentes).
