UMA LACUNA EDITORIAL BRASILEIRA (1) 

Não se compreende, não faz nenhum sentido que pelo menos uma parte das 1.064 páginas (digitadas de um só lado, em três cadernos) do Diário do pintor Francisco Brennand permaneça nadando no mar da indiferença dos editores brasileiros.

Essas páginas contêm observações do artista sobre a vida, a pintura, a literatura, etc. - desde o dia 10 de janeiro de 1949, no Rio de Janeiro, quando Brennand estava à espera de embarcar no navio Alcântara, rumo a Paris. O conjunto total das anotações - de toda ordem - progride até 11 de junho de 1999, data de aniversário do pintor-escritor. Na época, ele achou conveniente "parar de escrever, pois naquela data completava 50 anos de Diário". Entretanto, dados os acontecimentos a partir de 2001 (entrada do terceiro milênio), percebi a necessidade de ainda esclarecer uma centena de coisas que me afligiam, mais diretas e menos literárias, é verdade. Cheguei a optar pela ficção, para dar vazão àquilo que muito justamente me indignava. De certo modo, como você costuma fazer - na sua boa literatura -, dando os nomes aos bois...

Nossos editores, historicamente, sempre alegaram cumprir, na profissão, uma espécie de "sacerdócio cultural", desde os velhos José Olympio, Álvaro Machado e outros, até os atuais donos dos selos mais importantes, hoje impregnados de um pragmatismo, digamos, que ainda não dispensa, mesmo nos tempos pragmatíssimos que correm, as tinturas ou o rouge de um resquício daquele "mecenato" alegado pelos fundadores das nossas casas editoriais mais antigas. 

Porém, será que as anotações desse escritor de primeira água que é Brennand (83 anos) - nosso mais importante pintor vivo - precisariam de uma ação no plano do "mecenato", para virem à luz, editorialmente falando? Sabem, os nossos editores menos e mais "sacerdotes" (ainda), do que se trata, não só em termos de memorialística, esse vasto Diário? Ou, enfim, o que significaria publicar os escritos de Francisco de Paula Coimbra de Almeida Brennand? 

Não importa que, muito recentemente, ele tenha quase ironizado o assunto: "É claro que me lisonjeia a idéia de publicação ao menos de parte dos três cadernos, embora, por conta de minhas confusões anteriores, jamais estivesse convicto da real necessidade dessa edição, desse ato de expor uma vida para o grande público"... 

Apresentaremos fragmentos dessa parte "ficcional" do Diário de FB nos próximos meses, neste Fora de Seqüência especial em que se oferece uma amostra, apenas, daquilo que os editores brasileiros estão deixando passar debaixo dos seus narizes de muitos faros (alguns dos quais levados para a Feira de Frankfurt anualmente, em busca de autores europeus de importância altamente duvidosa). 

Velhinhos e meninos do mercado editorial tupiniquim, é mais ou menos isso - na parte francesa das 1.064 páginas - o que vosmicês estão "perdendo":
 
