Limites do corpo
O que era o corpo? Quão pesada era a natureza desse suporte que medeia todas as coisas - e que é, afinal, tudo que podemos saber de certo, antes do termo fatal que o anula, como a água fria de um pote apaga a luz de uma lâmpada de terracota?

A sexualidade levava a defrontar os limites do corpo para muito além do conceito de prazer a que está vinculada a (aparentemente) simples palavra. 

Vocábulo sem centro, "prazer" então se tornava - ou podia se tornar, mediante o propor-se mais acima ou mais abaixo o buraco negro, branco ou cinza que investigamos nas zonas de sombra do sexo - uma nebulosa semântica de muitos significados principalmente sob o foco da moral que era uma invenção da mente, e não parte da natureza, como o sexo e o prazer que ele desperta, misterioso como a morte.

Mulheres que não conheciam todas as possibilidades do corpo não podiam compreender a essência profunda desse acontecimento obscuro no centro do sol da carne. Toda a idéia moral que construímos sobre isso jazia debaixo da lápide dos costumes, quase sempre colocados no outro lado da ilha de solidão da carne quando tocada por todos por tipos de comunicação com outro corpo - em quais termos, não importava (a Natureza não é moral, no sentido em que criamos a palavra para definir o que está, rigorosamente, fora do mundo animal no qual tomamos parte muito freqüentemente "culpada", culpada e culpada). 

Havia coisas ainda "perigosas" a dizer sobre a sexualidade. Não devia ser assim. Não deveríamos ter "medo" de pensar que podemos legitimamente desejar morrer como fonte de prazer - por que isso o que era? Apenas o prato invertido da consciência de Tânatos, ou seja, da morte como mediadora do instinto de viver, pois é possível também desejar a vida como fonte de morte. De certo modo, não havia a morte - só a vida, enquanto estamos vivos para sofrer e buscar o prazer, entre outras coisas.

O prazer - a "pequena morte" dos antigos - podia, é claro, se perverter nesse caminho de conhecer o que diz respeito ao corpo como assustadora fronteira, ao sexo como limite (para ser ultrapassado, como todos os limites obscuros) dentro do mistério imemorial da realidade. E o que era a realidade? A ilha? O mar? O céu, numa síncope? Descobrira ciclopes dentro de si. Estava perdida para voltar e retomar a vida que aquelas pessoas viviam (e ela vivera, sem saber que não vivia).
