ACHO JUSTO QUE ESSA SOCIEDADE TENHA A ARTE QUE MERECE 
A literatura brasileira dobra-se servil ao mercado e ao sucesso a qualquer preço
Escrever é uma chatice.
Chico Buarque, em sua primeira fala pública sobre Leite derramado

O título garrafal aí em cima não é da nossa lavra, mas eu creio que cabe bastante bem. Trata-se da opinião de João Adolfo Hansen, citada por Fabio Riggi no texto Virna Teixeira como sintoma da produção literária atual, publicado na revista virtual Sibila, de Régis Bonvicino: www.sibila.com.br.

Sibila é uma das tantas publicações da web que, atualmente, deixam patente uma coisa muito curiosa: a discussão sobre poesia se mostra viva e pertinente, neste momento, "neste país" (malgré a Lulesca indiferença das "grandes" editoras brasileiras para com obras em versos), enquanto a discussão sobre uma ficção indefinida, frouxa e atraída para o fácil, resultou em mergulharmos na fase talvez mais idiota do debate da nossa literatura, servindo como exemplo até algumas cositas publicadas aqui mesmo neste jornal que o irrequieto editor um dia já quis - e, acho, segue querendo - mais ou menos no formato "pode-vir-quente-que-eu-estou-fervendo".

Bem, decididamente nós NÃO estamos fervendo, nesta hora morna acima de tudo na prosa de Pindorama. Na verdade, parecemos glacialmente longe de qualquer "fervura" interessante no romance, no conto (e Sibila voltou ao tema recentemente: A acanhada produção literária brasileira contemporânea), etc., de maneira que eu fui navegaire por mares nunca dantes navegados pelo menos por este locutor-que-vos-fala, buscando vida crítica inteligente em torno do setor, digamos, amansado por obra e graça em parte de editoras voltadas, nos últimos anos, quase exclusivamente para aquilo que passou, cá, a se entender como sucesso.

A palavra de toque é exatamente essa, na muito citada "sociedade do espetáculo". Mais do que nunca pautada pela busca do sucesso - agora, a qualquer preço -, essa sociedade fez erigir a oitava maravilha, a pirâmide truncada da fama (?) como vago ápice do milagre midiático que está no lugar da antiga relação mágico-religiosa do mundo regido pelo Eu em harmonia com a idade do Mito.

Passada - há muito tempo - a remota antiguidade disso, vivemos no Ocidente hegemônico que cultua o Eu dividido, montanha de individualismo exacerbado que pariu o rato do "sub-eu" mitômano em consonância com os desregramentos da Era dos minutos de celebridade: quinze, dez, cinco (estão diminuindo, desde a feia múmia viva da pobre Susan Boyle) banhados em falso ouro de 14 quilates do sarcófago nos palcos-mausoléu no centro do "mal-estar na cultura". 

Enquanto dura, o amor desses minitempos de [falta] de cólera santa, mais e mais praticamos a adoração doentia daquilo que o "eu" faça vender mais, conseguindo que seja rapidamente consumido de modo a ser substituído, em seguida, pelos imediatos "sucessos" enfileirados pela mão e a luva: o artista e a indústria cultural, estranhamente apertados num pacto pop que só pode acabar mal.

A literatura caiu nessas unhas, e, sei não, há algo de sinistro no ar. A fantasmagoria cínico-oscarizada do show-funeral do infeliz Michael Jackson, cujo nome durará menos do que já voga, há séculos, a vaga memória do rei Mausolo - deveria nos alertar para qualquer coisa de irreparável atrás dos minutos de hoje, sugados pelo ralo da fossa que estamos chamando de arte.
 
