Voltando à intriga: 

Quando o editor da Francis me pediu para traduzir - e, depois, prefaciar - este A intrusa na sombra, eu não poderia deixar de ser completamente sincero com o editor do inédito descoberto por Donald Jay Lederer: relatei o fato, a existência de um mal entendido que havia azedado as chances, digamos, de uma relação amistosa com Graumann, e esclareci tudo, disse quem fora o autor do "ruído" na minha frustrada relação possível com o escritor gaúcho que eu conheci num estúdio de TV, a quem fiz algumas perguntas e de quem me despedi sem cercá-lo como outros que, terminado o programa, foram lhe dizer que o admiravam (eu também, mas não era imprescindível que ele soubesse disso), trocar endereços e dizer qualquer coisa sorridente com o "escrevi isso", "publiquei aquilo", "pesquiso o folclore", "sou seu leitor", "onde se compra o seu último romance?" (nas livrarias, ora) etc.
Informei de tudo ao editor e, ainda, da minha opinião sobre a publicação de inéditos, de obras inacabadas de qualquer autor, seja ele prêmio Nobel, prêmio Gallegos, Pulitzer, Mandacaru-no-cu, o que for. Usei exatamente essas palavras, e assim mesmo permaneci o escolhido - com muita honra - para escrever o prefácio do livro retirado do limbo do tal arquivo (qual, precisamente?) de "papéis dos anos 60, 70 e 80 consultados por alguns poucos brasilianistas". Retirado de lá, foi objeto de disputa e editado, nos EUA, com erros crassos como o da epígrafe, justamente da forma que este prefaciador execra, pela pressa, pela cobiça e pela vaidade de chegar na frente das outras editoras. 
O que eu penso é muito claro: NÃO SE DEVIA PUBLICAR UM ORIGINAL QUE O AUTOR NÃO LIBEROU, DE MODO MUITO CLARO E EXPLÍCITO, PARA A PUBLICAÇÃO, sim. Um dos casos reprováveis mais recentes é o da publicação do Laura original de Nabokov, projeto de romance que o autor de Lolita deixou apenas rascunhado em 138 fichas antes de morrer, em 1977. Elas deveriam ter virado cinza, de acordo com o desejo do escritor, porém seu filho Dmitri não seguiu a orientação do pai, e o livro está aí, expondo apenas a ossatura da obra de um artista obsessivo com seus trabalhos compostos com extremo rigor e inúmeras versões, antes de dar por finalizado um original literário pronto para publicação. Isso foi preocupação até do nosso pedestre Fernando Sabino, nos seus últimos meses de luta solitária contra o câncer, na rua Canning. Após a morte do cronista, no seu testamento se encontrou a proibição da publicação de "inéditos" de qualquer tipo. 
Concordo com uma disposição testamentária clara assim. Também acredito que Alba de Céspedes colaborou pouquíssimo com o Ferragante - do qual só se conhecem três capítulos ruins. E a Alba que eu conheci não teria condições de "colaborar" (no caso deste livro) com mais do que a "sugestão" do título. Uma senhora americana que conheceu Alba e Lúcio - ela foi socorrida, por este, num acidente em frente da Ledig House -, revelou-se uma boa fonte de informações a respeito do período em que Graumann escreveu A intrusa na sombra "em parte na instituição nova-iorquina" (onde não foi coincidência que ele acabasse se sentindo justamente como um "intruso", naquele meio confortavelmente medíocre, de escritores seguindo cartilhas como carneiros aprendendo a dar as marradas mais ou menos "certas"). Mais do que isso: o tempo todo da minha visita - desde que ela abriu a porta, ajeitando uma mecha de cabelo grisalho com certa vaidade ainda coquete, em face da visita masculina? - pensei no quanto se parecia (descontados os anos) com a leitora do "anel exterior" que Paulo de Tarso Correia de Melo aponta, no seu ensaio sobre O mantenedor de visibilidades.
À vista do que ela me disse - sem autorizar a divulgação do seu nome -, é possível deduzir que não terminou muito bem a "amizade" entre ambos (Lúcio e Alba, bem entendido). Agora, recentemente ficou-se sabendo que eles não se conheceram em Hudson, mas em Roma, dez anos antes, quando a escritora feminista trabalhava na redação de Epoca. Parece justo supor que Alba teria se apaixonado, então, pelo jovem brasileiro na sua primeira temporada na Europa, entre ruas de pedras redondas e lambretas dos jovens subproletários urbanos de Acattone. Outros insinuam que Alba era lésbica e não teria interesse em brasileiro jovem ou velho, antes e depois de conhecer Lúcio numa época febril, quando tudo ainda parecia ir acontecer no mundo. A presença do passado recente intensificava as coisas - e havia um futuro jorrando da pressa e do resto de esperança da libertação de Paris, ainda, das italianas de vestidos de casa atraídas para a rua, a fim de saudar soldados cansados e sujos. Descia-se das colinas, na madrugada, com o gosto de melancias geladas no meio da Mattinata arriscada por tenores improvisados. O medo dos alemães apenas começara a passar, para alguns, enquanto outros seguravam velhos rifles roubados dos salões de casas senhoriais arrombadas com os dedos sem as unhas arrancadas pelos boches, enquanto outros estavam mortos "no meio das desgraças da Itália" (como Alba escreve, em Albor). Conforme ele descreve, "o sofrimento entorpece, como o frio do metal, as notícias de morte e a fome continuada nos lugarejos distantes das montanhas fartas, de aldeões entesourando salames e conservas, vinho e má consciência que não era propriamente "má", porque o campo sempre havia sofrido debaixo do tacão do patrão e das tropas, nacionais ou estrangeiras".
