Direto para o lixo
Voltando à literária, e ao microcosmo das editoras tupiniquins: quantos originais de qualidade nunca são abertos nos escritórios das "grandes", para depois serem devidamente recolhidos pelo caminhão do lixo, na companhia das letras mortas dos cestos de papéis do "Departamento de marketing" das novíssimas fronteiras da pop-literatura objetiva ou não?

Boa pergunta, porém não demonizemos demasiadamente os nossos publishers. Isso faria incorrer na injustiça de livrar a cara dos outros caras, na repartição de culpas pelo que está acontecendo nesse mercado especificamente. Se ninguém pode esquecer que casas editoras têm o poder de amansar todas as sombras sob o telhado das letras, ainda é preciso que existam, entretanto, Lufts, Plufts & outros fantasminhas camaradas, dispostos a serem os mustangs de vendagem narcotizante da vez, todos sentados nos seus lugares nas salas de espera da "indústria que recupera tudo" (G. Deleuze). 

Ora, uma das causas possíveis da surpreendente boa saúde da discussão poética - leia-se: na internet, basicamente - seria conseqüência, por certo, do "razonamiento" editorial ora em vigência. Ou seja, eles deixaram a poesia em paz (viva!), e pelo menos ela ficou afastada do foco da "área de investimentos", exceto na lírica ainda editável, ou, melhor, naquela poesia midiática no pior sentido da palavra esmaltada dos que pintam unhas para colorir versos de (vendável) pé quebrado.

Tentando não meter os meus pés pelas mãos de cartas marcadas das estrofes alheias, regressemos à web da saúde poética inesperada, entre tantos tiros no próprio sapato editorialmente apertado.

Além da Sibila, logrei surpreender bons debates em outros sites e blogs, e cito, em especial, o Ars Poética (http://ericonogueira.blogspot.com/), de Érico Nogueira, "poeta, editor [Dicta & Contradicta] e professor de línguas e literaturas clássicas", conforme o perfil do próprio -, passando a expor o essencial de um "post" do Nogueira (QUE EU NÃO CONHEÇO, é bom avisar, uma vez que, aqui in Brazil - como diria Mangabeira Unger - tudo se toma como compadrio, no meio das comadres literárias) que foi, justo, o comentário a desencadear as discussões mais interessantes, recentemente, em Ars Poética de Érico:

É comum ouvir dizer "A poesia brasileira está em baixa", "A poesia, no Brasil, atingiu o seu auge no início dos anos cinqüenta", e outras declarações semelhantes. Com efeito, a década de quarenta assistira à publicação de nada mais nada menos que O sentimento do mundo (1940), José (1942), A rosa do povo (1945) e Novos poemas (1948), de Carlos Drummond de Andrade; Mar absoluto (1945) e Retrato natural (1949), de Cecília Meireles; Anunciação e encontro de Mira-Céli (1943), Poemas negros (1947) e Livro de sonetos (1949), de Jorge de Lima; As metamorfoses (1944), Mundo enigma (1945) e Poesia liberdade (1947), de Murilo Mendes; Pedra do sono (1942), O engenheiro (1945) e Psicologia da composição (1947), de João Cabral de Melo Neto; além de duas edições das Poesias completas (1940 e 1948) de Manuel Bandeira. É natural, portanto, diante de uma evidência como esta, concluir que a última década do século 20 e a primeira do 21 não passam de um período de decadência, aqui no Brasil, em matéria de poesia. Uma consideração mais atenta, porém, das publicações das duas últimas décadas pode, se não contradizer, ao menos fazer repensar os parâmetros desta conclusão, cujo caráter automático e quase intocável parece flertar com o dos clichês e lugares-comuns. Dada a variedade e o grande número de poetas, bons e ruins, hoje em atividade no Brasil, escolhi apenas uns poucos - dos quais não vou sequer citar todos os livros que publicaram, mas tão-só os que li e gostei. Qualquer omissão, portanto, ou "injustiça", é resultado direto da minha escolha e do meu temperamento (...) Nelson Ascher publicou três livros cuja nota é a maestria formal: Sonho da razão (1993), Algo de sol (1996) e Parte alguma (2005) - além do excelente volume de traduções Poesia alheia (1998). Neles, o prosaísmo do quotidiano se mescla com leituras eruditas, que vão dos clássicos latinos à poesia alemã e húngara, resultando numa síntese muito pessoal e altamente sofisticada, que nada fica a dever ao rigor formal de João Cabral de Melo Neto, por exemplo, para citar o aspecto mais notório da poesia do pernambucano. Ascher faz uma poesia aguda e às vezes ácida, na linha epigramática de um Catulo, ou um Marcial. É, numa palavra, um poeta excelente, que acrescenta bastante à nossa tradição. Affonso Romano de Sant'Anna publicou dois livros irmãos, que me parecem os melhores da sua lavra poética até agora: Textamentos (1999) e Vestígios (2005). Na esteira da melhor tradição brasileira - na de Bandeira, sobretudo - esses livros são uma resposta afirmativa à pergunta "É possível transformar a experiência individual em poesia?". Permanece neles certo tom de "denúncia", digamos, que caracteriza os outros livros do autor (...) Alexei Bueno é um péssimo editor. Sua edição da Poesia completa de Jorge de Lima, por exemplo, imprime o sexto soneto do Livro de sonetos com treze versos, reproduzindo a falha da edição da José Aguilar de 1974. Ainda assim - e a despeito das indesculpáveis banalidades do seu Uma história da poesia brasileira -, é preciso reconhecer que Lucernário (1993) e A árvore seca (2006) são ótimos livros, especialmente este último. Nele, o autor parece ter renunciado à idealização do poeta e da poesia - característica marcante de sua produção anterior - e aceitado as vicissitudes da condição mortal (...) Quanto a Bruno Tolentino, publicou simplesmente As horas de Katharina (1994), Os deuses de hoje (1995), A balada do cárcere (1996), O mundo como idéia (2002) e A imitação do amanhecer (2006). É o poeta mais prolífico da recente poesia brasileira, e também o melhor. Dono de vasta erudição e um soberbo domínio formal, cada livro seu é um verdadeiro tour de force (...) Enfim, caberia citar ainda Gerardo Mello Mourão e o seu opus magnum Invenção do mar (1998); Alberto da Cunha Melo, Carlos Felipe Moisés e o excelente Noite nula (2008); o Marco Lucchesi de Meridiano celeste & bestiário (2006) e da incrível tradução do poeta persa Rumî (2000); a edição dos Poemas reunidos (2005) de Antonio Brasileiro; e Marco Catalão com Antes de amanhã (2008). Como diz Tácito no Diálogo dos oradores: é por um vício da maldade humana que sempre se louva o velho e que o presente se desdenha.
