O futuro "intrigante" estava presente.

Com vergonha, confesso que viria a acreditar nele - uma pessoa conhecida no meio literário nacional. Foi algum tempo depois, e a verdade é que não dei chance para se desfazer aquilo que o tal sujeito armou com palavras (com que mais poderia armar?) mentirosas ditas ao ouvido certo, no melhor momento, em circunstâncias adequadas e fazendo parecer que era "obrigado" a isso, por algum imperativo ético que os mal intencionados sempre invocam como seus maiores motivos.
Por que não escrevi para Lúcio Graumann - simplesmente? Talvez uma carta não fosse o meio ideal para passar todas as nuances da mentira que me haviam dito, quase de orelha para orelha, quer dizer, de boca "ética" para orelha ingênua. Na correspondência, as palavras emperram, ficam duras ou acabam amolecidas por reticências escritas e não-escritas... Neste caso lamentável, depois de abaixar-me para recolher todas as pontas de flechas envenenadas, talvez melhor teria sido telefonar, ligar para a residência de Lúcio, disposto a pagar todos os minutos da ligação interurbana, a fim de expor o arco total da ignomínia murmurada como dele, Graumann, ou envolvendo o seu nome de maneira a me levar a pensar bem do intrigante (como "incapaz" de fazer uma referência direta etc.) e mal dele, Lúcio Graumann, o escritor difícil, o homem de caráter reservado e tudo o mais. Ficava, assim, apenas sugerido - segura e eficientemente - o absurdo de "mau caratismo" que o escritor teria mostrado na comissão julgadora de um prêmio nacional que me dispenso de nomear, até porque é uma das poucas distinções literárias respeitáveis deste país. 
Enfim, os intrigantes são sutis (e, vez ou outra, bem sucedidos). 
Teria sido o mais sensato: dizer tudo, bem claro, falar sem rodeios, e ir direto ao núcleo nebuloso da falsidade plantada com ar distraído: "Lúcio, me disseram que você votou assim e assado, no prêmio tal, por achar que"... 
Hoje, eu sei a extensão, a sutileza da mentira, o absurdo e a audácia da coisa que, relatada a Graumann, sem dúvida o teria surpreendido, provocando-lhe a indignação que o levou a reagir contra a presença de Sérgio Paranhos Fleury numa redação paulista pronta a servir cafezinho com conversa temerosa do delegado de olhos gelados e mãos suadas. 
Porque foi Lúcio Braun Graumann um homem reto - difícil, porém reto - e corajoso, a trilhar a senda reta, sem desvios ou bifurcações. Numa carta - cujo original me foi presenteado por Leopoldo Simões -, ele confessa que invejava a herança legada por Oliveretto de Fermo (segundo um poema de Manuel Machado): Deixou um quadro, um punhal e um soneto. "Maquiavel nos conta a história desse assassino elegante e discreto (Oliveretto foi enforcado em Sinigaglia, por ordem de César Bórgia)". Quando Lúcio me escreveu essa carta - só recebi duas, dele - a intriga ainda prosperava, e a lembrança de Oliveretto parecia perfeita, como se ele soubesse... o que não poderia saber (não naquela altura)... Na verdade, ele menciona a herança do italiano do tempo dos Médicis ao falar de epitáfios, curiosamente. Lamenta a impossibilidade de usar, como tal, o verso do sevilhano (o outro Machado da grande poesia espanhola), porque não era pintor, nunca possuíra um punhal e seus livros todos - ironiza - não valiam um soneto perfeito, que restasse na memória com as sonoridades estranhas de um Augusto dos Anjos (o poeta brasileiro que, para ele, "garantira-se através do som, do gosto nacional por complicações sonoras, violonistas-contorcionistas, e artifícios de toda ordem")... 
