Ora, Viagem ao centro da Terra - 

um dos volumes das Viagens extraordinárias de Júlio Verne (o título geral) -, embora se detendo, na superfície, sob a pele das coisas, é, na verdade, provavelmente uma reminiscência das antigas viagens iniciáticas (como a de Ulisses), pois nela se embutem o périplo "espaço-temporal, o ciclo enciclopédico e a experiência do sábio" como suportes de uma jornada de ordem mais profunda, e na qual aparecem a Dama das gestas (Eterno Feminino oriundo da figura da Grande-Mãe etc.), representada pela linda Grauben que Axel - o jovem Cavaleiro de Verne - encontra no começo e no fim da narrativa, prêmio a ser conferido ao herói como recompensa pela coragem e audácia empregadas na viagem (que ele temia, no início: mais um item na antiga iniciação dos cavaleiros errantes).

As Viagens contam com quatro títulos de enorme sucesso (ainda hoje, e mesmo entre os jovens do universo high-tech). São eles: o encantador 20.000 léguas submarinas - cuja versão cinematográfica virou um clássico da Disney -, o já citado Viagem ao centro da Terra, o delicioso Os filhos do Capitão Grant, e o mais conhecido de todos os livros de Verne, A volta ao mundo em oitenta dias. 

A idéia do périplo mundial surgiu quando o escritor leu, em 1872, um anúncio da agência de viagens Cook a respeito de poder dar-se a volta ao planeta, em navio e por trem, os meios seguros de transporte de um século 19 cheio de charme nos romances do francês que chegou a imaginar algo como o Concorde - exatamente como o fim das viagens como processo de transformação dos viajantes.

Na cabeça de Verne, a viagem era um sair de si mesmo ao encontro do Outro, com tempo para amadurecer, da França para o Japão, ou deste para a Noruega, passando pelas Ilhas Marquesas, pelo Mar de Coral ou pelas Maldivas (recentemente arrasadas pelo tsunami - o que teria interessado o curioso Júlio), pelo Mar de Omã e pelo Estreito de Gibraltar até Portugal e, mais além, no meio da névoa misteriosa da baía de Vigo... 

A antiviagem - menos para o autor de Miguel Strogoff do que para nós, seus leitores de um século depois - é justamente o que hoje fazemos: tomamos um superjato despressurizado e gelado, nas alturas, para sobrevoar todas as diferenças e diversidades das culturas, entre dois cochilos, na cabine irreal do invento mais-pesado-do-que-o-ar de Santos-Dumont (que admirava Verne que admirava Leonardo da Vinci que admirava Homero)...
