Casa de mãe judia
 
O Pessach na casa da minha mãe é levado a sério quando trata-se de tradição e regras. Cada um tem seu lugar certo à mesa e sua hagadá (o livro de rezas, lido nos dias da celebração). O jantar começa cedo e atrasar é uma gafe. O convite pedia que chegássemos às 20h, mas temo não ser pontual.

Nesse ano, fui responsável por quase uma centena de encomendas de Pessach. E cada uma delas foi tratada com toda atenção, respeito e carinho que merece. Os alimentos precisam chegar impecáveis ao cliente, já que o ritual é muito importante para cada judeu. 

A grande maioria das pessoas deixou para fazer o pedido na última hora e o finalzinho da semana foi de produção, atendimento e dedicação total. Confesso que as noites anteriores às entregas são tensas. Não durmo direito, faço e refaço os pedidos em planilhas intermináveis e experimento tudo o que posso. 

Desta vez, as entregas começaram no sábado (dia 19), às 8h30 da manhã, e eu estava lá checando uma a uma. O pessoal da cozinha, que havia praticamente virado a noite trabalhando, só chegaria às 11h. Todo esse trabalho valeu a pena: eles mandaram muito bem! 

Peças lindas de cordeiro e vitela desmanchando e muito suculentas; os robalos inteiros, maravilhosos, exalavam um aroma de mar, alho, salsa e manteiga. E os acompanhamentos... Ah, que delícia! Rosti recheado com brie, vegetais grelhados, cuscuz, e o prato simbólico foi um sucesso. 

A Bruna e a Tâmara organizaram tudo de forma muito eficiente, tudo fluiu! Ufa! Vou para casa às 18h30 para comer pelo menos uma torrada, pois estava varada de fome. Dou uma esticada nas pernas, tomo um banho, troco a Ana e o Matias de roupa, e vou voando pra minha mama! 

Minutos antes de chegar, uma chuva de telefonemas indica que estou atrasada. Se o jantar foi marcado às 20 h, por que não cheguei no horário? Todos os vinte convidados estavam lá, menos nós. Chegamos às 20h30. Clima tenso. Cumprimentos feitos, vamos ao Seder. 

Meu lugar à mesa era entre meu irmão e o Pablo, meu marido, o que foi ótimo: garantia de descontração por toda noite. Começam as rezas e o clima tenso foi dando lugar aos sorrisos e alegria por estarmos lá (e livres!). As músicas e a história contada criam um clima tão bonito, que me emociona e me faz lembrar da beleza de ser judia. Nesse momento costumo refletir, agradecer e me conectar com a história dos meus antecedentes. 

Após as rezas, a refeição é servida. A comida? Estava ma-ra-vi-lho-sa! Foi toda feita pela minha mãe: patê de ovo, patê de fígado com pele de galinha torradinha, consomê (impecável!), kneidalach tradicional e frito, sardinha marinada. E mais: creme de cebola, gefilte fish, frango recheado de matzá e várias iguarias que só uma mãe judia é capaz de fazer. 

Comemos nos deliciando e eu penso: essa aqui é a boa comida judaica! Minha mãe logo esqueceu o “imperdoável” atraso e eu a perdoei por cozinhar tão melhor que eu. Enfim, todos felizes e satisfeitos, uma verdadeira noite de Pessach!