Em busca do Pastrami perfeito
 
Cheguei de Buenos Aires, tropeçando, diretamente para o Prêmio Paladar. Era uma operação arriscada. O Pablo, meu marido, e eu viemos em vôos distintos às 20 horas, justamente no horário do convite. Com o motorista e a babá da Ana nos esperando no saguão, a fim de tornar a nossa presença no prêmio possível, nos agilizamos e às 21h40 lá estávamos nós, justamente 10 minutos antes do horário em que começaram a anunciar os concorrentes. 

Ainda naquele burburinho pré-prêmio e rodeados de amigos queridos, me servi de uma taça de prosecco, na esperança de que a possível indicação rendesse algo (cheguei lá sem saber se havia sido indicada).

E não é que logo na primeira categoria apareceu o nosso nome? “Melhor entrada da cidade: os indicados são... e Pastrami da Casa do AK Delicatessen!” Meu coração veio parar na boca em meio à surpresa da indicação. Com o tititi do salão mergulhei em tantos pensamentos que não vi nem ouvi nada que se passava ao meu redor. Só pensava naquela bendita carne curada que permeou o meu ano.

Pensava nas pesquisas pela internet, nas inúmeras receitas testadas e, principalmente, no meu tio Marcelo, que um belo dia chegou com a receita de pastrami do meu bisavô e cinco pedras de mármore que, segundo ele, foram trazidas no navio, em tempos de guerra e de imigração. 

Meu bisavô dizia que, com suas pedras, se sentiria em casa em qualquer lugar do mundo. Detalhe histórico: esta é a receita utilizada no AK e as pedras para a cura da carne são as próprias.

Tanto pensei nessa carne curada, o pastrami, no quanto idealizei, estudei, testei, fazendo e refazendo essa especialidade, utilizando diversos tipos de carne, do cupim ao contra filé, passando pelos coxões-mole e pelos duros, tentando tempos de curas diferentes, crostas específicas... Tudo para chegar nele: o pastrami perfeito! Só me dei conta que o prêmio não era nosso quando vi o Eric Jackin, lá em cima, levando o nosso troféu embora... Uma pena.

Perdemos para as alcachofras do Jackin somente por um voto. Quanto ao pastrami, bom, ele recebeu diversos elogios e ficou feliz por ter sido indicado a esse prêmio tão especial. Mas, cá entre nós, que ele não me ouça, ainda temos um longo caminho, para chegar ao Pastrami Perfeito.