SPRW e o cardápio do AK
 
No último dia 17, teve início a SPRW - São Paulo Restaurant Week -, evento inspirado na semana de moda, que dá vez a outras criações: a dos chefs. São 50 restaurantes. E cada um deles oferece menu completo a preços fixos e convidativos: R$ 25 no almoço e R$ 39 no jantar. 

Alguns amigos chefs e donos de restaurantes vêem o SPRW com desconfiança. Eu vou participar. Acho uma ótima oportunidade de apresentarmos as “nossas coleções”, pratos e cardápios, para um público diferente. Para mim, serve também como motivação para testar novos pratos e apresentações. Então vamos ao cardápio!

As entradas

Não poderia deixar de colocar o “caldo restaurador”, um consommé servido com bolinhas de farinha de matzá, ou kneidalach. A novidade é que ele vem servido com tutano temperado com flor de sal e fatias grelhadas de challah, o pão trançado judaico. Para mim, este prato invoca memórias, traduz sabores da casa da minha mãe. Vale dizer que a apresentação foi inspirada no restaurante parisiense L’Atelier, do chef Joel Robouchon.

Outra opção é a filo strudel de queijo. Trata-se de uma trouxinha de massa folhada recheada com fondue de queijo e farofa de hortelã servida sobre um gazpacho, a clássica sopa fria de tomate espanhola. Por isso, o prato oferece um interessante contraste de temperaturas. Deve agradar aos vegetarianos! 

Há também algumas receitas com miúdos, como a língua escabeche, o holodetz, as moelas portuguesas e a salada de fígado flambado. Gostaria de ter feito o cardápio todo com esses ingredientes pouco utilizados, mas que são bem típicos da culinária judaica. Fiquei receosa, porém, que o público interpretasse isso como economia, por serem carnes mais baratas. Por isso, acabei colocando essas opções de forma rotativa de acordo com a disponibilidade de ingredientes do dia. 

Os principais

Mais opções vegetarianas: varenike de inhame com primavera de vegetais. E para os nem tão vegetarianos assim, grivin, isto é, torresmo de frango, típico da cozinha judaica. Picadinho de vitela e páprica com sptzel da vovó, ovo pochê e chips de banana é um prato com alma húngara e corpo brasileiro, que tal?

As sobremesas

Para adoçar o paladar, adaptei burekas com recheio de banana, que são servidas com sorvete de canela e, assim, fazem a simbiose judaico-brasileira. Para finalizar, um saboroso cheesecake ganha a chama do maçarico e se transforma em cheesecake brullé. 

Conheça todos os participantes. Por acaso estão listados em ordem alfabética. Só por isso o AK aparece em primeiro lugar, tá?