Parcerias
 
Por mais de duas décadas, Cecília Judkowitch foi proprietária de restaurantes. Ela se tornou muito famosa e querida na comunidade judaica. Mas, por uma dessas coincidências, quando abri o meu restaurante, Cecília fechou o dela, que também ficava em Higienópolis. Uma pena. Mas ela não parou de trabalhar, e suas receitas passaram a ser preparadas sob encomenda. 

Por mais uma coincidência, Cecília e eu temos uma fada madrinha em comum: a chef Ana Soares, que me ajudou a desenvolver o projeto do AK. E foi a Ana que nos aproximou para criarmos uma parceria profissional. Cecília é uma pessoa muito especial, uma senhora que conhece como ninguém a culinária judaica tradicional. 

Apesar de sempre trazer um olhar novo e mais contemporâneo às receitas, eu gosto de manter o pé na tradição. Por isso, a idéia de uma parceria com a Cecília me pareceu perfeita! 

Na semana passada, começamos a servir o gelfite fish da Cecília, que segue uma receita polonesa, um pouco diferente da que costumamos fazer no AK. Uma delícia! Aos sábados vamos servir também o kishke, um prato parecido com a alheira portuguesa, uma tripa recheada que acompanha a feijoada judaica, o cholent. O próximo passo desta parceria tão gostosa é criar pratos em conjunto. 

Para incrementar nosso cardápio de sobremesas, também passamos a contar com a colaboração da Luciana Lobo, a chef chocolatiere da Cau Chocolates, que criou uma degustação de bombons especiais, com especiarias, rosas, cardamomo, pimenta e outros ingredientes. Para servir com o café, estamos desenvolvendo um bombom com a marca do AK impressa. 

Estou muito feliz com as novas parcerias, ainda mais porque são com duas mulheres tão talentosas. Vai ser muito bom poder somar as nossas experiências e dividir o resultado com os clientes do AK e a freguesia aqui do blog.