Um bom ano
 
Em dezembro de 2006, meu cartão de Natal para a Glau, funcionária número um, meu braço direito e responsável pelo administrativo do AK, foi: 

Que em 2007 a sorte esteja conosco!

A Glau foi contratada assim que vendi o plano de negócio, em setembro de 2006, e ela realmente sempre me trouxe sorte. Naquele momento estávamos juntas há 3 meses e iniciávamos a reforma do imóvel, da cozinha e das nossas vidas.

Janeiro e fevereiro, trabalhávamos na minha casa, com a apreensão e a vontade de fazer bem feito rondando nossos dias. A lei era sete orçamentos (de tudo!) em um dia-a-dia de telefonemas, aprovações e negociações. Nessa época, quando a angústia apertava, eu ficava horas na cozinha, testando receitas que hoje estão na cardápio do AK.

Início de março, por decisão minha, fiquei sem sócio capitalista. O formato estabelecido não daria certo e resolvi abrir mão. Naquele momento, os equipamentos da cozinha chegavam, a reforma galopava, os funcionários aguardavam para começar e eu voltava para o mercado com meu plano de negócios em baixo do braço. O restaurante foi vendido novamente e continuamos a empreitada.

Em abril, entramos no imóvel. Primeiro a Glau e toda a sua parafernália administrativa (computadores, máquinas de cartão, telefones e afins), e depois eu, com toda a minha bagunça da cozinha (não vou enumerar para não acabar com a página). Entre poeira e arrumações de última hora, me dividia entre as duas cozinhas. As receitas eram testadas exaustivamente, havia muito o que colocar em ordem e o medo de não dar certo era gigantesco.

Em 12 de maio, um sábado, na hora do almoço, convidei 40 amigos para fazer o “esquenta chapa”. Nossa, como eu estava nervosa!! Receber amigos queridos, coordenar um salão com pouca experiência, tocar a cozinha fria (uma bagunça) e a cozinha quente (com um sub chef péssimo, na época) foi dureza. Sobrevivendo ao primeiro dia, poderia passar por qualquer coisa. Segunda, 14 de maio, foi a abertura oficial. E na sexta-feira lá estava o primeiro crítico (Guia do Estado). Eu não tinha assessoria de imprensa e fiquei arrasada por não conseguir segurar a mídia. Os dias passaram lentos até o guia sair nas bancas, mas quando saiu foi a glória: a crítica era positiva!!!

Junho, julho e agosto fui avaliada por tudo e todos, aquelas dezenas de críticos permeavam meus pesadelos: por que avaliar um restaurante que ainda está se acertando?, eu me perguntava. Mas eu tinha um foco, ficar no restaurante, fazer boa comida para todos, independentemente de quem fosse, e manter sempre o bom humor. E tentar não me abalar se alguma crítica fosse negativa.

Em setembro a surpresa: Prêmio de Chef Revelação da Veja!! Por essa eu realmente não esperava, com 4 meses de casa, um reconhecimento desses... a glória! A responsabilidade aumentou, as horas de trabalho dobraram e a linguagem escrita entrou na minha vida. Comecei a escrever este blog. Outubro, novembro e dezembro passaram tão rápido que nem vi. A realização de uma cozinheira é cozinhar e ver os pratos voltando vazios para cozinha, o de uma restaurateur é ter o restaurante cheio e ver os clientes voltarem. Assim, avalio que foi um ano mágico e pude dizer mais uma vez, no meu cartão de fim de ano pra Glau: 

Em 2007, a sorte esteve conosco, continuemos assim em 2008. 

Ótimo final de ano para todos vocês. E claro: boa sorte!!