Rosh Hashaná 2008
 
Rosh Hashaná Em 29 de setembro começa o ano 5769 pelo calendário judaico. Para mim, o ano-novo promete ser de firmação e não de afirmação. O cardápio que escolhemos para Rosh Hashaná revela muito sobre o que estamos pensando por aqui no AK. Não há modernices, menus temáticos e nomes diferentes. Ele fala de tradição, do essencial, de nossos antepassados, que há mais de 5.000 anos fazem essa história gastronômica! Muita coisa aconteceu na minha vida de setembro do ano passado para cá. Muita, mesmo. Posso dizer que consegui transformar meus sonhos em realidade: toquei um restaurante cheio, pude viver do ato de cozinhar e servir, trabalhei com uma equipe abençoada! Claro que isso tudo vem com uma dose de sofrimento, também. É impossível, por exemplo, controlar a atitude daquele que interage com o cliente, e não há treinamento que resolva; uma frase malpensada, a hostess de mal com a vida... Há também as questões administrativas, a parte visual, cardápios, e-mail marketings, cartões, sempre poderia ser melhor... Mas tudo vai rolando. Este ano não quero grandes arrojos nem muitas mudanças, transformações. Quero me firmar, afinar e já estou trabalhando para isso. Independentemente dos desejos individuais de cada um, acho que a grande beleza desta época do ano é sentir que um grupo de pessoas está refletindo, se avaliando, fazendo 