Semana puxada
 
Nossa, que semana puxada! Os dias se passaram no limite e, pela primeira vez desde que abri o AK, fiquei preocupada com o meu coraçãozinho.

Domingo, 12h30. Um estouro na caixa de luz da cozinha principal deixa o primeiro piso do restaurante no escuro. Caos total. Como não poderíamos servir o almoço do jeito que estava, ligamos para as pessoas que haviam feito reservas, avisando sobre o problema, e anotamos o nome e telefone dos clientes que chegavam. 

Em pleno domingo, o único jeito de achar um eletricista 24h foi entrar no Google. E acabei conseguindo um que chegasse em tempo recorde. Às 13h, o eletricista restabelece a energia. Na maior correria, voltamos para o telefone e ligamos para todos os clientes.

Como se nada tivesse acontecido, prosseguimos com o nosso domingo, que acabou batendo recorde de público: 93 couverts servidos! Foram três viradas completas (ou seja, passaram pelas mesmas mesas três levas de clientes), um dia quente, uma longa espera na porta do restaurante e algumas pessoas aborrecidas com a situação. Mas, no geral, um monte de gente saiu feliz! Acaba a semana. Ufa!

Segunda-feira é dia de correr. Começamos a reforma do nosso quadro de luz. No dia seguinte começaria o evento São Paulo Restaurant Week, com a participação de 40 restaurantes da cidade, que oferecem um menu pechincha durante a semana. Estamos lotados de reservas, e nosso fornecedor avisa na última hora que está sem a costela de boi ponta de agulha, ingrediente que faria parte do cardápio do evento. Fora tudo isso, temos um evento grande para 300 pessoas: o lançamento da revista Engenho da Gastronomia. Ainda fecho mais dois eventos e preciso comparecer em cada visita técnica, vestida impecavelmente e com atenção máxima para não perder nenhum detalhe.

Na quinta–feira, o dia transcorre relativamente calmo, até que toca meu telefone no final da tarde. José e João, os principais cozinheiros, haviam sofrido um acidente de moto e se esborracharam! Enquanto a ambulância segue para o hospital, eu sigo para o AK com o coração na mão. O que faremos com a casa cheia de reservas e só eu e o Robertão tocando o serviço da noite? O que faremos?

Manteremos o bom humor, claro! Tudo transcorre bem, no AK e no hospital. Nossos heróis voltam com muitas escoriações, mas sem nenhuma fratura . Ufa, de novo!

Na sexta-feira, o João volta, mas o José não. O AK bomba de gente, e o sistema de comandas virtuais da casa entra em colapso. Trabalhar com comanda manual, uma vez que já estamos acostumados com a tecnologia, fica muito mais difícil. Mas é possível. Trabalhamos o dobro, demos um gás e conseguimos terminar mais um serviço. E vivos!

Pois é, vida de dona de restaurante não é fácil, mas que é emocionante, isso é. Segura coração!