À boca pequena
 
Existem certos mimos gastronômicos que só quem realmente pesquisa, usufrui e se arrisca na arte gastronômica conhece. O ouriço do mar, as ovas de bacalhau e de arenque e os estranhos mariscos nipônicos se encaixam nessa categoria. Mas nada para mim é tão especial quanto as ovas de tainha, principalmente as nacionais. 

Na Itália, depois de secas ao sol, ovas de tainha viram bottarga, uma iguaria que originalmente era feita com ovas de atum. Mas por aqui, os pescadores consomem esse quitute fresco, com gotas de limão. Já os japoneses defumam as ovas e transformam essa entranha, às vezes negligenciada, na mais delicada e saborosa das iguarias que se tem notícia. Eu sou apaixonada por essa forma de preparo e, para gerenciar meu vício, mantenho estoques em casa. Logo mais também estará no cardápio do AK.

No início do feriado, uma cliente veio me perguntar, num tom de conversa ao pé de ouvido, na esperança que eu pertencesse a tribo dos apreciadores, se eu conhecia as ovas da tainha. Sim, claro!, respondi com aquele brilho guloso no olhar. Pois bem, ela disse que a época da desova já tinha acabado, mas, talvez, ainda conseguisse alguma coisa na praia para onde iria no dia seguinte. O marido emendou que por lá, elas são grelhadas em fogo alto e consumidas com café preto, um costume local que realça o sabor das ovas e produz um sabor dos deuses.

Papo vai, papo vem contei que meu lanche vespertino são torradas com nacos de manteiga e uma generosa fatia das ovas defumadas, comprada nos mercados da Liberdade. Raladas e colocadas sobre um fetuccine al dente fazem uma simples massa ter sabor de viagem. Consumidas sozinhas acompanham muito bem uma dose de destilado. Claro que esse conversa estimulou o paladar de todos, inclusive o meu: acabei a noite no balcão do meu restaurante japonês preferido, consumindo e descobrindo novas iguarias que correm à boca pequena.