Caderneta de Viagem
 
Esta semana estive em Buenos Aires.
Tirei este tempo para relaxar, curtir a família, comer muito e me inspirar. E que inspiração! Passar cinco dias lá é o mesmo que passar cinco dias em volta de uma mesa, pois além de todos os restaurantes que cito abaixo, ainda nos reunimos com a família em longos chás da tarde regados a media lunas e sanduich de miga.

Buenos está em festa. É mesmo. 
Uma cidade bonita, florida, alegre, com muita gente caminhando pelas ruas. O bairro de Palermo está apinhado de bons lugares, um mais fofo, mais moderno e mais aconchegante que o outro. Faltaram dias para tantos lugares que eu queria conhecer. Seguem minhas impressões dos visitados:

Olsen - Este é um restaurante de comida escandinava moderna, com um salão lindo de morrer, que tem uma lareira, dois ambientes com sofás (adoro isso!) e um enorme jardim rodeado por um deck. O grande lance é desfrutar de suas combinações 3+3, ou 5+5, que são os smoreborgs (entradinhas escandinavas, com direito a defumados e todos os quitutes) combinados a vodcas ou drinks de vodca em minitubos de ensaio. Com um bom acompanhante, quando você se dá conta já se passaram horas. 

Bar 6 - Há dez anos um dos lugares mais cools da cidade. Lá é possível tomar desde o café da manhã até um drink altas horas da noite. A comida costuma ser impecável e comer o ojo de bife com papas rústicas é certeza de felicidade plena. 

Green Bamboo - Este vietnamita que fica numa charmosa esquina de Palermo tem uma decoração kitsch, moderna e aconchegante. Com certeza foi bolado por um diretor de arte e o resultado ficou muito bom. A comida não é lá essas coisas. Minha entrada, um bolinho especialidade, estava bem pesada e meu prato que tinha frutos do mar, peixes e leite de coco era enjoativo. 

Oui Oui - Ótimo para “desajunar”, este foi um lugar em que eu entrei e pensei “Nossa! A minha cara!”. Superinformal, muito aconchegante, com sofás, cafés em xícaras grandes, ovos mexidos com salmão defumado feitos com perfeição e muito charme. O fato de não ter cardápio (ele está somente na lousa) e a conta ser feita de cabeça e cobrada verbalmente é um pouco estranho, mas o lugar é tão delícia, que se pusesse tomaria todos os meus cafés da manhã lá. 

Standard - O conceito deste restaurante é a comida argentina clássica bem feita e, se houver como, mais leve e contemporânea. Achei a linha parecida com a do AK e fui verificar. Comemos divinamente. Começamos com as miniempanadas de queijo, cebola e ají (pimenta) que estavam ótimas. Como prato, pedi meia milanesa napolitana (parmegiana) e estava divino: o milanesa sequinho e bem macio, o molho de tomate sem acidez e o queijo derretido no ponto . O Pablo pediu um cordeiro cozido lentamente , com molho roti e cogumelos que estava de chorar de bom. O pappardelle fresco de primavera do nosso amigo estava saboroso mas um pouco oleoso e o frango da nossa amiga... bem, frango é frango. 

Mama Europa O judaico de Buenos. Este restaurante, já foi uma delicatessen e costumava fazer sucesso pelo seu ótimo salad bar. Hoje está transformado em um restaurante careta, com uma decoração horrorosa. Sentamos seis pessoas numa mesa redonda e fomos pedindo os pratos um a um. Enquanto todos experimentavam, cada prato era debatido com a tradicional imparcialidade judaica. Comemos: borcht gelado, guefilte fish, knishes de batatas, caldo com kreplach, varenikes, pastrami da casa e spondre com batatas (costela ao forno, o destaque da noite), cheesecake e blintzes. O resultado final foi ótima comida, feita tradicionalmente, para lembrar das minhas avós. Aprovado. 

La Preferida Como falar de comida na Argentina sem citar a “parrilhada”. Fomos usufruir da boa carne local nesta churrascaria com amplas varandas e um grande jardim. Pedimos a tábua de churas (miúdos), composta por chinchulin (estômago), mojejas (timo da vaca) e riñones (rins), eu dei umas beliscadas, mas não comi de monte; apesar de gostar, ainda acho um pouco pesado. Os meninos atacaram um assado de tira. Eu me acabei no vinho tinto. E voltamos para casa felizes! 

Para mais informações sobre restaurantes consulte o GUIA OLEO, um guia completíssimo onde se encontra todos os restaurantes possíveis, da forma mais organizada.