A Saga do Robalo
 
As conseqüências do desequilíbrio ambiental já estão chegando na cozinha. Os robalos grandes, por exemplo, estão sumindo dos mares porque são pescados precocemente para atender a alta demanda. Aqui no AK, o robalo ideal para as nossas preparações deve pesar 7 kg e ter o filé alto. Assim, o peixe fica bem suculento depois de grelhado. Ele se desfaz em lascas depois de passar pela grelha quente. 

Para conseguirmos manter este prato no cardápio, temos uma rede de quatro fornecedores que ‘sambam’ para nos atender e, mesmo assim, não deixamos de ter problemas semanais com o nobre peixe. 

Nesta semana, pescamos um novo fornecedor que prometia maravilhas de produto, além de preço imbatível . Logo na primeira entrega atrasou 4 horas. O Chiquinho, cozinheiro que verifica as entregas, já tinha ido embora. O menino da limpeza, quando viu o peixe em cima do balcão, não teve dúvidas: mandou o peixe para o freezer. Assim, foram necessárias mais 24 horas de descongelamento (sempre na geladeira)para análise do produto: Nos deparamos com um peixe fibroso e baixo. Mandamos o peixe de volta. 

E a saga do robalo continua. Só essa semana, devolvemos mais de 40 kg de peixe fora do padrão. 

Para quem gosta de peixe fresco e de qualidade, a dica é aproveitar as feiras do Pacaembu, às quintas, e a da Vila Madalena, aos sábados, e comprar na banca Yamasaki que tem uma infinidade de coisas boas mas, claro, quase nunca tem robalo grande. 