Ilha gastronômica
 
Nestas férias também fui para Ilhabela. Estávamos com meu irmão numa pousada. Luxo total. 5 dias, 10 refeições. Muito restaurante gostoso, não vou agüentar não falar deles. Aí vai:

Canto do Jabaquara - Este bar de praia é para os iniciados na ilha. Longe de tudo e infestado de borrachudos. A beleza local (foto) faz valer a pena cada curva de lama e picada dolorida. O mar é maravilhoso e, para mim, o mais próximo que conseguimos chegar do nordeste.

Viana - Atemporal, chique e simples. Vista para o mar, ótimas caipirinhas, o melhor marisco à vinagrete da vida e um camarão na moranga delícia. O que mais eu posso querer?

Donana - Alguém duvida que a mistura peixe frito+arroz+feijão+salada+batata frita é a cara das praias brasileiras? Que delícia o simples bem feito!

Marukathai - O thai da ilha. Não é que até isso tem? Um lindo restaurante à beira da marina, com vista para o mar e direito a mesas baixas, pé na areia. Uma mesa diferente da outra, assim como as cadeiras e os utensílios. A comida faz jus ao charme do lugar e a linda chef de 19 anos e dona do pedaço nos faz lembrar como é bom estar na ilha.

Pasta del Capitano - Que tal comer uma boa massa, com a botarga (ovas de tainha secas) feita in loco e um bom vinho acompanhando? Lá tem. O fettuccine com ragú de pato e funghi é a minha pedida por ser saborosíssimo e imbatível. Em restaurante de amigo eu sou suspeita, mas palmas para o Fábio, um ex-publicitário que há 5 anos cumpre seu horário em frente ao fogão.

Ilha Sul - Porções fartas, fresquíssimas e caras, num ambiente essencialmente kitsch. Não tente ir sem reserva; está sempre lotado.

Como vocês podem ver mais uma vez, eu só comi. O regime eu começo na segunda feira próxima, claro.