Diário de uma cozinheira em dieta
 
Escrevi pouco nessa minha primeira semana de preparo para o verão. Todo tempo livre que tenho, poucas horas além do sono, dediquei às crianças, ao maridão e, agora, ao meu corpo.

A natação voltou a fazer parte do meu dia-a-dia. Preparar e comer comida de dieta leva mais tempo do que os meus usuais sandubas de meio da tarde. Nada de pães italianos grelhados com uma bola grande de buffalina, tomates e abobrinhas marinadas em azeite, presunto parma recém-fatiado, manjericões frescos da horta, outra regada abundante de azeite de oliva e uma pitada sal. Agora é sério!!

Começo a semana fazendo uma coalhada, que será a protagonista de muitos cafés da manhã. Fervo 1 litro de leite integral. Desligo a panela e aguardo esfriar até 45 graus ou conseguir deixar meu dedo por 2 minutos. Coloco esse leite num recipiente com três colheres de leite integral em pó, previamente dissolvidos em 4 colheres de iogurte natural. Envolvo a tigela num saco plástico, depois cubro com pano de prato e coloco na parte mais quente da minha cozinha. No dia seguinte, o leite estará coalhado, mas ainda precisará de mais um procedimento para se tornar uma coalhada seca. A mistura vai para o centro do pano, que vira uma espécie de trouxa amarrada na torneira. (Essa operação requer cuidado!) A água do leite escorre e temos uma linda pasta, que será temperada das mais variadas maneiras! 

Para a turma do doce, essa coalhada pode ser temperada com um pouco de mel, baunilha e, quem sabe, uma gotinha de água de rosas. Adicione granola (feita em casa, se puder), frutas picadas, calda de frutas vermelhas, gengibre, hortelã fresca, pistache ou amêndoas... 

A minha será temperada com limão e sal. Tomates e pepinos em cubos acompanham bem a coalhada. Para aqueles que, como eu, adoram algo salgado de manhã: anchovas, sardinhas ou atum confitado podem fazer uma boa base de proteína. Um ovo levemente cozido, uma torrada integral, um café preto e meu dia começa feliz.

Como você vê, só penso em comida. E isso não é tão bom para alguém em dieta. É o que chamam de pensamento de gordo, ou alma gorda, como queiram. Por outro lado, é muito bom para a minha profissão. E aproveito para colocar o foco da minha loucura por comida em produzi-la gerando bem-estar nos outros. Essa troca me alimenta. E isso não engorda! 

Uma ótima semana a todos!