Feitiço da lua
 
Os excessos da minha vida de cozinheira fizeram o ponteiro da balança subir. Em 5 meses, ganhei 5 quilos! Só fui perceber agora. Nem comi tanto, mas comi coisas gostosas e fora de hora, que alimentavam mal o corpo, mas fizeram seu papel ao nutrir a minha alma. A natação foi deixada de lado em prol de algumas horas a mais de sono. Voilá: estou gordinha!

Realmente pensei que os excessos alimentares e a distância da piscina não teriam um impacto tão grande na minha silhueta. Mas cá estou, tentando entender como cheguei até aqui.

Um ovo, de manhã, não engorda e é ótimo para dar pique e energia para o dia que promete ser longo. Mas assim como quem não quer nada, me rendo ao ovo do filme Feitiço da lua: ponho a grelha de ferro para aquecer, corto uma generosa fatia de pão italiano, retiro o miolo, ficando um círculo de bordas, lambuzo de manteiga e coloco para tostar. Para dar um toque suculento, corto um tomate maduro ao meio, jogo sal e azeite e também mando para a grelha. Não resisto ao ver um bacon cortado fino e coloco em outra frigideira, sem gordura, até amorenar e, num repouso sobre o papel-absorvente, ficar bem sequinho. Nesta frigideira do bacon, jogo o excesso de gordura fora, quebro o ovo. Antes que a clara solidifique, coloco a fatia de pão italiano tostado sobre ela, envolvendo a gema amarelinha. Sal, pimenta, tampa e fogo baixo são a fórmula para o ovo mágico da Cher. Coloque em um lindo prato grande, sirva com os tomates grelhados e as tiras crocantes de bacon. Pura energia que estimula os sentidos!

Chego ao AK e me deparo com dezenas de preparações aguardando para serem observadas, cheiradas e, em muitos casos, degustadas (o que não mata fome, pois é um outro tipo de comer, o comer em serviço produz um paladar acadêmico). Trabalho sem ter tempo de comer e quando chega 6 da tarde, lá estou eu na cozinha da minha casa, pronta para mais um lanchinho. Morrendo de fome me pergunto: por que será que engordei?