Pratos de verão
 
Renovar o cardápio é preciso. E sempre. Ensaiei por um mês colocar dois novos pratos no menu: o ceviche e a arraia com purê de uvas, pratos tentadores de verão. Mas nem tudo saiu do jeito que imaginávamos. Os testes são essenciais para o resultado de um prato. Mas treino é treino e jogo é jogo. E é com o movimento do restaurante que avaliamos o êxito de um prato.

Escolher uma das 365 versões de ceviche que criamos para entrar no cardápio foi difícil. Sou aficionada por essa técnica de cozinhar um alimento no cítrico. Já fiz ceviche de tudo que se possa imaginar: diversos tipos de peixes, moluscos, cogumelos, ostras, almejas. E os cítricos vão dos clássicos limões, passando pelo abacaxi e grapefruit. Optei pela versão com aromas nipônicos e mediterrâneos.

A questão depois foi decidir a apresentação do prato: potinhos, tacinhas japonesas, prato fundo, dentro do abacate, em colheres de porcelana... Na hora H fiz a versão carpaccio de ceviche desconstruído. A apresentação ficou linda, fiquei toda orgulhosa. Mas já com o prato “em campo”, percebi que nessa forma os sabores não se integravam e que ficava um pouco seco. Acabei substituindo pela versão em taça dry martini geladinha e com um detalhe de serviço: ao terminar o peixe, sobra no fundo da taça um caldo, que no Peru é considerado uma iguaria e é chamado de leite de tigre. Nele, o garçon serve meia dose de vodca para complementar. O resultado é explosivo e muito saboroso. O ceviche é agora um sucesso de público.

A trajetória da arraia com purê de uvas não foi tão feliz. Ela entrou no cardápio toda cheia de pompa, com nome sonoro e apresentação bonita. Mas era um prato que precisava vir com manual de instruções. Como escolhemos deixar as cartilagens na asa (mantendo assim o seu formato), tivemos alguns problemas. Um cliente me chamou para perguntar como se fazia para comer a arraia. Expliquei que os pedaços tenros de carne branca estavam entre as cartilagens da asa. Comecei a achar o prato meio invernal e o purê, que era feito de inhame e geléia de uvas, estava um pouco pesado para esses dias de calor intenso.

No dia seguinte este prato foi substituído pelo atum grelhado da foto acima: semi-cru com saladinha fresca de tomate, pepino, pimentões e abacate. “Um judaico caribenho”, brinquei. Uma colher japonesa com geléia de pimenta e abacaxi compõe o prato. E o que colocar de crocância? Na home aqui do Panelinha dizia: “Chips é tudo”. Claro! O “croc” das finíssimas batatas-doce, fatiadas no mandolin, com suas bordas rosadas e fritas em óleo quente, foram perfeitas para compor o prato finalizado com uma guarnição (opcional) de coentro, cebola roxa e pimenta fresca. Um luxo que, em 5 dias, virou o prato mais pedido da casa.

E as novidades de verão não pararam por aí: salada niçoise com atum confitado; salada verde com haddock mi cuit, laranjas e amêndoas; carpaccio de gravlax com salada de batatas e ovas de salmão, e por aí vai.

Renovar é preciso!