Pain perdu de matzá
 
Num outro post sobre Pessach, comentei que a criação deste doce foi elementar... No restaurante, sirvo uma sobremesa similar, feita com pão challah, que não podemos comer nessa época. Só o que fiz foi substituí-lo pela matzá. O resultado é uma perdição “Kasher lê Pessach”. Pergunte à Rita Lobo, que nem esperou terminar a sessão de fotos e já tinha devorado a sobremesa inteira!



Ingredientes

4 biscoitos de matzá
2 peras
2 maçãs
1 xícara (chá) de creme de leite fresco
2 gemas
1 colher (chá) de essência de baunilha
3/4 xícara (chá) de açúcar
2 colheres (sopa) de açúcar cristal
2 colheres (sopa) de manteiga
manteiga e açúcar para untar e polvilhar

Modo de Preparo

1. Preaqueça o forno a 150ºC (temperatura baixa). 

2. Unte uma fôrma de 15 cm x 8 cm com manteiga e polvilhe com açúcar. 

3. Com uma faca afiada, corte as maçãs e as peras ao meio, no sentido do comprimento. Retire os miolos e as sementes e despreze. Corte as metades das frutas em fatias fininhas. Reserve. 

4. Numa frigideira grande, aqueça 1 colher (sopa) de manteiga em fogo médio. Doure dois biscoitos de matzá dos dois lados. Retire da frigideira e repita a operação com os outros biscoitos. 

5. Forre o fundo da fôrma com dois biscoitos de matzá. Disponha as fatias de frutas sobre os biscoitos. Cubra com os biscoitos restantes. 

6. Numa panela, junte o creme de leite fresco, a essência de baunilha, o açúcar e as gemas. Leve ao fogo baixo e mexa sem parar, até obter um creme. 

7. Despeje o creme na fôrma preparada. 

8. O pain perdu deve ser assado em banho-maria. Para isso, coloque a fôrma sobre uma assadeira grande e leve ao forno. Com cuidado, coloque um pouco de água fervente na assadeira grande, feche o forno e deixe assar por 20 minutos. 

9. Polvilhe o pain perdu com o açúcar cristal e gratine com o maçarico ou esquente uma colher de prata na chama do fogão e encoste na superfície da sobremesa. Repita o procedimento até gratinar toda a superfície. 

10. Para obter um formato igual ao da foto, corte a sobremesa com um aro redondo de 6 cm de diâmetro. E com a ajuda de uma espátula, transfira para um prato. Sirva com creme chantilly. 