Pratos novos
 
O AK está com cardápio novo. E para inovar, a cozinha precisa passar por uma reorganização. Se eu pudesse retirar do cardápio alguns pratos, à medida que as novidades são incluídas, seria mais simples. Acontece que os clientes ficam furiosos e até fazem ameaças quando aceno para a possibilidade de sumir com um quitute favorito.

Toda cozinha trabalha da mesma maneira: compra de ingredientes (sempre os mesmos, duramente negociados), produção em grandes quantidades (até 50 kg de cada item), venda ao cliente (sem falar no serviço!). Portanto, quando resolvo comprar, testar e refazer milhões de vezes cada novo prato, incluindo novos ingredientes, preparações e produções, tenho que abrir mão de todas as outras atividades.

Para mim, esta é a parte mais interessante de ser chef: criar! E, repetindo o bordão, entre criar “com emoção” ou “sem emoção”, fico com a primeira, que é compensada pela a satisfação de ter novos mimos para os nossos clientes.

Os varenikes de mandioquinha, que já estão há 3 semanas no cardápio oficial, são sucesso absoluto. A massa é fresquinha, al dente, recheada com um gostoso purê do tubérculo, salteada em manteiga noisette (ligeiramente queimada) com macadâmias e ervas fritas crocantes (manjeiricão e salvia). É simplesmente uma delícia! Esse prato foi criado num instante de inspiração e testado imediatamente, mesmo com o restaurante cheio. Ao degustar o teste, todos na cozinha pararam: temos um novo prato!

Stinco de cordeiro ao molho de tâmaras, arraia grelhada com purê de uvas e ceviche de robalo com romã serão as próximas novidades do AK. A outra boa nova é que o nosso site está no ar: http://www.akdelicatessen.com.br/.