Chanucá e latkes
 
Se tem uma época do ano que eu realmente sinto falta da minha avó é no Chanucá, a Festa das Luzes, data do calendário judaico que reúne a família com as crianças em clima de celebração. 

Na casa da minha Oma, era lindo. Ela providenciava uma chanuquiá (candelabro de nove braços especial para a data) para cada convidado, uns vinte no total, xerocopiava as rezas e canções e nos enchia de carinho. Tinha todo aquele ritual em que cantávamos e rezávamos em volta das velas, enquanto cada criança ia acendendo a sua vela do dia. A data escolhida era sempre num dos últimos dias, assim as chanuquiá ficavam bem iluminadas, cheias de velas acesas. 

Os latkes, representante gastronômico máximo da festa, eram servidos no momento em que a história era contada, junto com os sanduíches. Os presentes nos esperavam nos quartos, com os nomes de cada neto e, na hora de abrir, faziamos uma festa de papéis amassados e brinquedos novos. Os sonhos eram servidos no final, mas eu nunca cheguei a experimentá-los, os meus já haviam sido realizados .

Os latkes voltaram a fazer parte da minha vida quando me casei. A família do Pablo ama essa panqueca de batata ralada frita combinadas ao borcht (sopa de beterraba). E na casa da Kuky (minha sogra e grande cozinheira) se come isso o ano todo. Assim, descobri que agradar o maridão é fácil: basta ralar 1 batata e meia cebola, acrescentar um ovo inteiro, 2 colheres de farinha de trigo, 1 colherzinha de fermento em pó e temperar com noz-moscada, sal e pimenta. Depois, basta aquecer 100 ml óleo de canola numa frigideira, fritar essa mistura às colheradas e servir com o borcht gelado, temperado na medida, e o meu lugar no céu está garantido!

Para o AK, não poderia deixar de fora essa combinação. Mas no serviço do restaurante as receitas precisam ser adaptadas. A batata quando espera ralada crua no balcão resfriado escurece e cria água. Portanto, vamos cozinhá-la um pouco... Quando cozida, a absorção da farinha não é tão boa... Então, vamos fazer um purê das batatas para dar liga. Para os fios de batata, o ideal é ralar com apenas um movimento da mão. Eles ficam mais longos. Depois, o truque é envolver delicadamente num tantinho de purê e montamos latkes gastronômicos! Acrescentamos ervas picadas para dar cor, sal e noz-moscada para temperar, lembrando a tradição, e fritamos a 210ºC para garantir crocância externa e maciez interna. E se alguns fios se soltarem, não tem problema. Retire-os também, escorra em papel-toalha e acomode-os quentinhos num prato bonito. Assim você terá os latkes mais descabelados e gostosos que se tem notícia!