Chef no salão
 
Quem costuma ir ao meu restaurante sabe que eu passo várias vezes pelo salão. Converso com cada um dos clientes, ouço opiniões, conto causos e histórias. Mas não acho justo que a presença do chef no salão seja imprescindível. Outro dia, no restaurante de uma chef superconhecida, uma cliente mandou uma mensagem bem desagradável por não vê-la entre as mesas naquela noite.

Acho importante o contato com o cliente. Mas a verdade é que largar a cozinha pode atrapalhar às vezes. Assumir a chefia de uma equipe é, entre outras coisas, dar o tom da organização, suporte, padrão e ritmo. Quando conseguimos esse conjunto de coisas, é a glória! A sinergia é o que faz o resultado ser positivo. Mas quando o chef deixa seu posto na cozinha, outra pessoa precisa assumir o comando e dar conta do timing das mesas, da checagem, experimentação e finalização dos pratos.

Depois de uma volta no salão, demoro um pouco para assumir o controle da cozinha novamente.Nessas horas, questiono a presença do chef no salão. O contato com os clientes é fundamental. Por outro lado, deixo de fazer o que de mim é mais esperado: estar na cozinha fazendo com que cada prato, encomenda, entrada, sobremesa, ou mesmo um suco, saia no timing e na qualidade estabelecida. Mesmo assim, vou continuar passeando entre as mesas sempre que eu puder, e a minha equipe permitir. Aqui entre nós, a verdade é que eu adoro trocar idéias e experiências com os meus clientes.