Alimentos simbólicos
 
No Pessach, como na maioria das datas comemorativas judaicas, os alimentos têm um papel fundamental. Os costumes variam um pouco de acordo com o país e a origem da família e também acabam refletindo a adaptação à vida em diferentes lugares do mundo. Mas, apesar disso e de novos hábitos que vão surgindo, o ritual do Seder de Pessach é sempre muito parecido.

Em nenhuma mesa falta a keará, uma travessa onde são colocados os seis alimentos que simbolizam a data e que vão sendo saboreados à medida que a história do Êxodo é recontada.

Betsá, um ovo cozido, é símbolo do sacrifício que se oferecia em cada festividade. Para representar o renascimento e a primavera (a estação do ano em que o Pessach ocorre no hemisfério norte), come-se algum vegetal verde e dá-se o nome de carpás. Charósset é uma mistura de maçãs, passas, nozes e vinho, que simboliza a argamassa usada pelos judeus para construir as cidades no Egito.

Para nos lembrar o sofrimento da escravidão, a keará traz ervas amargas, ou marór. O símbolo do cordeiro de Pessach é o zerôa, um osso chamuscado. E para representar as lágrimas derramadas pelos nossos antepassados, água salgada é usada para mergulhar os alimentos. 

Este ano, para as encomendas do restaurante, decidi fazer uma interpretação dos alimentos simbólicos do Pessach. Para o betsá, serviremos os huevos haimados, ovos cozidos de forma lenta, em água fervente com casca de cebola, que resultam em ovos que parecem marmorizados. O charósset virou o recheio doce de burekas, um típico pastel judaico. Ficou uma delícia! 

Para o marór, fizemos bolinhas de raiz forte. E escolhemos a canela do cordeiro para o zerôa, e decidimos servir também a carne da peça, desfiada, acompanhada de endívias. Três fatias de matzá, aquele pão de que falei no post anterior, servem para nos lembrar dos patriarcas, Abraão, Isaac e Jacó, e também da miséria enfrentada no Egito. 

Logo mais vou falar sobre o preparo do ovo marmorizado, que está na foto da keará. Quem sabe você também não faz alguns para experimentar? Além de bonito, fica muito saboroso!