Eu quero ter um restaurante - parte 2
 
Desde que eu era criança, meus pais gostavam de jantar fora. Aliás, conhecer bons restaurantes era o programa favorito da família. Sexta feira, dia de shabat, o jantar era sempre em casa. Mas a quinta era sagrada por outros motivos: freqüentávamos os grandes restaurantes da cidade para realmente aprender a comer bem. Este era meu objetivo naqueles jantares. Sempre escolhia a mesma entrada para saber como cada cozinheiro executava a mesma receita. Os pratos eram, e até hoje ainda são, o carpaccio clássico e o spaguettini com camarão (ou algum outro fruto do mar).

No páreo, Fasano, La Tambouille, Antiquários. Todos de altíssimo nível. Eu e minha mãe discecávamos as receitas, enquanto meu pai e meu irmão se aprofundavam na harmonização do vinho e nas sensações causadas. 

Quando chegava em casa, reproduzia uma das receitas consumidas no restaurante. Minha mãe comprava os ingredientes e eu tentava recriar aquele sabor.

O carpaccio era a entrada oficial. Comecei fatiando o lagarto congelado na hora, depois evolui para o filé mignon. Descobri que o melhor mesmo era cortá-lo na faca e abri-lo cuidadosamente entre duas folhas de plástico. No molho, um capítulo importante, adicionava, ou não, maionese, alcaparra picadinha, mostarda dijon, um bom azeite, e toque de limão. O parmesão, ralado na hora, precisava ter uma excelente qualidade e a rúcula nunca foi colocada, pois eu achava (e ainda acho) que mata o sabor da fina carne. 

O camarão do spaguettini ganhava cocções diferentes: grelhados, salteados, fritos ou escaldados e as variações de temperos deleitavam o paladar da minha família que, invariavelmente, se esbaldava naquelas refeições dominicais.

Da minha primeira experiência no Oriental, (pra quem não sabe, o excelente e premiado restaurante que a Rita Lobo comandou), lembro daquelas texturas inusitadas e sabores diferentes que eram dificílimos de serem decifrados. Aquilo me estimulava e foi aí que comecei a comprar livros compulsivamente, para pesquisar a culinária oriental através destas experiências gastronômicas. O pato laqueado causava comoção geral e o sorvete de gengibre além de impecável foi pioneiro no Brasil.

Acredito que é uma parte da formação de um cozinheiro saber comer, para criar o padrão e o estímulo necessários. Sempre digo que não basta saber executar uma receita se não for capaz de avaliar o seu resultado. E isso meu pai me ensinou desde cedo: aprender a comer direito.
>> Postado por