Receitas de Pessach
 
O Pessach esse ano foi planejado com uma certa antecedência no restaurante, ao contrário dos anos anteriores. Fiz todos os preparativos um mês antes das comemorações, incluindo o contato com os fornecedores e com os clientes, para poder me estruturar para a semana do dia 15, que promete ser loucura total.

O que eu ainda não tinha pensado era nas receitas especiais para a data. Numa tarde de segunda-feira, conversando com a Rita, ela surgiu com uma linda referência de uma torta de matzá e espinafre. Eu, com meu espírito um pouco Garfield, imediatamente visualizei uma suculenta e fumegante lasanha vegetariana. Depois de conversamos sobre pratos de Pessach para o Panelinha, combinamos que eu faria algumas receitas para fotos na quinta-feira seguinte. 

Os testes começaram faltando três dias para as fotos, portanto, tempo para pelo menos quatro ou cinco experiências. Talvez você ache um exagero tanto teste, mas o segredo das boas receitas são as diversas tentativas (e erros) que fazemos para melhorar o sabor, a textura e a harmonia dos ingredientes. 

Começo com uma lasanha de vegetais, em que misturo creme de brócolis, abóboras assadas e espinafre. Ficou gostosa, mas não maravilhosa: a matzá, que foi umedecida por muito tempo apenas no leite (e não no creme), ficou muito mole e esponjosa, o brócolis chamou muita atenção e a abóbora brigou com a massa, que é muito fina. 

O segundo teste foi feito com espinafre temperadinho à minha moda (alho, anchovas, uvas-passas e noz-moscada), balanceado com o mix de cogumelos. Mas resultado também não foi um estouro, pois usei apenas um maço de espinafre, o que deixou a lasanha acanhada. E também coloquei pouco creme e não decorei. 

A terceira foi a da foto, que você vai ver aqui na semana que vem. Ela foi montada na fôrma Germer P, que é perfeita, pois apesar de relativamente pequena é bem alta. Eu como já estava experiente no assunto, montei a lasanha em 15 minutos, e assei em outros 10. Comecei batendo o creme, no “pulsar” do liquidificador por 30 segundos. Coei, separei o queijo cottage para mais tarde, e usei o líquido para umedecer a matzá. 

Em seguida, fiz um suculento espinafre, misturei com o cottage e reservei. Separei o mix de cogumelos (que tenho pronto no restaurante) e preparei o tomate da decoração. Aí untei a fôrma com azeite, montei a bendita em camadas, derramei bastante creme nas laterais, polvilhei com parmesão e decorei com tomate confit. 

Esperei 10 minutos (salivando) e tirei a lasanha de matzá, com espinafre e cogumelos do forno, prontinha, fumegante e suculenta. Não é de dar água na boca? Sentei e esperei a chegada da turma para a foto...