Eu quero ter um restaurante – parte 1
 
Quando eu era pequena, costumava dizer que queria ser médica­bailarina. Ficava me imaginando em apresentações pelo mundo, ao mesmo tempo em que salvava vidas heroicamente. Essa vontade passou aos 10 anos, quando descobri que, para isso, teria que ver muito sangue e ser magra para sempre. 

Aos 12 anos, senti pela primeira vez vontade de ter um restaurante. Estávamos no Rio de Janeiro e fomos ao bistrô de amigos dos meus pais. Bisbilhotando tudo em volta, tive a sorte de chegar na cozinha: era um lugar impecável, os cozinheiros vestidos de branco, panelas brilhantes e borbulhantes, aromas fortes e cor, muita cor. Quando fui descoberta, ganhei a permissão de ficar sentada, observando o vaivém. Comecei a entrar em contato e sentir uma vontade enorme de pertencer àquele grupo de cozinheiros, que pareciam felizes no universo lúdico, intenso (e tenso), que é uma cozinha. 

Quando escolhi a minha primeira profissão, não havia escolas de gastronomia no Brasil como existem hoje. Fui seduzida pelo universo da comunicação. Trabalhei com publicidade por oito anos. Aprendi a trabalhar em equipe e vender produtos, mas nunca tive a sensação de SER, realmente, uma futura diretora do que quer que fosse. 

Durante o meu primeiro curso na área gastronômica (Técnico Padeiro, Senai, 2002), tive a certeza que nunca mais faria outra coisa na vida. Dali até abrir minha portinha, foi um longo caminho. Mas nem parece que levou tempo para chegar até aqui. Aos pouquinhos, eu conto como foi abrir o AK.