Almoço executivo
 
O jantar no AK sempre foi bem. Reservas adiantadas, casa cheia, fila de espera, aquela alegria! Já o almoço, é sempre um mistério. Às vezes é fraco, outras um fiasco. Um potencial inexplorado numa região cheia de escritórios e um prédio enorme de médicos e fisioterapeutas.

Resolvi colocar a cabeça para funcionar e criei um menu de dar água na boca sob medida para o almoço. São 2 opções de entradas + 2 opções de pratos + 2 opções de sobremesas, cheias de referências judaicas, com um precinho camarada. Uma lousinha fofa descreve o que temos e convida os clientes a entrar.

Almoço completo AK: R$ 28,00 

Quarta-feira, 13 de fevereiro 

Entradas:
Salada de folhas verdes com salmão gravlax e gomos de laranja
ou
Homus + abobrinha marinada

Pratos principais: 
Shpondre (costela bovina na panela à moda judaica) com arroz de lentilhas, cebola escura e colher de coalhada salpicada com páprica
ou
Spaghettini niçoise (pesto de salsa e aliche, atum confitado, vagem, tomatinhos e azeitonas pretas) 

Sobremesas: 
Sorvete de mel com calda de uvas e farofa de nozes
ou
Cubos de abacaxi com hortelã

O resultado? Casa cheia no almoço, um monte de clientes novos e a cozinha trabalhando no ritmo frenético de que tanto gostamos! 