Vaidade de chef
 
Tenho que confessar uma coisa: eu não gosto nem de usar uniforme nem de me produzir para trabalhar! Mas, de uns tempos pra cá, tenho buscado me cuidar cada vez mais. 

A simples idéia de usar a mesma roupa todos os dias me aterroriza. Vestir a doma, a calça básica e o sapato fechado em dias quentes representam uma falta de liberdade que um aquariano não costuma gostar.

Fevereiro, melhor mês do ano, é época de liquidação na cidade e aproveitei para fazer umas comprinhas melhorando, assim, meu visual. 

Inovei no lenço, substituindo a faixa larga de veludo cotelê, que minha querida Margarida (codinome da minha costureira secreta) faz para mim há anos, pelas faixas florais, coloridas e estampadas, compradas na Accessorize. 

Ousei na doma, comprando novos estoques na Cast Uniformes. Tomei coragem de usar pela primeira vez, num evento realizado pelo AK para a Swarovski no último sábado, uma doma reluzente, em que meu nome e a gola estão bordados com cristais, presente da marca. E, por fim, troquei os horrorosos e confortáveis Crocs, por um pisante um pouco mais decente. A calça básica, é básica. 

Tenho feito esforço para ser mais vaidosa. Não tenho o hábito de passar cremes, loções ou tinturas. Gosto da beleza natural. A questão é que, quando se trabalha 16 horas por dia, a tal da beleza natural não dá para ser, assim, tão natural. 

Portanto, de uns tempos pra cá, me apresentei à maquiagem. Comprei um kit na M.A.C e me maquio todos os dias. Faço questão de tosar o cabelo de tanto em tanto, aparar as unhas, sem passar esmalte nem base, e recebo massagens sempre que posso. 

Vida de chefe de cozinha, dona de deli, mãe e esposa é bem corrida, mas cuidar de si, da aparência e da saúde é essencial. Acabo de completar 31 anos e quero estar muito feminina para curtir a vida! 