Lasanha para Pessach
 
Lasanha de matzá, espinafre, cogumelos e queijo feta
Serve 6 pessoas



Para esta receita, elaborada especialmente para Pessach, usei um refratário de louça de 20 cm x 12 cm. O resultado é uma lasanha bem alta, com visual contemporâneo e sabores que remetem às tradições. 


Para o creme

1 pote (200 ml) de queijo cottage
2 copos (americanos) de leite
3 ovos 
50 g de feta (queijo de cabra) ralado grosso
1 pitada de noz-moscada
sal e pimenta-do-reino branca a gosto

1. Bata todos os ingredientes acionando a função pulsar do liquidificador por apenas 2 vezes.

2. Com uma peneira, coe o creme para separar os pedacinhos de cottage. Reserve o creme em uma tigela grande e o cottage em outra. 

Para o espinafre

2 maços de espinafre
20 ml de azeite de oliva
1 dente de alho
1 filé de anchova de boa qualidade
1 pitada de noz-moscada
50 g de uvas-passas
20 g de manteiga

1. Retire as folhas, descarte os talos (ou use em outras receitas). Afervente o espinafre por 1 minuto. Escorra a água, esprema e pique fino as folhas. 

2. Leve uma frigideira ao fogo médio. Coloque o azeite e o dente de alho. Quando o alho estiver dourado, descarte-o e junte o filé de anchova. Misture bem até dissolver o filé de peixe. 

3. Junte o espinafre à frigideira, tempere com uma pitada de noz-moscada e misture bem. 

4. Junte as uvas-passas, a manteiga e desligue o fogo. 

5. Transfira o espinafre para uma tigela, junte o cottage reservado e misture. 

Mix de cogumelos

20 ml de azeite de oliva
1 dente de alho
200 g de cogumelos-de-paris
200 g de cogumelo shitake
200 g de cogumelo shimeji
salsa fresca picada, a gosto
tomilho fresco, a gosto
sal e pimenta-do-reino branca a gosto

Leve uma frigideira ao fogo médio. Coloque o azeite e o dente de alho. Quando o alho estiver dourado, descarte-o e refogue os cogumelos. Salpique um pouco de salsinha e um pouco de tomilho. Tempere com sal e pimenta-do-reino. Misture bem e desligue o fogo. 

Tomate Confitado

1 tomate
50 ml de azeite
tomilho a gosto
louro a gosto

Numa assadeira, disponha todos os ingredientes. Leve ao forno preaquecido a 70ºC (temperatura baixa) por uma hora, até que o tomate esteja macio. 

Montagem

80 g de parmesão ralado
6 biscoitos de matzá (pão ázimo) 

1. Comece ajustando os biscoitos de matzá ao tamanho do refratário. Se for preciso, corte-os ao meio ou apare as laterais. 

2. Numa tigela funda, deixe os biscoitos matzá de molho no creme de queijo por 10 minutos. 

3. Unte o refratário com azeite e faça a primeira camada espalhando a metade do espinafre. Escorra um pouco de matzá e cubra formando uma camada. Por cima, distribua a metade do mix de cogumelos. Cubra com mais matzá escorrida. Faça outra camada com espinafre. Cubra novamente com matzá, escorrendo sempre. Por cima, coloque o restante do mix de cogumelos e cubra com o restante de matzá.

4. Regue a superfície e as laterais da lasanha com o creme de queijo. Decore com fatias do tomate confit e polvilhe com queijo ralado. Leve ao forno para assar por 10 a 20 minutos.