Ócio criativo
 
Como é bom estar de férias! Só percebi como estava esgotada quando comecei a descansar. Dias e noites curtidas ao sabor do sol e do sossego praiano. Fiz o que mais gosto: fiquei com a família, comendo muito, cozinhando bastante, falando de comida parte do tempo e lendo sobre o tema nas horas vagas. 

Acessório indispensável na bagagem, o livro que a Rita me deu: “Jamie Oliver at home” (da série que atualmente é veiculada pelo GNT). Eu sou alucinada pela forma como esse cara cozinha e escreve. É simples, apaixonada, nova e sempre priorizando ingredientes frescos e saudáveis. E no novo livro ele explora esse conceito ao máximo, apresentando as receitas através de um passeio pela sua linda e exuberante horta caseira. No final de cada capítulo, há uma explicação de como plantar e cultivar vegetais como beterrabas, repolhos, feijões em favas, aspargos, tomates... Uma verdadeira aula que inspirou meus dias na praia.

A viagem foi dividida em duas partes: a primeira, na Ilhabela, com muitas visitas a restaurantes gostosos, e a segunda, em Tijucupava, numa casa paradisíaca, no meio da mata atlântica, com uma cozinha integrada ao deck.

Na casa, cozinhei um bocado e criei vários pratos novos. A primeira conclusão sobre a tendência gastronômica de 2008 foi que as pessoas querem comer cada vez menos, mais leve e sem carboidratos. A minha nova versão de ceviche se encaixa perfeitamente nesta categoria: fatias de robalo “cozidos” no limão, molhinho de missô (para cortar a acidez), ervas frescas, como coentro e manjericão, palitos de pimenta fresca, sementes de romã e meia-lua de cebolas. O carpaccio da foto acima é feito com filé de saint-pierre, azeite e raspas de limão. Nada muito judaico, mas tem tudo a ver com o nosso clima.

Aproveitei para testar uma criação de travesseiro (sim, isso existe! Dá para criar em sonho): spaguetti de berinjela, com tomatinhos confitados, fio de tahine e polpetinhas de falafel. Humm... Um prato inspirado no mediterrâneo, leve e que se transforma numa refeição saborosíssima.

Dei continuidade aos testes explorando as diferentes partes do cordeiro, da paleta lentamente cozida à picanha com geléia de maçãs e pimenta, passando pelo carré com salada grega de pepino e chegando ao filé mignon, que logo se transformou num exótico tartar bem batidinho e temperado.

Enfim, férias de cozinheira é isso. Recarrego a bateria com mais do mesmo: comida, comida e comida. É disso que gosto, é isso que sou. Estou renovada, empolgada para trabalhar e colocar em prática os testes realizados durante o descanso.

Um ano bem saboroso a todos vocês!!