SPRW parte 2
 
Hoje é terça-feira e o que restou de mim sentou para escrever este post. A semana que passou, por conta do SPRW, foi indescritível: reservas lotadas dia e noite, longas esperas, telefone bombando e, para ajudar, uma equipe desfalcada. O gerente de salão saiu antes de terminar o aviso prévio. Foi o verdadeiro “aviso breve”. Um outro garçom simplesmente não veio dois dias seguidos; foi mandado embora. Enfim, estamos todos, salão, caixa, gerência e cozinha, exauridos.

Para exemplificar, vou falar de números do filo strudel de queijo com gazpacho, entrada que era sempre a primeira a acabar. Para o primeiro serviço de almoço, fizemos 50 unidades; às 14 horas já não havia mais nenhuma. Para a noite, fomos mais precavidos e fizemos 75 trouxinhas, que duraram até as 23 horas. Então, partimos para produções de 100 a 120 unidades.

O preparo é delicado é bem demorado. Primeiro é feito um fondue. Rala-se 1 kg de queijo gruyère, 1 kg de queijo emental e 500 g de queijo prato; vai tudo para uma panela com 1 litro de vinho e 300 ml de caldo de vegetais; mexe-se vigorosamente com uma colher até homogeneizar a mistura; dilui-se 1 colher (sopa) de amido de milho em um pouco de vinho do Porto e mistura-se mais um pouco até adquirir consistência aveludada. E esse é só o recheio!

As delicadas trouxinhas de massa filo são pinceladas com manteiga, recheadas com uma farofa no fundo e o fondue previamente resfriado no centro. Ah, sim, é preciso fazer a farofa antes! Para a sopa servida com a trouxinha, usamos 20 kg de tomate por serviço. O goulash à brasileira da foto não ficou para trás: 30 kg duraram apenas 3 dias. Que pauleira!

A cozinha pegou fogo, no bom sentido, e o bom humor da turma foi a saída para encarar cada dia da semana que passou e ainda guardar forças para esta semana, que está apenas começando. Afinal, ontem, segunda-feira, foi o nosso dia de folga.