Rotina de chef
 
Faz tempo que quero escrever aqui no blog sobre a minha rotina. Mas quando começo a pensar em tudo o que faço durante o dia, me canso tanto que não consigo. Então, vou aproveitar que me empolguei e vou discorrer sobre o assunto.

Acordo cedo, ao som do primeiro “mamãe já acordei” da minha pequena. São 6h30 da manhã e enquanto a Ana se diverte nos cartoons, me atualizo na net, e-mails, blogs, referências e afins. Faço uma ginástica rápida e um spinning reforçado. Me arrumo e vou para o restaurante.

Ao chegar divido os departamentos mentalmente, olho as pendências no caderno e falo com a Glau, do administrativo, onde todos os problemas desembocam. E as etiquetas, já fez? E a pessoa do orçamento x, y, ligou? Reimprimiu o cardápio? Consertou o elevador? Negociou o preço do peixe? Achou papoula? Fechou a folha de pagamento? De novo não bateu a contagem dos vinhos! Demitiu o funcionário que bebeu em serviço? E por aí vai.

Sento com a Tâmara, do departamento de compras, dou uma olhada em notas fiscais, analiso fornecedores, seleciono novos produtos, confiro os antigos. Dali, saio para explorar as geladeiras. Considero esta parte de extrema importância e nesta hora não economizo rigor. Nem sempre encontro tudo do jeito que eu gostaria, descubro coisas que jamais saberia se não conferisse diariamente tudo o que temos ou não. É neste momento que seleciono os alimentos que farão parte do prato do dia.

Chego à cozinha fria, olho as sobremesas, converso com a equipe, peço um prato “da chefe”, com micro porções de todo o salad bar e algumas sobremesas para degustar. Faço as correções e, finalmente, chego à cozinha quente. Passo nas praças, analiso as produções, monto o prato do dia, testo pratos novos, me atualizo dos problemas, questões e soluções referentes à cozinha principal.

Tudo conferido, sento na frente do computador, mando orçamentos, retorno ligações, e-mails até chegar o primeiro cliente do almoço. O serviço do dia vai até às 15h. E é nessa hora que vou para casa fazer um “break”, quer dizer, em termos, pois é à tarde que marco reuniões, pesquiso embalagens, faço visitas técnicas e levo meus filhos para as atividades vespertinas deles.

De volta ao restaurante, às 19h, começo tudo de novo: geladeiras, cozinha fria, cozinha quente e administrativo. É aí que faço uma reunião com a equipe do salão para ouvir, estimular e sugerir atitudes e condutas a todos. Faço o serviço do jantar e lá pela 1h da manhã chego em casa, para dar uma atenção ao maridão e descansar meu esqueleto para mais um dia.

Ufa! Cansei, mas falei!! Faltou dizer que realizo cada uma dessas funções com extrema alegria e bom humor porque adoro o que eu faço e não me sinto penalizada por trabalhar bastante. Pelo contrário, é uma dádiva oferecer alimentos e hospitalidade para tantos clientes fiéis e carinhosos e assim exerço a minha filosofia de vida: “Sem humor não tem graça!”

Ótimo carnaval a todos!!