Três tigres tristes trigo comiam 
Não sou tigre e nem estou triste, mas comi trigo como os grandes felinos do trava-língua que dá nome a esse post.
A ideia original era fazer esta salada com o trigo em grão, inteiro, só cozido em água até ficar molinho e depois misturado aos vegetais. Mas no mercadinho perto de casa não havia trigo em grão e a receita não quis esperar. Acabou sendo feita com o trigo para kibe mesmo - não ficou menos deliciosa por isso. 
Bom mesmo para esta receita é tentar deixar os vegetais bem queimados, quase me ponto de carvãozinho, antes de amargar. O sabor queimado, o azedo do limão e o docinho da manga casam feito Romeu e Julieta, clandestinamente, mas formamdo um par perfeito. Comi uma couve de bruxelas assim certa vez em um restaurante e o resultado fica ótimo, até quem não gostava de couve de bruxelas adorou. 
É claro, que se você não tem intimidade suficiente com a panela, com os vegetais ou com a chama do seu fogão, deixe só um dourado bem bonito, para não correr o risco de ter que chamar os bombeiros.
