Receita que não é de comer 

A receita do dia não é para comer, mas ajuda bastante no preparo de outras receitas. É um pré-preparo, que entretêm os pequenos por um bom tempo e deixa suas mãos e olhos ligeiramente livres para a receita de verdade. 
Massinha de brincar
- farinha de trigo
- água
- óleo
Numa tigela, coloque um pouco de farinha de trigo e vá pingando água aos poucos, até adquirir a consistência desejada. Ao final, junte um pouco de óleo para a massinha ficar mais lisa e não grudar nas mãos. Se perder o ponto, coloque mais farinha. Sirva com potinhos para fazer formatos divertidos, e não se preocupe se acidentalmente a massinha for à boca.
