St Patrick Guinness! 

O São Patrício foi uma figura bem bacana, importante na história da igreja e dos irlandeses e hoje ele conta com muitos devotos. Por isso tudo e também por ser o Santo informal da cerveja, já que a sua data é festejada com litros e litros dessa bebida divina e com muita, mas muita Guinness – minha grande favorita.
Para a festa de 2010, começamos as comemorações um pouco antes, a convite da assessoria da cerveja amada para conhecer o divertido Guinness tour, uma peregrinação festiva em busca de pints. Juntando na mesma frase Frangó e Guinness não precisa me dizer mais nada, já estou lá e com muito gosto. 
Em uma tarde regada a coxinhas, Guinness e uma incrível feijoada, abrimos os trabalhos e já deixamos um gostinho de quero-mais para o dia 17 de março, data oficial de São Patrício. 
Se você é dos meus e também se anima a comemorar, conheça a Peregrinação Guinness, que estará nos melhores bares e pubs com promoções tão gostosas quanto um bom pint (saiba mais aqui no Botecagem). 
Para brindar por aqui essa data tão divertida a Guinness e a Mixirica vão dar a você um kit Guinness com camisa pólo, copo (pint), boné e chaveiro. Para ganhar, escreva a seguinte frase nos comentários deste post: 
“Saúde São Patrício!”
As frases recebidas até as 23h59 do dia 17/03 concorrerão por sorteio aleatório. Só é válida uma frase por participante (e-mail/ip) e só será sorteado um kit. O resultado eu coloco aqui no site no dia 24/03.  Cheers! E boa sorte! 
Siga a Guinness nos pubs e no Twitter também!
