ADORO adorar 

Adoro texto de blog que começa com adoro! É coisa corriqueira no mundo dos blogs de comida, repare só. Pode parecer que o autor do texto não tinha muito o que dizer, mas eu sou prova viva de que isto não é verdade. Mil vezes já iniciei meus posts com adoro e voltei atrás, temerosa de que fosse me repetir. Mas garanto, um post ADORO é resultado de paixão sincera (e prova de que a receita vale a pena). Pois então...
ADORO fazer sorvete em casa. Quando se tem uma máquina para sorvetes o processo é muito mais fácil, e os sorvetes ficam cremosos e lindos. Mas convenhamos, a grande maioria dos mortais não tem uma máquina de sorvete na cozinha. E isso não é desculpa para privar-se das delícias dos sorvetes caseiros. 
Para as pessoas-sem-máquina-de-sorvete, uma palavra mágica: picolé.
Picolé de manga
- 1 xícara de água
- 1 xícara de açúcar
- grãos de pimenta rosa ou da jamaica
- 1 manga
- 4 colheres de sopa de creme de leite
Ferva a água com o açúcar e a pimenta por cerca de cinco minutos. Desligue, coe e reserve. Na cuba do liquidificador, junte a manga, o creme de leite e a calda reservada. Bata até homogeneizar e coloque para gelar em forminhas de picolé.
obs: se além de não ter máquina de sorvete você também não tiver forminhas para picolé, improvise com copos e palitos. Muitas vezes o palito não congela em pé, e sim tortinho, mas funciona muito bem. 
