Congelei no tempo 
Tem coisa mais gostosa que aquele sabor que traz boas lembranças? O gosto do sorvete da tia, do pudim de leite da avó, daquela comida que tem carinho na lista de ingredientes... 
Agora existe uma coisa tão boa quanto: esse sabor geladinho, em forma de sorvete. 
Já está nos freezers dos mercados a linha Receitas Caseiras da Kibon, com sorvetes nos sabores Creme trufado, Creme crocante, Pavê de chocolate, Creme de papaya com cassis e Pudim de leite condensado, um mais tentador que o outro. 
Experimentei os sabores de Pudim de leite condensado e o de Creme trufado, que lembrou muito o sorvetão que minha irmã faz, só que com chocolatinhos crocantes para entreter o paladar, e foi o meu preferido.
E é com esse gostinho de lembrança, assim congelado no tempo, que a Kibon promove aqui na Mixirica um concurso delicioso para você. Preencha o formulário e conte pra gente: 
Qual sobremesa caseira mais combina com você? Por quê?
E se a sua resposta for escolhida você vai ganhar essa geladeira lin-da-de-mor-rer que é meu sonho de consumo:
Se eu tivesse uma dessas colocava no meio da sala, de decoração. ; )
Para melhorar ainda mais, você ganhará também um conjunto de taças de sobremesa iguais àquelas com sorvete na primeira foto deste post. 
Então pense com carinho, leia o regulamento no box abaixo, faça uma resposta bem legal, participe da promoção cruzando os dedinhos e aproveite BEM a sua geladeira retro incrível, por que eu vou ter que me contentar com essa geladeirinha da foto aqui ao lado. 
Você tem até o dia 16 de dezembro para participar. A frase ganhadora vai ser anunciada aqui na Mixirica no dia 21 de dezembro, quase um presente de natal. : )
Preencha o formulário e boa sorte! 
