Nero 

Nem tenho medo dos vampiros, mas alho na cozinha é coisa essencial. Recentemente fui apresentada ao alho negro e foi paixão à primeira mordida. 
O visual sombrio do alho negro, digno das tramas do Bram Stoker só faz esse ingrediente tão especial mais atraente, mas seu sabor adocicado e único traz a certeza de ele é do bem. 
Este não é um tipo diferente de alho, é o nosso alho comum, companheiro de sempre, só que maturado de um jeito todo especial. Cuidadosamente envelhecido, como um bom vinho.
Na primeira receita com meu novo xodó, quis sentir apenas o sabor marcante do alho e para isso nada melhor do que a massa alho e óleo, ponto de partida inicial e quase obrigatório para todos os novatos em alho negro. 
O meu alho negro foi presente da Nathy, que é uma querida. E ela indica o blog da Marisa, para quem quiser mais informações. 
Talharim óleo e alho negro
- 1 pacote de talharim 
- azeite a gosto
- 1 colher de sobremesa de manteiga
- 2 bulbos de alho negro
- raspas queijo parmesão 
- sal e pimenta do reino
Cozinhe o macarrão em água com um fio de azeite e uma pitada de sal. Escorra, volte à panela com a manteiga e deixe apenas o tempo suficiente para aquecer. Tempere com azeite, sal e pimenta e acrescente o alho negro fatiado. Desligue o fogo, salpique com as raspas de parmesão e sirva imediatamente. 
