Uma excelente acompanhante 

Sabe aquele truque que você guarda na manga e sabe que pode usar sempre que precisar? Essa dica de preparo de batata é um truque destes. 
É uma dica mesmo, já que por sua simplicidade não chega a ser uma receita e você pode fazer do seu jeito, com todas as variações imagináveis. 
Pode seguir a intuição sem medo na quantidade dos temperos e use esse truque para acompanhar carnes, incrementar um frango de padaria ou servir junto do seu peixe preferido. E me convide para comer junto, pois sei que vai ficar bom. 
Batatas douradas
- batatas com casca
- azeite
- sal
- parmesão ralado 
- folhas de tomilho
Lave bem as batatas, esfregando as cascas. Corte em pedaços do tamanho que desejar e leve ao fogo para cozinhar até conseguir espetar um garfo nas batatas. Escorra, disponha as batatas em uma assadeira e tempere com sal, queijo ralado, tomilho (seco ou fresco) e um fio de azeite. Leve ao forno médio e asse até dourar levemente. 
ps: cozinhar as batatas no vapor também funciona e preserva nutrientes.
