Para beliscar 

Sabe que a vida é feita de fases. Há fases em que gostamos de algo, aí de repente aquilo não atrai mais. Fases nas quais há ânimo para tudo e fases em que o que mais se quer é não fazer nada. O mundo dá voltas, assim como nosso humor e nossas vontades. 
Já fui de publicar receita light aqui no blog (e não duvido nadinha que volte a fazer isso em breve), mas hoje, passo por uma fase destemida e aventureira. Indo sem medo de encontro a prazeres renegados, desde que tenham depois sua compensação. 
Há dois anos eu fugiria de pedacinhos de bacon fritos para comer de aperitivo. Hoje eles não me assustam, desde que depois eu vá ao parque correr da culpa e das roupas justinhas no armário. 
Só não me venham falar de colesterol...
