Butter burger
- 1kg de carne com gordura (costumo usar fraldinha)
- uma boa faca
- 3 a 6 colheres de sopa de manteiga com sal
- óleo, sal e pimenta 
Corte a carne em tiras e depois em cubos. Proceda deixando os cubos cada vez menores, até a carne obter a aparência de carne moída, mas ainda com pedacinhos. Divida a carne em seis partes iguais e faça bolotas. Achate cada uma e, com o dedo, forme uma cavidade no centro. Coloque um pouco de manteiga no centro de cada um e feche com carne por cima. Leve os hambúrgueres para refirgerar por cerca de 30 minutos antes de grelhar ou fritar. 
Para fritar ou grelhar, aqueça bem a superfície onde o hambúrguer irá cozinhar e unte com óleo. Cozinhe o hambúrguer conforme seu ponto preferido de cocção (supermal-passado para mim, por favor) e só no final tempere com bastante sal e alguma pimenta moída na hora. Derreta sobre o hambúrguer o queijo de sua preferência (gorgonzola na foto) e sirva, no prato ou no pão.
