Com Inha mesmo, a Tortinha 

Essa é uma receita bem caseira, daquelas que trazem boas memórias e muito conforto. Quem me ensinou foi a Vó Mila, que preparava essa Tortinha Paulista para o marido quando ele era pequeno.  A Tortinha, na verdade, está mais para pavê. Mas como foi batizada de Tortinha muito antes de eu conhecê-la acho respeitoso manter seu nome. 
A receita base de biscoito e creme de ovos pode levar muitas coberturas, o que faz dessa uma receita bem versátil. Paçoca moída, bombom Sonho de Valsa, praliné de amendoim (ou de amêndoas, ou de macadâmia), chocolate raspado... Vai depender só da sua imaginação e da sua despensa. 
Aí, se você mudar a cobertura, pode chamar a receita de Pavê de (Nome referente à cobertura), combinado?
Tortinha Paulista
- biscoito maizena
- 1 xícara de leite
- 3 gemas
- 1 xícara de açúcar
- 1 colher de sopa de manteiga
- essência de baunilha (opcional)
- amendoim torrado sem sal
- 2 colheres de sopa de açúcar
- 4 balas de amendoim
Em uma frigideira seca, aqueça o amendoim com as 2 colheres de açúcar, deixando dourar. Desligue o fogo, deixe esfriar e processe ou pique o amendoim, fazendo uma farofa doce. Reserve.
Numa panela pequena, misture o leite, as gemas, a xícara de açúcar, a manteiga e a baunilha, se quiser. Leve ao fogo baixo e cozinhe, mexendo sempre até engrossar e borbulhar levemente. Tire do fogo e deixe esfriar um pouco. Unte um refratário com manteiga e disponha sobre o fundo alguns biscoitos. É importante deixar espaço entre os biscoitos, para que o creme umedeça-os por completo. Despeje um pouco de creme por cima (e algum amendoim, se quiser) e comece uma nova camada, sempre intercalando biscoitos e creme, até acabar com uma camada de creme. Cubra com a farofa de amendoim e deixe em geladeira por algumas horas antes de servir. 
Ao servir, salpique com bala de amendoim triturada, para fazer um falso-praliné. E se a Tortinha ficar muito tempo na geladeira e ressecar, despeje antes uma calda de açúcar (mesma medida de açúcar e água, fervidos) sobre o amendoim. Rende 4 porções. 
MAS ATENÇÃO: como esta é uma receita bem caseira, de avó mesmo, as quantidades são meras sugestões. Fique à vontade para dobrar a receita, dependendo do tamanho do refratário que você utilizar. Pode também brincar com a altura da tortinha, fazendo-a mais alta ou mais baixa, e pode até transformar a Tortinha em torta mesmo, usando o biscoito amassado com manteiga para forrar uma forma e recheando a torta com o creme de ovos. Não testei isso, mas minha intuição diz que pode ficar bom. 
