Receita preguiçosa 

Depois de dias e dias cheios de suor e calor aqui na terra da garoa, uma frente fria muitíssimo bem-vinda chegou para acalentar nossos estômagos. E numa temporada de temperaturas amenas e dias cinzentos, nada mais gostoso do que ficar em casa cozinhando e aproveitando a preguiça.
Seis horas de fogo baixo e um aroma inebriante conquistando a casa. Isso sim faz um dia cinzento tomar ares felizes, de puro aconchego. 
Costela Preguiçosa
- óleo vegetal
- 1 cebola
- 70g de bacon com toucinho
- ramos de alecrim e tomilho frescos
- 4 dentes de alho
- 1/2 xícara de molho de tomate
- 1kg de costela bovina desossada
- 1 pedaço bem pequeno de canela em pau
- 1kg de mandioca
Aqueça o óleo em uma panela grande. Doure a cebola picada juntamente com o bacon picado. Acrescente a costela em pedaços e os dentes de alho picados e deixe dourar. Junte o molho de tomate, as ervas e a canela e mexa bem. Cubra com água, abaixe o fogo e deixe cozinhar por horas e horas, até a carne começar a desmanchar. Acrescente a mandioca e deixe que cozinhe bem. Aumente o fogo e deixe ferver levemente até o molho adquirir uma boa consistência. Ajuste os temperos e sirva com arroz branco, ou com salada de agrião. 
