Julia & Júlia 
Dia desses recebi um convite irrecusável. Uma sessão de cinema, para assistir ao delicioso Julie & Julia seguida de um almoço no Júlia Gastronomia. Na hora disse sim para a assessora de imprensa do restaurante. Não consegui ir à sessão (uma pena, pois sei que sairia do cinema com mais fome ainda), mas fui lépida e faceira para o Julia descobrir o que me aguardava. 
E não podia ter tido surpresa melhor. Uma conversa boa e um menu delícioso de 7 pratos criados pela Julia Child, feitos seguindo os preceitos da autora, renderam uma tarde muito agradável, num lugar que já gostava. 
Antes dessa visita, já havia comido duas vezes no Júlia, a primeira delas há alguns anos, quando o restaurante tinha outros donos e chamava Julia Cocina. A segunda vez, foi durante o Restaurant Week de 2009, e de todos os restaurantes que visitei durante o evento, foi um dos meus favoritos. A tortinha de queijo com cupuaçú e as comidinhas finalizadas na lenha deixaram boas lembranças. 
