Em 2010 e sempre  

Depois de festas, cansativas mas divertidas, e um pouco de férias para recompor as energias e organizar a vida. Estamos de volta, queridos mexericos. 
Resolução para 2010: menos diminutivos por aqui. Atendendo a pedidos. Se baixar o "inho" me avisem que eu paro. 
Esta é a Mila, que do alto de seus 90 anos faz questão de comandar as panelas. Ela cozinhou a deliciosa ceia que nos reuniu na virada do ano e sempre me inspira a fazer mais. Neste ano que começou eu quero isso para nós. A vontade de estarmos juntos, sem dar bola para as dificuldades, sempre olhando para frente, esperando o novo. Com uma colher de pau na mão e os grãos do sal recém jogado ainda apegados aos dedos.
