Sabor de manhã feliz 

Sempre que há a deliciosa oportunidade de uma manhã tranquila e sem compromissos em casa a certeza é uma só: panquecas. O pote de maple syrup, o xarope de bordo, ganha a mesa e a casa tem cheirinho de desjejum especial, para brindar a manhã só nossa. 
Essa variação com banana não é a minha preferida, dada minha aversão a esta fruta, mas faço com gosto para minha pequenota, que de vez em quando enjoa das frutas puras de todo dia. E quando isso aconetece, reina a criatividade de mãe cozinheira.
Panquequitas de banana
- 1 ovo
- 1 banana
- 1/2 xícara de leite
- 2 colheres de sopa de açúcar (pode ser demerara)
- 1/2 colher de sopa de fermento em pó
- farinha (cerca de 1 xícara, ou menos)
Em um liquidificador, bata o ovo, a banana e o leite. Quando estiver homogêneo, acrescente o açúcar, o fermento e um pouco da farinha. Bata e cheque a consistência da massa, que deve ficar mole, mas não líquida, espessa o suficiente para ser colocada às colheradas na frigideira. Se precisar, adicione mais farinha, e se passar do ponto e endurecer, conserte com leite. 
Aqueça manteiga ou óleo vegetal em uma frigideira e faça as panquecas do tamanho desejado, dosando com colher ou concha a quantidade a ser colocada na frigideira. Deixe fritar de um lado e quando surgirem bolhas na superfície vire para fritar o lado oposto. Sirva ainda quente, com mel, geléia ou xarope de bordo. 
