O bife da Julia 
Estréia aqui no Brasil, no dia 27 de novembro, o filme Julie & Julia que conta a história da Julie Powell, autora de um blog em que contou sua saga ao reproduzir todas as receitas do clássico livro "Mastering the Art o French Cooking", da Julia Child. 
A Julia Child é um grande ícone culinário dos Estados Unidos, quase nossa Ofélia, mas com uma história bem diferente. De personalidade forte e desafiadora, ela deixou sua marca e seu legado nos autos da culinária e da política daquele país, já que chegou até a ser espiã durante a Segunda Guerra Mundial.
Difícil não gostar da Julia Child, com seu jeito querido e despojado. Em seu programa de culinária na TV ela errava, contornava os erros e ensinava que a vida é assim, imperfeita, mas não menos deliciosa. 
Enquanto ensaio para fazer a receita dela de pato recheado com carne e coberto com massa, fica aqui para vocês uma das receitas mais famosas da Julia, o Boeuf Bourguignon que é rústico, forte e delicioso, como ela