Como não pensei nisso antes? 

Estou lendo um livro ótimo que comprei há tempos. É tão bom de ler que estou dosando homeopaticamente os pedaços de leitura, que é para o livro durar mais nas minhas mãos. As páginas já estão todas dobradas, com orelhas que marcam receitas e passagens que quero reler depois. 
Numa dessas orelhas que dobrei, está a dica que deixo aqui para vocês. É genial, e acho que todo mundo já deve saber, mas eu nunca havia feito e não me perdôo por tantas manicures que perdi antes de descobrir este truque. 
Ao assar comidas melequentas, gordurosas e que criam crostas monstruosas, estenda no fundo da assadeira uma folha ou duas de papel-alumínio. Na hora de lavar a forma, é só jogar o papel-alumínio destruído fora e TCHANÃN! sua forma está só um pouquinho engordurada e nada mais. É o fim da esfregação de forma suja.
