Eu, ó: 
E olha só que coisa mais fofa a talentosíssima Jana Magalhães fez para mim: 
Sou eu! : )
Para quem não sabe, a Jana é que desenhou a capa do meu livro mais recente "A Panela Amarela de Alice". Na capa do livro, a Alice com a panela amarela dela. No meu desenho, eu com minha panelinha preferida de abóbora em mãos.
E como gente especial, gentil e querida é outra coisa, recebi meu desenho pelo correio, assim, com laçarote. A coisa mais linda do mundo!
Gracias gracias para a Jana! Amei de paixão e cada dia mais queria morar perto dela para trocarmos esmaltes durante a semana