Presente para vocês 
Ho ho ho queridos leitores! Este ano preparamos um presentinho de Natal especial para vocês. Um brownie fácil de fazer e que fica durinho o suficiente para ser fácil de transportar e armazenar. 
Assim, você pode levar essa gostosura de presente para os seus queridos neste período de festas e agrada-los com chocolate, textura levemente puxa e nozes crocantes. Perfeito para uma noite feliz!
E para ficar ainda mais simples, tem videozinho com o passo-a-passo para vocês não terem dúvidas, ó só: 
Espero que gostem, que façam em casa e que levem para todo mundo também! Boas festas da família Mixirica para vocês! 
Brownie natalino 
- 200g de chocolate 
- 100g de manteiga 
- 320g de açúcar 
- 3 ovos 
- 140g de farinha de trigo 
- pitadas de canela, gengibre e cravo, todos em pó 
- 1 xícara de frutas secas e oleaginosas do seu gosto 
Derreta o chocolate e a manteiga no micro-ondas ou em banho-maria. Misture e junte o açúcar e os ovos, um a um. Peneire a farinha com os temperos, mexa e acrescente as nozes e frutas picadas. Coloque em forma untada e leve ao forno preaquecido em temperatura média. Asse por cerca de 30 minutos, ou até passar no teste do palito, deixando ainda uns gruminhos grudados, se possível. Deixe esfriar, corte em pedaços, com faca de plástico ou cerâmica, e se quiser, embrulhe com papel manteiga, faça um laço bem bonito e dê de presente. 