O café da Giuliana 

O título é "Café com suas Receitas - Dicionário Gastronômico", mas bem que poderia chamar Tudo o que você sempre quis saber sobre café mas não tinha a quem perguntar. O livro tem até cheirinho de café, acredite.
O café aparece na minha lista de coisas importantes de se ter logo após a água e ar (antes do vinho e da comida, até), e desde que recebi um exemplar do livro de presente da Giuliana (gracias!) estou com água na boca para fazer a receita de cordeiro com café, já imaginou o gosto disso? 
Enquanto eu não entro na cozinha com cordeiro e café em punho, vou folheando esse livro cheio de informações boas e aprendendo mais sobre a bebida que me acompanha o dia todo, todo dia. 
E logo mais, você vai poder folhear também. O lançamento do livro será hoje e eu vou, para dar um beijo de parabéns na Giuliana. Nos vemos por lá? 
Lançamento do livro
"Café com suas receitas - Dicionário Gastronômico"
de Giuliana Bastos
Editora Boccato/Gaia
Dia 3 de dezembro, às 19h
Livraria da Vila Lorena
Alamenda Lorena, 1731
SP
E se não for ao lançamento, deixe a dica do livro pro Papai Noel. Garanto que qualquer bebedor de café vai adorar encontrar um desses debaixo da árvore.
