Saideira 

Dizem que 2009 foi o ano do bacon, mas lá em casa foi mesmo é da pimenta. Por isso, nada melhor que terminar o ano com uma receitinha bem temperada. Este franguinho é bom para grandes quantidades de comensais e faz sucesso em churrascos e como entradinha em eventos gostosos. 
A receita que coloco aqui foi adaptada de uma que peguei há anos na internet e faço desde então. O problema é que a memória falha e nem sei mais de onde era (se alguém souber me avise, por favor, que indico aqui). 
O molhinho sempre rende bastante, e pode ser congelado para depois. Vai bem com peixe e até com frango de padaria. 
E com esse satay, encerramos mais um ano de gostosuras. Obrigada pela companhia e um delicioso 2010 para vocês. 
Satay de frango 
marinada: 
- 1,5 kg de peito de frango em tiras largas 
- 1 colher de sopa de semente de coentro moída 
- 1,5 colher de chá de açafrão da terra em pó
- 3 colheres de chá de pimenta do reino moída na hora
- 3 colheres de chá de cominho em pó 
- 2 colheres de sopa de açúcar 
- 1 colher de sopa de açúcar mascavo
- 3 alhos esmagados 
- 1 colher de sopa de molho de peixe (nam pla) 
- ¼ de xícara de shoyu 
- ¼ de xícara de suco de limão 
- ¼ de xícara de óleo vegetal 
Junte todos os ingredientes e deixe marinando da noite para o dia. 
molho: 
- 450g de amendoim
- 2L de leite de coco 
- 4 colheres de sopa de curry 
- 7 colheres de sopa de molho de peixe (nam pla)
- ½ xícara de suco de limão 
Moa os amendoins no liquidificador ou processador e reserve. Aqueça metade do leite do coco e deixe ferver, em fogo alto, com o curry por 10 minutos. Abaixe o fogo, acrescente o amendoim e o restante do leite de coco e mexa bem. Ao ferver, adicione os outros ingredientes e deixe cozinhar por cerca de 20 minutos, até que o óleo suba à superfície e o molho tenha engrossado um pouco. Retire do fogo e deixe esfriar, para mexer até homogeneizar antes de servir. 
para servir: 
Coloque as tirinhas de frango em zig-zag nos espetos e cozinhe ao forno ou na churrasqueira. Sirva com o molho aquecido. 
ps: se não tiver algum ingrediente para a marinada, não se preocupe, faça a sua versão e siga em frente. Esse é o mote do ano que chega. Fazer do seu jeito, deliciosamente bem.
