Convite coruja 
Já contei aqui que lá em casa meu pai é quem toma conta das panelas (de uma linda coleção de panelas vermelhas, vale ressaltar), enquanto minha mãe se especializou em algumas receitas especiais (bolo nega maluca, torta de maçã e alguns quitutes letos, sempre doces como ela). 
Papai faz o melhor cordeiro no vinho (deu de dez no de um restaurante famoso que experimentamos), manda bem na tarte tatin (que ainda está em fase de testes, com 14 variações programadas) e é expert, mestrado e doutorado na arte do churrasco e das carnes defumadas. 
Sim, meus caros, estas são as internacionalmente famosas costelinhas de porco defumadas do Sr. Damberg. Babem. 
Mas hoje, o assunto não é a paixão pela cozinha que meu pai passou para mim. Hoje é o dia dele passar mais de sua experiência e conhecimento para você também. Papis lançará um livro muito especial e dará palestra interessantíssima para celebrar o lançamento. E você está convidado: 
Aqui tem mais informações sobre o livro, que não é de receitas mas tem muitas dicas boas. 
E ó, se quiser aparecer por lá só para perguntar como fazer a melhor costelinha do mundo você será muito bem-vindo também. 
