Butter burger 
Está para ser inventada uma comida tão deliciosa e prática quanto o hambúrguer. É gostoso, é fácil de comer, tem inúmeras variações e quando bem feito também pode ser um prato memorável. 
Na minha memória, o hambúrguer delicioso do Spotted Pig em NY, o chiquérrimo hambúrguer do Radius de Boston (ó ele aqui) e algumas delícias nacionais como o hambúrguer de pimenta da Hamburgueria Nacional e, mais recentemente, a versão com pastrami do AK. Vale lembrar também dos mais simples, mas sempre companheiros nas madrugadas, no New Dog e Burdog. E esses são só alguns que vêm à mente, entre tantos outros bons hambúrgueres que provei. 
Porém, modéstia à parte, uns dos melhores que comi sairam da frigideira lá de casa. Fazer hambúrguer em casa dá muito mais autonomia na escolha da carne (que deve conter gordura, para ter mais sabor), e recentemente comecei a preparar o hambúrguer na faca. 
Fazer hambúrguer com carne moída não tem mal nenhum e também fica ótimo, mas a textura do hambúrguer feito à faca, desigual e com pedaços maiores, entretém muito melhor o paladar e dá mais umidade ao hambúrguer, na minha opinião. 
Certa vez o NYT publicou esta matéria extensa e ótima sobre hambúrguers e seguindo algum link através dela (não lembro mais qual) cheguei ao depoimento de um chef que colocava uma bolota de manteiga no centro do hambúrguer para ele reter o formato na hora de grelhar, sem estufar no meio. Fiquei curiosa e fui por à prova. 
O resultado não podia ser melhor. 
