Na faca 
Minha Chef na faculdade perguntou uma vez à classe: 
“- qual o instrumento mais importante para um cozinheiro?” Como a aula era sobre cortes, quase todos os alunos responderam: “- a faca!”, ao que ela replicou que não. O instrumento mais importante de um cozinheiro é a sua mão. 
Alguns anos depois, fui comprovar na prática essa afirmação, e ainda descobrir que a faca pode ser útil inclusive para preservar a preciosa mão. Resolvi preparar hambúrguer em ponta de faca com uma faca cega, de plástico, leve e sem lâmina. Foram mais de 3 quilos de carne picados à força, pela falta de fio, e o resultado foi meu dedo indicador da mão direita dormente por mais de um mês. 
Ter uma boa faca na cozinha não é imprescindível se você é dos que cozinham por diversão, mas ajuda bastante. Já para quem leva a sério a arte de cozinhar, é item de primeira necessidade. 
Os mandamentos da boa faca, na minha opinião são peso, lâmina, balanço e fio. Uma faca de bom peso ajuda no balanço na hora do trabalho, e uma lâmina de boa largura ajuda no apoio da mão. Já o fio, vai depender do material usado para forjar a faca, quanto melhor, maior será a duração do fio. 
A minha faca do coração fica guardada e só sai da maleta para receitas especiais e que exijam cortes de performance, ou longos períodos de tempo a cortar. No dia a dia uso facas comuns, de cabo de plástico até, para preservar a vida e o fio da minha faca queridinha. 
