E a geladeira vai para... 
E chegou ao fim o concurso "Congelei no Tempo" oferecido pela Kibon. MUITO OBRIGADA a todos que participaram! Tivemos 1.233 inscrições só aqui na Mixirica, e foi muito difícil escolher a frase vencedora, viu? 
A felizarda que vai ter em casa a minigeladeira mais fofa que há contou para a gente que a sobremesa que combina mais com ela é o Pavê, já que ela é uma das poucas que ganham com a piadinha: "É pa vê ou pa comê?". 
E por isso, a geladeira agora também é "Pa Vê" e vai para a Veridiana de Carvalho Salles.
Parabéns!
