O que trazes para mim? 

Um ovo, dois ovos, muitos ovos assim! A páscoa está muito perto e meus sonhos de chocolate já começam a se realizar. Ganhei de presente ovos deliciosos do meu amigo querido da Santa Gemma, especialista em marzipans.
Se ovo de chocolate já é uma coisa boa demais, imagina só com uma camada dessas de marzipan dentro, para deixar tudo mais macio e saboroso? Provei e gamei.
Quer apaixonar também? Entre em contato com o pessoal da Santa Gemma e pergunte qual o ponto de venda mais perto de você. E agradeça ao coelhinho por mais essa delícia de páscoa.
