Sábado cremoso 

Num desses sábados lindos aqui na capital paulista fui convidada pelo pessoal da Kibon a participar de um evento bacanérrimo. Uma competição de receitas com sorvete. 
Os competidores? Faby Zanelati, Chris Campos, Ricardo Cobra, Leandro Gonçalves e eu. Os juízes? Cinco crianças fofas, com muito ânimo e apetite para encarar um monte de doces deliciosos. O prêmio? Uma batedeira incrível. 
Tudo preparado, muita ansiedade e... no dia eu estava assim. Com uma conjuntivite das brabas, que até  hoje ainda não sarou completamente.
O jeito foi pedir socorro para uma das minhas amigas mais talentosas, a Elissa Rocabado, que é mãe do Theo, amigo querido da minha Alice. 
Lissa salvou o meu dia e ainda criou uma receita muito gostosa. Ó só o que ela tem a contar para nós:  
Foi um evento incrivel, o balcão tinha opções para todos os gostos, dos mais saudáveis até as tranqueiras que as crianças adoooram! Fui representando minha queridíssima amiga Tatu. Obrigada a ela pela oportunidade e a todos os outros blogueiros. Até tentei experimentar todas as sobremesas que eles fizeram, todos pela Kitchen Aid.
O Theo, que foi um dos jurados dessa história toda, amou toda a quantidade de sorvetes que precisou experimentar e depois do veredicto continuou a comer todas as sobremesas, mesmo quando as outras crianças já haviam parado. Digo por mim e por ele que foi sucesso! 
Sorvete da Lissa 
- sorvete de creme 
- biscoito Maizena batido com um colherzinha de leite de coco (só pra ficar uma pastinha)
- morango, uva e damasco bem picadinhos  
- sorvete de creme + pedacinhos de morango 
- mais pedaços de damasco e uvas picadas 
- chantilly  e confeitos e jujuba
Coloque os ingredientes na ordem descrita em uma taça alta, alternando as camadas.
