Salada de verdes com trigo
- 1/2 xícara de trigo para kibe
- 1/2 berinjela pequena
- 1 abobrinha pequena
- 2 dentes de alho
- 1 colher de sopa de azeite
- 7 quiabos (e 2 limões p/ marinar)
- 3 colheres de sopa de queijo cottage
- 2 pitadas de sumac ou pimenta síria
- 1 pitada generosa de pimenta do reino
- sal
- azeite
- suco de 1 limão
- folhas de agrião ou rúcula para servir
- cubinhos de manga (opcionais)
Coloque o trigo em uma peneira de furos pequenos e lave brevemente em água corrente. Deixe de molho coberto com água, na geladeira. Corte os quiabos em rodelas finas e deixe marinando no suco de dois limões. Corte a berinjela e a abobrinha em cubos pequenos, pique os dentes de alho também. Aqueça a medida de azeite em uma panela larga, doure o alho picado e os vegeteis em cubinhos. Deixe cozinhar em fogo médio, mexendo de vez em quando. 
O ideal é que os vegetais fiquem bem dourados, quanto mais sequinhos, melhor. Quando estiverem quase bons, esprema com cuidado a baba dos quiabos e coloque-os na panela, sem o suco de limão babado. Deixe cozinhar, mexendo às vezes. Enquanto os vegetais cozinham, escorra o trigo e leve à panela também, tempere com sal, pimenta e sumac. 
Aumente o fogo para tudo dourar, grudando um pouquinho no fundo da panela. Estando bem dourada, retire a mistura da panela, deixando cerca de uma colher de sopa por lá. Esprema o suco de um limão diretamente sobre a panela e mexa, descolando as casquinhas que ficaram grudadas no fundo. Junte as raspinhas da panela à mistura de legumes reservada, acrescente o cottage e sirva com as folhas verdes, finalizando com um fiozinho de azeite e alguns cubinhos de manga doce, se quiser.
