Child, Julia Child 
Nem chegou o natal, mas a Mixirica já está cheia de presentes para vocês ultimamente.
O filme mais esperado do ano, ao menos por todos os que têm blog sobre comida, estreia neste dia 27 de novembro aqui no Brasil. 
[exibida mode on] 
Eu já assisti. : )
E em sessão superprivé, só eu, a querida Faby e a repórter fofa de nome lindo da revista Criativa que nos convidou para assistir ao filme antes de todo mundo e dar opinião.
[exibida mode off] 
Eu não sou o tipo de pessoa que assiste a filmes felizes e comédias românticas, gosto de dramas, terror e zumbis, e confesso que fiquei esperando alguma desgraça acontecer. Não vou contar o filme aqui, mas digo que mesmo com meu perfil totalmente conflitante com o gênero fofis de Julie & Julia eu gostei, bastante, do filme. E acho que todo mundo que gosta de cozinhar, que sai do trabalho e corre para a cozinha, também vai gostar (e vai sair com muita fome do cinema).
