Gosto de brunch 

Ovos, bacon, queijo e creme de leite. Estes ingredientes juntos fariam uma bela omelete, digna de um brunch caprichado de domingo preguiçoso e cinzento. Mas nesta receita eles fugiram da frigideira e foram parar no forno, em versão muffin delícia. 
Para um café da manhã portátil ou no lanche da tarde, esses muffins ficam ainda melhores quentes, com um pouco de manteiga ou requeijão derretendo no miolo fofinho. Experimente só. 
Muffin com bacon
- 1 xícara de bacon picado
- 1 cebola média bem picada
- 1 xícara de creme de leite fresco
- 1/2 xícara de leite desnatado
- 2 ovos
- 2 xícaras de farinha de trigo
- 1 colher de sopa de fermento em pó
- 1 xícara de queijo minas padrão em cubos pequenos
- sal e pimenta do reino
Frite o bacon até dourar. Em seguida retire os cubos de bacon da frigideira e frite em seu óleo a cebola picada, deixando-a dourar também. Escorra ambos em papel toalha. Numa tigela misture os ingredientes secos da massa (farinha e fermento) e em outra os ingredientes úmidos (creme, leite e ovos). Junte as duas misturas, mexendo brevemente, e acrescente o bacon, a cebola e o queijo. Tempere com sal e pimenta a gosto. Coloque em formas de muffin ou de empada e, se quiser, salpique queijo ralado por cima. Leve ao forno preaquecido no médio, assando por cerca de 15 minutos ou até ficarem dourados. Rende cerca de 12 muffins pequenos. 
