Trocando vereadores por bichos trabalhadores
Parece que existem 51.748 vereadores neste país. Vereadores, pra quem não sabe, são aqueles indivíduos (machos e fêmeas) que passam a semana inteira conversando fiado nas esquinas e que, uma vez por semana (ou por mês) se reúnem pra discutir nada. Nada, pra quem não sabe, é o mesmo que coisa alguma. Parece que esse número vai aumentar pra 59.091 nas próximas eleições. Ou seja, parece que serão criadas 7.343 novas vagas de vereador. Pra quê? Não sei. Se é pra fazer nada, tanto faz 51.748 como 84.715, que é 51.748 invertido. Ou mesmo 19.095, que é 59.091 ao contrário. Ou ainda 50 mil, arredondando. 
Quanto ganha um vereador no Brasil? Não sei, só sei que varia muito. Parece que os salários são decididos por eles mesmos, vereadores. Parece que é assim: os vereadores de Pau dos Ferros, progressista cidade do Rio Grande do Norte, numa das raras vezes em que se reúnem, e após instrutivos debates, decidem estabelecer os próprios salários em X mil reais. Por quê? Ora, e por que tenho de saber por quê? Não seria melhor perguntar a eles, vereadores? Vai lá, meu indigesto leitor, vai lá e pergunta. Porque tudo parece. E nada de bom aparece. 
FAZENDO CONTAS. Suponhamos que sejam 51.748 cidadãos e cidadãs a fazer nada, dia após dia, semana depois de mês, durante quatro anos inteirinhos. Se cada um ganhar R$ 5.000 mensais, teremos que as 5.563 prefeituras brasileiras pagam por mês R$ 258.740.000 - sim, quase 260 milhões de reais. No fim dos mandatos de quatro anos teremos esse valor multiplicado por 12 (número de meses) e depois por quatro (número de anos), no total de R$ 3.104.880.000 x 4 = R$ 12.419.520.000. Mais ou menos doze bilhões e quatrocentos mil reais. É bastante dinheiro pra não fazer nada, não é mesmo? Acontece que a conta pode estar errada. Minha calculadora não foi capaz de multiplicar tantos números e empacou na última multiplicação. Burríssima. Quem tiver uma daquelas enormes, atrelada a uma rede de computadores, daquelas que multiplicam estrelas, galáxias e trilhões de anos-luz, me ajude na empreitada. Enquanto isso, quer dizer, enquanto espero o resultado correto, faço de conta que estou certo. 
VEREANÇA DE GRAÇA. Dizem certas comadres linguarudas que em certos países - algumas chegam a dizer "todos os países" - o exercício do cargo do vereador é exercido gratuitamente. Segundo essas comadres falastronas, o título de vereador é honroso, disputado por cidadãos (e cidadãs) como um galardão, um troféu, uma subida ao pódio da dignidade. Dignidade, dizem elas, as comadres. Ahahah! Dignidade. E quem é que dá a mínima pra essa tal de dona Dignidade? Quem é ela? Uma senhora caduca, maltrapilha, que não rende sequer uns trocados pra viagens de férias, carros novos, apartamentos em praias? Que não dá direito a cartões de crédito, empregar parentes e amigos, pagar banquetes com verbas públicas? Dignidade? Ora, mais respeito pelos cidadãos (e cidadãs) deste país. Ou você não sabe com quem está falando? Sei ou não sei? Pode ser que sim, pode ser que não. Já vi - de longe, esclareço - alguns vereadores. Votei em vários candidatos, porque sempre voto. Não me dou ao luxo de jogar voto fora. Melhor o pouco-menos-ruim do que o muito-mais-pior. Melhor o roto do que o esfarrapado. Um remendinho aqui, outro ali, quem sabe um belo dia terei vereador digno do meu voto, digno e bem vestido? Ou até mal vestido, mas digno do voto que lhe dei? Talvez, quem sabe, pode ser. Enquanto isso... 
ENQUANTO ISSO, 51.748 MAMAM. Ou 59.091 mamarão. Haja mamadeira! Mas vamos continuar que não ando com paciência pra metáforas rasteiras. Dividindo R$ 5.000 por 4,5, que é mais ou menos quantas sessões fazem eles (cidadãos e cidadãs) por mês, temos R$ 1.111,11 por sessão. Quanto dura cada uma delas? Uma, duas, meia hora? Quantas palavras diz cada vereador durante a sessão? Haverá vereador mudo, é claro. Esse aí ganhará seus mil e tantos reais sem abrir a boca. Se um outro disser "boa noite" ao entrar e "boa noite" ao sair, terá dito ao todo quatro palavras, valendo cada uma R$ 277,77. O que significa que o silêncio é realmente de ouro, e de ouro mais valoroso quanto maior o silêncio. Colocando em silêncio, quero dizer, em votação esse raciocínio, é claro que a lei do silêncio nas reuniões das câmaras ganhará de goleada. E, lá de seu trono, bem vestido e bem penteado, trovejará o presidente, isto é, cada um dos 5.563 presidentes de câmaras municipais brasileiras: "Quem abrir a boca será expulso do recinto!" E todos quedarão no mais absoluto silêncio, ouvindo moscas voarem, cachorros ladrarem, gatos miarem - será que eu já disse isso em outra crônica? Talvez. Sempre gostei de botar bicho fazendo coisas no lugar de gente. Pelo menos bicho come pouco, não exige sobremesa, muito menos gorjeta, propina, diária, cala-boca, ajuda de custo. 
NOVA IDÉIA BRILHANTÍSSIMA. Eis que me ocorre - como frequentemente - mais uma proposta a ser colocada em praça pública e decidida em plebiscito. Terão direito de participar todos os cidadãos (e cidadãs) acima de zero e abaixo de 111 anos, já que os mais novos ainda não nasceram e os mais velhos ficarão dispensados por ceticismo e/ou caduquice. Quer ver só? Em cada município brasílico serão escolhidos, em prévia municipal, os bichos mais simpáticos, digamos 500, mil ou mesmo 2.000. Vacas, porcos, galinhas, cachorros, canários, gatos, periquitos, pernilongos, perus, cobras, preás, protozoários, codornizes etc. etc. Feito isso, o povo irá às urnas eleger seus bichos-vereadores, sejam eles quantos forem. Eleitos, serão empossados com foguetório e banda de música. Salário? Não precisam, basta água e ração. Ou água e capim. Quando? Pode ser amanhã mesmo, que os cofres públicos anseiam por recursos. Empossados, o delegado municipal recolherá à cadeia local os antigos vereadores, com uma garrafa d’água e um pãozinho francês cada um, por dia. Não fiz novas contas, mas me parece bem. Em vez de ação zero e conversa fiada, teremos latidos, miados, grunhidos, piados e zumbidos. Fica colocada a proposta. Gratuitamente.
Publicado em: 14/06/2009