Embrulhando a vida em sacolas de plástico
Sou um cara de muita sorte. Ou de muito azar. Nos meus 70 anos de vida, participei da maioria dos acontecimentos que moveram (e atordoaram) a humanidade nos últimos cinco séculos ou, mais precisamente, a partir de meados do século XV, quando Gutenberg inventou os tipos móveis. Desde então - mergulhada em turbilhão e tumulto -, nossa espécie chinfrim, formada por bípedes implumes, anuros, predadores e estúpidos, tem vivido no fio da navalha, insegura, sem conseguir mergulhar mais do que alguns centímetros na casca dos mistérios que nos cercam e espantam.
De forma aleatória, mas como se fosse uma rigorosa linha de montagem de acontecimentos e vivências, fui testemunha do nascimento da eletricidade, da água encanada, dos esgotos, do fogão a gás, do rádio, da geladeira, da televisão e do computador. Sem falar da penicilina, que revolucionou a medicina, com rima e tudo, e que ainda não existia quando eu era menino. E sem falar das armas nucleares, das viagens espaciais, da cultura de massa, dos espetáculos multimídia.
Mudaria o mundo ou mudei eu? Mudamos juntos, crescemos juntos e, juntos, nos atordoamos, mergulhados na caótica e infernal avalanche de novidades incessantes, de acontecimentos traumáticos. Mas é preciso escapar do caos.
MENINO MUITO ANTIGO. Quando nasci, um anjo esquelético zumbiu nos meus ouvidos: "Vai, cara, mete a cara no mundo e na confusão". E eu fui, e meti a cara. No princípio, brincava com bois de mamona amarrados em carrinhos de gravetos, arrastados penosamente em trilhas abertas no mato ralo do quintal. Depois veio a bola de meia, disputada ferozmente em campinhos precários de pedra e poeira. Irmãos nasceram à luz de lamparinas toscas e fumarentas, ou de suaves velinhas trêmulas boiando em copos de vidro. Médico? Nem pra remédio. No máximo uma parteira sabida e vizinhas bisbilhoteiras. Até então eu poderia ter sido medieval ou mais antigo ainda, egípcio, grego, romano. Dos antigos pobres, claro, parcela imensa da enormidade de seres nascidos nos tempos em que as galinhas tinham dentes, os bichos falavam - e novidades demoravam tanto quanto cágados emergindo. Mas eu era feliz e não sabia, nem saberia nunca.
TEMPOS MODERNOS. Então, fez-se a luz. Quem, dos viventes atuais das cidades grandes, poderá saber o que era a vida sem luz elétrica? Só os velhos, dos nascidos e criados no interior, e só depois de taludos, mandados ou expulsos para o mundo vasto mundo, onde tudo acontece a galope, em vez do quase-parando das cidadezinhas minúsculas.
Pois era escuro quando eu nasci. Havia, sim, um gerador barulhento, ligado às seis da tarde e desligado às dez da noite, quando funcionava. Poste depois de poste, rua depois de rua, lá vinha o acendedor com sua comprida vara de ligar a corrente, como sei que antes existiu o acendedor de lampiões.
Vivi incêndios, afogamentos e suicídios. A memória é um saco de gatos, nada seletivo, que superpõe ao acaso o que lhe interessa. Assim explodiu em rojões, estampidos e brilhos colossais a casa-loja do fogueteiro, que arrancava os cabelos enquanto nós, crianças boquiabertas, de olhos arregalados, descobríamos o universo das fulgurações. Pasmei diante do moleque transformado em boneco de cera, de barriga enorme, pernas finas e lábios roxos, espichado na cama solene de defunto pequeno, que teve o azar de sofrer cãimbras na piscina quando nadava sozinho. Desfilei diante da garotinha de doze anos, mal saída da infância, ainda sem menstruação ou seios borbulhantes, engolindo colheradas de formicida Tatu e morrendo aos berros e pavorosamente, uma britadeira trepidando no estômago, durante horas de horror.
QUINHENTOS ANOS. Mas só descobri os séculos vividos quando comecei a trabalhar como tipógrafo. Metido numa pequena oficina gráfica, fui parceiro dos aprendizes de Gutenberg, junto às fileiras de tipos encaixotados, prontos para reescrever o mundo, que no caso não passavam de anúncios tolos. E também quando me tornei fotógrafo, na época de faz-tudo e quebra-galho. Cores? Nem sonhar. Existia, claro, fotografia colorida, mas do outro lado do mundo. Cinema colorido? De vez em quando, mas preto-e-branco era o comum, e ninguém se queixava. Rádio sim, televisão não. E as grandes bolachas de cera carnaúba rangendo nas vitrolas, em 78 rotações, que a gente trocava de lado para ouvir a outra música, sem pressa ou irritação.
Viver é se atualizar. As técnicas se atropelam cada vez mais rápido, mas como foi lenta a mudança da fotografia, do cinema, do disco - até que explodiu - como estrela anã branca, silenciosamente - a televisão e, séculos depois, a Internet, atrelada aos cabos dos computadores, maravilha das maravilhas. E foi assim, aos trancos e barrancos, quase sem perceber, que vivi meus 500 anos em 70.
VIDA DE PLÁSTICO. Chego então a junho de 2009, quando o futuro começa a se voltar para o passado e o presente continua em movimento acelerado - agora impossível de conter, já que se permitiu aceleração máxima, atropelando-se a si mesmo e a tudo.
Há vinte, trinta anos, mergulhamos fundo na civilização do plástico. Tudo se tornou plástico ou feito de, ou dependente de, ou em função de. Faltaram apenas cérebros de plástico (não tenho tanta certeza), gestação plástica, paixões de plástico, comida de plástico e, talvez, trabalhadores de plástico, artistas de plástico (outra incerteza), além de civilizações e culturas de plástico.
Estamos no auge do movimento plastificante. E é nesse momento que o monstro, que nós mesmos criamos, começa a refluir. Aqui e ali, em voz baixa, surgem alternativas. Sussurros, murmúrios, ofertas tímidas. Mas o mundo do (e de) plástico derrete. Quantos anos dura ainda, não sei. Aos poucos, o plástico incorruptível se humaniza, pois que, como nós, apodrecerá e tornará ao pó. 
Liquidadas as ditaduras militar e televisiva, resta liquidar a ditadura do plástico.
Publicado em: 28/06/2009
