Encontros e desencontros com Roberto Carlos
Intelectual que se preza não gosta de confessar sentimentalismos. Durões, nosso mundo paira acima dos mortais cotidianos, esses que se derretem ouvindo melodias descabeladas, recheadas de amor, principalmente de amor, e ainda mais amor, às vezes nada mais que amor. Mas é preciso confessar que, de vez em quando, nas entressafras da ironia, do sarcasmo e do espírito de porco, cai a ficha do compenetrado - e baixa o animal sentimental, com rima e tudo. E baixa a galope, enchendo de ternura o estômago e de calor o coração, principalmente num mês de abril como este, já um tanto frio, mas com o céu azul pra ninguém botar defeito. Na verdade, também já tive 15 anos e já me apaixonei desesperadamente uma vez por dia, ou duas por semana, trocando de amor como quem troca de camisa, e esquecendo o amor antigo pelo novo como quem sofre de amnésia. Sentado na porta da venda do meu pai Levi, que vendia secos e molhados e ainda, de noite, bancava mesa de pif-paf, ouvia os graves lamentos de Nelson Gonçalves, reclamando dos ex-amigos, pagando a saideira, voltando da boemia, jamais da boêmia. Certa noite de domingo, já em Belo Horizonte, fui ouvir a voz fraca de Tito Madi, no auditório às moscas da rádio Inconfidência na antiga Feira de Amostras, onde hoje fica a rodoviária, cantando "Chove Lá Fora". E o coração derretia, os olhos derretiam, as pernas amoleciam, a ternura antiga uivava como lobo no inverno de nossas perdidas ilusões. Mas - e Roberto Carlos, cara?
MÚSICA, MAESTRO! Pois é, o Rei. Meus primeiros contatos com ele, quase que ao vivo, foram em distantes domingos ao entardecer, quando o Minas Tênis Clube tremia nas bases, eis que no ginásio a "Jovem Guarda" botava pra quebrar. Eu passava lentamente e via, mais adulto que adolescente, filas enormes de garotas apaixonadas, esperando a vez de entrar e se descabelar diante de Roberto e Wanderléa, era uma brasa, mora! Só que eu já estava muito velho, além de tímido demais, e sério demais, meu sentimentalismo guardado nos quatro bolsos da calça, doido pra sair e se exibir, mas proibido. Então ficava no rádio mesmo, que eu ouvia muito naqueles anos dos 1960, mar turbulento em que rolavam ondas tipo Beatles, Mutantes, Bob Dylan, toda a Bossa Nova, e ainda a dor de cotovelo de Dolores e Maysa, principalmente Dolores, a maior compositora de nossa música popular, tão avessa a permitir entrada de mulheres, machista como ela só. Mulher? Mulher é pra cantar, compor é com os homens, dizia - e continua dizendo ainda hoje - ela, nossa música popular, com exceções, claro. E era lá, no fuzuê de ondas sonoras contraditórias, que o Rei da Jovem Guarda eletrizava o país inteiro, querendo que tudo fosse pro inferno, desde que "você me aqueça nesse inverno". Botando pra quebrar o carinha, não é? Eterno desabafo infantil dos poetas de todos os tempos, desde Casimiro de Abreu e seus oito anos, Castro Alves e seus bigodes torcidos, Goethe e suas crises metafísicas. E lá estavam, pra repetir e seguir, fazer e acontecer, as multidões jovens e descabeladas, ainda longe dos anos de liberação de sexo e droga - que vinha chegando a galope. 
DEBAIXO DOS CARACÓIS. Na verdade, as canções de Roberto Carlos permeavam toda a cultura de minha juventude, mesmo quando nossa turma se rebelava, armava barricadas na faculdade e na Câmara dos Deputados, enfrentando com estilingue e pedras a polícia e seus fuzis. Era uma mistura danada. Durante dias e dias, esparramado numa cadeira tosca no diretório acadêmico, ouvi sem cansar a velha "Disparada" de Vandré, composta em parceria com Téo de Barros e cantada, com estridência e entusiasmo, por Jair Rodrigues. Foi assim também que descobri, alguns anos depois, encantado e perplexo, um disco com 12 músicas de Roberto e Erasmo, na vozinha de Nara Leão. De um lado, sucessos típicos da Jovem Guarda. Do outro, o romantismo da parceria do Rei com Erasmo. Nessa época, eu passava longa e confusa temporada num povoado empoeirado e calorento às margens do ribeirão Meia Pataca, afluente do rio Pomba. Chamava-se Sereno, veja que nome simpático. E era a própria serenidade aquela vida de 2.000 habitantes, sem ruas calçadas, uma padaria, nenhuma farmácia, sem médico, padre, delegado, polícia, sem nada. Minto. Parece que havia um pequeno destacamento de dois soldados, que ninguém via. Pra quê? Tudo o que acontecia eram bravas bebedeiras, alegres rompantes em noites de sábado, bebuns desabando de cavalos sonolentos nas madrugadas silenciosas. E dormindo na poeira o sono dos justos.
CAVALGADA. "Vou cavalgar por toda a noite/ Por uma estrada colorida/ Usar meus beijos como açoite/ E a minha mão mais atrevida..." E lá ficava eu, o poeta satírico, o prosador atrevido, com o coração nas mãos, palpitando como o de certas mães infelizes dos mais infelizes compositores de nossa música popular. Tem problema a repetição do "por" quase em sequência, quebrando a harmonia dos versos? Bobagem. A melodia e o dengo de Nara camuflavam perfeitamente o defeito. "Vou me agarrar a seus cabelos/ Pra não cair do seu galope/ Vou atender aos meus apelos/ Antes que o dia nos sufoque..." Sim, era noite no pequeno povoado e o ar quente sufocava à beira do córrego com suas rãs ultra-canoras. Mas que importância havia? Tinha a rede na varanda, o lento escoar do tempo em silêncio e a pequena voz alegrezinha de Nara em seu reconhecimento ao talento de Roberto e Erasmo. No turbilhão das vidas alguma coisa sobrenada no dilúvio das vaidades. Gosto de imaginar, contra todas as evidências, que algo de nós passará por cima da carne e do tempo e se perpetuará numa improvável eternidade de 50, 100 ou 200 anos. É assim que vejo uma parcela da obra musical de Roberto Carlos, o que foi Rei e ainda é majestade para milhões de frenéticos fãs, boa parte já tão madura que é impossível disfarçar rugas e cabelos brancos. Alguma coisa ficará, talvez bastante. Mas para mim, naquele instante inesquecível, o melhor era mesmo repetir, atemporal, emocionado e terno, "Vou me perder na madrugada/ Pra te encontrar no meu abraço/ Depois de toda cavalgada/ Vou me deitar no seu cansaço..." Que mais pedir à música além de lirismo?
Publicado em: 26/04/2009

