Presidente onipresente não tem medo de cara feia
Sinopse da última crônica, para quem não leu ou esqueceu: eleito presidente da república com 99% dos votos válidos, assumi o poder editando a medida provisória 666, que mandou para a cadeia figurões dos poderes judiciário e legislativo, deixando de molho peixes miúdos, isto é, vereadores e juízes municipais. Em outras medidas, estabeleci duras normas prisionais. Acima de tudo, inverti a vergonhosa situação atual, em que "ninguém" pode ser mantido preso, exceto depois que a sentença houver "transitado em julgado". Por "ninguém", entenda-se rico, poderoso, amigo de grandalhão ou autoridade. A ralé, essa pobre coitada, vai em cana assim mesmo, e se chiar entra na pancada pra deixar de ser besta. Por "transitado em julgado", entenda-se impedir, através de entraves, recursos, apelações, pedidos de vista e protelações, que graúdos, graudinhos e graudãos paguem pecados, pecadinhos e pecadões. Com isso, achei que o básico estava feito, já que o país ficaria livre de boa parte dos deputados, senadores e juízes federais e estaduais de vários naipes, cacifes e blefes. Santa ilusão!
CASTELO, ROLETAS E GAROTAS. Não decorreram dois meses e fiquei sabendo que, na prisão de segurança máxima de Bocaiuva, MG, onde estavam detidos juízes do STF e do TSE além de 111 deputados federais e 33 senadores, coisas estranhas aconteciam.
No pátio amplo e ensolarado destinado ao banho de sol diário e aos exercícios necessários à conservação da saúde física dos prisioneiros, havia sido construído um castelo suntuoso, com 99 suítes e 9 salões de jogos variados, de roleta a pôquer.
Fiquei sabendo mais: por meio de helicópteros fretados, diariamente 297 garotas entre 18 e 22 anos ocupavam as suítes, sendo suas fotos exibidas em telões nos salões de jogos, para que juízes, senadores e deputados fizessem sua escolha. Em outros telões, exibiam-se pratos sofisticados, drogas variadas e bebidas das mais nobres safras, que acompanhariam, certamente, as jovens escolhidas para magníficas noites de prazer.
Espantado, cocei a cabeça: mas quem estaria por trás de tudo isso?
REAIS, DÓLARES E EUROS. Mais espantado ainda, descobri que ninguém estava por trás de nada. Os próprios genes dos presos geravam ondas psicofísicas conversoras, plasmáticas e cinemáticas, de modo que tudo o que pensavam se materializava. De nada adiantava cadeado em portas, guardas armados de metralhadoras, vigias de binóculo, proibição de visitas, revista de hora em hora - nada, nada levava a nada. Pior do que Aids, muito mais agressivas do que linfomas, as emanações genéticas dos detentos tornavam real o que era absolutamente proibido. Pior: materializadas, essas manifestações psíquicas afetavam todo o entorno, material e imaterial, inoculando irremediavelmente com os vírus da corrupção e da promiscuidade a tudo e a todos. Muito pior ainda: além de realidades geradas virtualmente, choviam constantemente do céu, como se fosse maná, e em área absolutamente restrita aos beneficiários, milhões de notas de banco novinhas em folha, de euros, dólares e reais, que eram recolhidas com enfado, ou até mesmo deixadas no chão, desprezadas pelo excesso. Arregalei os olhos.
APERTANDO OS PARAFUSOS. Notando que a prisão de segurança máxima de Bocaiuva, MG, era modesta demais para tão altos trambiques, ordenei a demolição imediata do castelo, o exílio das jovens para o Xiszebestão, confisco dos valores caídos do céu e prisão de todos os funcionários superiores, médios e inferiores. Todos, sem exceção. E, com o objetivo de conseguir dominar os revoltosos, que nem mesmo se revoltavam, mas apenas utilizavam faculdades malignas inatas, mandei que fossem transferidos sem qualquer tardança para a prisão de segurança máxima de Montes Claros, MG, a coisa de 50 km de distância, não mais que isso. Mas que prisão, senhores, que senhora prisão!
VERDADEIRO ORGULHO NACIONAL. Já ouviu falar da polícia do pensamento, do futurólogo George Orwell, autor do maior tratado de psicologia jamais escrito, cujo título é simplesmente "1984"? Pois foi nesse exaustivo tratado que a nova prisão se baseou, além de contar com os recursos mais sofisticados da tecnologia, até os mais secretos. Armas moderníssimas, sistemas de vigilância sofisticadérrimos, paredes antissensoriais e ultrassonorizadas, assoalhos e tetos multiconfigurados para plenicaptura dos mínimos ruídos semânticos, ópticos e auditivos etc. Primor absoluto, que nem Michel Foucault, o notável especialista em prisões, seria capaz de imaginar. Era autêntico primor a prisão construída às margens do rio Verde, de águas outrora piscosas e hoje, ah, hoje!
Então lá foram eles, pelados como nasceram, sem um único fio de cabelo em todo o corpo, sem um fiapo de tecido sobre a pele, a chusma de juízes do STF e do TSE além dos 111 deputados federais e 33 senadores. Chegados e trancafiados, cada qual numa cela com paredes, tetos e pisos a prova de qualquer ataque, além de toda a parafernália vigilatória, pareceu-nos, a mim e aos assessores imediatos, que poderíamos enfim descansar, e cuidar do que realmente importava: ética e justiça igualitárias.
DEIXAI TODA A ESPERANÇA. Sim, "abandonai toda a esperança, vós que entrais!", é o que se lê, vertido para o português, na porta do "Inferno" de Dante. Foi o que pensei, e o que disse aos mais íntimos amigos e conselheiros. Finalmente, tínhamos uma prisão modelo, a partir da qual, caso fossem extintos os escandalosos desvios éticos, deveriam ser construídas todas as prisões de segurança máxima, destinadas ao isolamento dos suspeitos. Até que, é importante repetir o artigo fundamental da medida provisória 666, até que os recolhidos provassem sua inocência, e não o contrário, como é usual entre figurões. Quanto à ralé, coitada, essa toca, canta e dança conforme a música do poder.
No entanto, o vírus se revelou mil vezes mais devastador do que se previa, para meu presidencial desespero, como veremos no próximo capítulo desta patética novela.
Publicado em: 22/02/2009

