"Cada gol era uma punhalada em meu coração"
Estive poucas vezes na Argentina, não mais de meia dúzia de estadas curtas e caóticas. Viagens rápidas ensinam pouco, ou nada. Demorei cinco anos para me acostumar com Belo Horizonte, antes não passava de perplexo capiau às margens do Arrudas. Quando me mudei para o Rio, bastou um ano para me sentir carioca, a ponto de ser confundido com eles. Deve ser porque são tão teatrais que logo a gente assimila o jeitão extrovertido, barulhento e espaçoso. São Paulo, com sua impiedosa vocação para trabalho e seriedade, me custou três anos de incompreensão, até que avenida Paulista, Consolação, praça da República e Largo do Arouche desencantassem. O que me envolve na Argentina, que mal conheci, não foi vivido, mas aprendido em livros, música e futebol, como quase todo o meu aprendizado de intelectual nebuloso. Por isso mesmo, pergunto: que técnico brasileiro diria a frase-título aí em cima? Felipão, o truculento? Luxemburgo, o pernóstico? Dunga, o pau-mandado? Ou qualquer outro, ao reconhecer sua derrota e a derrota de seu time, pelo arrasador placar de 6x1, diante da Bolívia? Nenhum. Só mesmo heróis trágicos, da estatura de Maradona, são capazes de ofuscar, pelo brilho, as trovoadas do fracasso. 
DA ÁGUA PARA O VINHO. Durante décadas o tango foi aquela choradeira infeliz, marmanjos arrancando cabelos, exibindo punhais curtos e compassos duros para letras moles. Quem foi, entre nossos músicos, mais trágico do que Carlos Gardel, que se deu ao luxo de morrer num desastre de avião, para apimentar o drama e firmar a glória? Nossos compositores, na imensa maioria, envelhecem pacificamente, muitos transformados em velhotes desmemoriados e sonolentos. Talvez Noel, morrendo tuberculoso aos 27 anos, quem sabe Assis Valente, suicida e triste, pode ser que Torquato Neto, suicida e meio doido. Ou a meninada mais recente, gastando a vida entre droga e holofote, morrendo de overdose e Aids, como seus gurus, os pop stars lá de cima. E então, para agigantar a tragédia de Gardel, veio Piazzolla, que virou o tango de cabeça para baixo e mudou completamente as regras do jogo. Só mesmo na Argentina uma proeza dessas seria possível, seria aceita, e faria sentido. 
"VOLTAREI E SEREI MILHÕES". Mais uma frase entre aspas, essa inscrita no túmulo de Evita Perón, que virou peça teatral, canção, filme e mito, tornando-se uma das mulheres mais famosas de seu tempo. A mesma que, tomada de inabalável frenesi pelo poder, sentou-se com a maior cara-de-pau ao lado de Juan Domingo Perón, então coronel do exército e vice-presidente da república, e o conquistou com outra expressão famosa: "Coronel, obrigada por existir". Entre nossos poderosos, só Getúlio foi trágico. Mas era gaúcho, tchê! A vocação do herói trágico parece iluminar nossos vizinhos. Quem, dentre os grandes craques brasileiros, seria capaz de expressar com tamanha melancolia sua decepção? Pelé? Ora, esse aí, depois de encerrada a carreira, que o fez rico e famoso, tornou-se apenas canastrão e garoto propaganda, badalado pela imprensa esportiva e desprezado pelos que não dividem o homem em postas, atribuindo valores diferentes a cada pedaço. Isto é, aos que só admitem o homem por inteiro.
TOTALIDADE HUMANA. Três pensadores se debruçaram sobre o herói trágico e seu avesso, o homem unidimensional. Deles trataram, com amargurada compreensão, Soren Kierkegaard, o paradoxal filósofo dinamarquês, considerado pai do Existencialismo, Albert Camus, ele mesmo um dos expoentes desse formidável grito de revolta, e Herbert Marcuse, o alemão que se tornou bandeira dos movimentos contestatórios dos anos 1960. Para todos esses fantásticos delirantes, o herói trágico é aquele que não conhece limites na busca de seus objetivos, sempre elevados, no máximo de tensão moral e ética, sempre próximo do super-homem de Nietzsche, aquele que nunca deixou por menos, um centímetro (ou uma palavra) que fosse. Esse herói é o exemplo máximo de quixotismo, mas também de bandeira humanista. Já o homem unidimensional está contido na palavra que o define. Não oferece surpresas nem alcança os patamares superiores da dignidade humana. Pode até fingir, ser confundido por momentos, mas sua imagem é pequena, tacanha, medíocre. Talvez por egoísmo e autocentramento, por não se desprender do chão de forma radical, permanece plantado no lugar comum, por mais que, aparentemente, se eleve acima dos mortais convencionais e repetitivos. 
O TRÁGICO E O RIDÍCULO. Maradona não faz por menos. Acredita ser o maior de todos e não se cansa de alardear a própria grandeza. Como nunca fez por menos, misturou tudo. Num dos raros e inesperados trocadilhos da Wikipedia, "sua carreira esportiva foi interrompida precocemente em função do consumo de outro tipo de carreira". Quem diria que até uma enciclopédia se renderia a seu talento! Na Copa do Mundo de 1986, contra a Inglaterra, marcou o gol mais bonito de todas as copas. Como se não bastasse, fez outro com a mão, declarando depois que "fue la mano de Dios" (foi a mão de Deus). Até agora não citei nenhum escritor argentino, falha imperdoável. E novamente ocorre o trágico, com Jorge Luís Borges, laureado com o Prêmio Nobel por todos os escritores do mundo, exceto pela academia sueca. Cego aos 50 anos, só encontra paralelo entre nós, pela grandeza, em Guimarães Rosa. Mesmo assim, desconfio que esteja pelo menos um degrau acima como herói trágico. Além de Borges e do admirável Cortázar (com seu saxofone e sua polifonia), não dá para esquecer Robert Arlt, tão gigantesco que, morto aos 42 anos, foi baixado pela janela por não caber na porta. Ao lado da totalidade humana, também o ridículo está associado aos heróis trágicos. Maradona e Evita que o digam. Porque todo herói verdadeiro é descendente de Dom Quixote, o mais comovente e ridículo herói trágico de todos os tempos.
Publicado em: 12/04/2009
