Quando a literatura menor se torna maior
Certo dia, logo depois do café da manhã, Georges Simenon andava de um lado para o outro, impaciente. Preocupada, sua mulher lhe perguntou o que havia de errado. "Nada", respondeu o escritor. "Estou chateado porque não tenho nada pra fazer". A mulher, que o conhecia muito bem, sugeriu: "Se não tens nada pra fazer, por que não escreves um romance?" Era a luz no fim do túnel. Imediatamente, Simenon entrou no escritório, saindo dali duas horas depois, mais entediado do que antes. "O que foi agora?", perguntou novamente a mulher. "Nada, é que terminei o romance e não tenho nada pra fazer", resmungou ele.
Não passa de uma anedota, claro, mas revela muito da personalidade do belga que se tornou um dos mais prolixos, lidos e famosos escritores franceses do século XX. Minha paixão por ele não tem limites. Assim como releio os grandes clássicos, autores dos enormes calhamaços que vasculham as grandezas e as misérias do ser humano, também releio constantemente Simenon, um dos raros escritores policiais de alto nível, e do mais alto nível, mesmo se comparado com qualquer outro de qualquer tempo ou lugar. E olha que reler literatura policial não é comum. Em muitos casos, e Agatha Christie é o melhor exemplo, são livros de mão única. Lidos uma vez, desvendado o mistério na última página, acabou-se o encanto. Não é o caso de Simenon.
PEQUENO GRANDE MUNDO. O Comissário Maigret, grande e gordo personagem de seus livros, é um sujeito pacato, bom de garfo, ótimo de copo, com incrível talento para desvendar os casos mais complicados, mas sem fazer disso o objetivo principal da vida. Para ele, o objetivo principal da vida é ela mesma, a vida. E é isso que o torna tão especial, e tão saborosas suas diligências policiais, a maioria das quais começando (ou terminando) no famoso "Quai des Orfèvres", sede da polícia judiciária francesa, e em seu gabinete de trabalho, atulhado de cachimbos. Por trás de cada drama (assassinato, suicídio, roubo, desaparecimento, seqüestro), há vidas humanas dilaceradas, pequenos dramas pessoais mal resolvidos, histórias mal contadas, esqueletos dentro de armários.
Aí está a grandeza de Simenon e de seu corpulento personagem Maigret. Cada crime revela não apenas vítimas e culpados, mas principalmente vidas humanas com seus dramas éticos, psicológicos, sócio-econômicos, culturais, políticos. Há orgulho, grandeza, solidão, miséria, infelicidade, egoísmo, tratados como o que são realmente, e não apenas caçadas de gato e rato. Aqui nem sempre o rato é rato e o gato, gato. Pelo contrário: na maioria das vezes, o que parecia grande se apequena, o que era pequeno se agiganta. E a vida se revela como é: um caótico amontoado de contradições.
A COMÉDIA HUMANA. Em literatura, especialmente a partir do século XX, quase sempre nos deixamos levar pelo que se chama por dois nomes: "estilo" e "profundidade". Digamos que a modernidade, iniciada por Baudelaire, Mallarmé e Rimbaud, estabeleceu como critério de valor absoluto a supremacia da originalidade contra a simples narrativa de "casos", mesmo que se tornem profundamente verdadeiros. Já na zorra da pós-modernidade vale tudo, mesmo o que não vale nada, como é bastante freqüente. Entre os universitários o que predomina, valor acima de qualquer outro, é a capacidade do autor de permitir a eles, universitários, escavarem suas obras como minas de ouro, falso ou verdadeiro, pouco importa. Pouco importa aí que seres humanos sofram e sejam humilhados, que conflitos tremendos dilacerem os personagens. O importante é que o autor se mantenha como soberano condutor dos fios que movem essas criaturas, muitas delas fascinantes, outras nem tanto, algumas positivamente desagradáveis e chatas. Como muitos estilos.
De Simenon pode se esperar tudo, menos que sejam chatas suas histórias, quase sempre limitadas a cento e algumas páginas: o autor não precisa de mais para se meter no labirinto das personalidades, boas ou más, porém jamais esquemáticas ou frias.
RELER PARA CRER.  Tenho escritor bastante sobre releitura, mas é difícil imaginar um autor policial que mereça ser relido. Casos de mistério encerram-se em si mesmos, certo? Errado, no caso de Simenon e do fascinante Maigret. Mesmo sabendo - ou melhor, pelo fato mesmo de saber - quem é o vilão (quando há vilão) da história, perde-se a ansiedade de saber quem fez o quê para se ir em busca do porquê alguém fez o que fez.
Nesse aspecto, os casos de Maigret são insuperáveis. Em poucos autores como nele há tanta busca pelas motivações que dirigem cada ser humano. E tanta piedade pelo que afinal se revela, da mesquinharia ao orgulho, do amor ao medo, da miséria moral ao fracasso individual. 
Do livro que acabei de ler, quase que no mesmo tempo dedicado pelo autor a escrevê-lo, anoto um pequeno trecho: "Existem em Paris, como em toda a parte, vários tipos de faxineira. Aquela, que se chamava Sra. Martin, pertencia à categoria mais desagradável, a das mulheres que sofreram desgraças e continuam a atrair catástrofes, de modo que nutrem rancor contra o universo inteiro".
O livro se chama "O Mistério das Jóias Roubadas" e trata de um crime continuado por quase 20 anos contra joalherias parisienses, orquestrada por, digamos assim, gênios do crime. Mas o importante no livro não é descobrir quem estava por trás de organização tão brilhante que desafiou durante duas décadas toda a polícia. São os pequenos dramas pessoais, como o da Sra. Martin, o da prostituta transformada em grande dama pelo chefão, o do vendedor de embalagens traficando jóias e - acima de todos - o do velho surdo-mudo belga, perito em ourivesaria, que vive miseravelmente e termina por ser enforcado por aquele que o usava para enriquecer.
Como na maioria dos casos de Maigret, o final não importa. O que conta é a sordidez, a maldade, a ganância, o egoísmo acima de tudo e de todos. Simenon, como a maioria dos grandes escritores, não estava muito convencido de que a espécie humana mereça confiança. O pior é que, para ele, classe ou condição social nada representam. A baixeza permeia todos os estratos sociais. O que se salva é apenas o que sobrenada no lodo fedorento dos pântanos, o que não afunda no esgoto doentio das cidades.
Publicado em: 21/12/2008
