A bilionésima praga do Egito começou no México
Deus não brinca em serviço. Como não dorme - já que é onisciente, onividente, onipotente e onipresente -, fica o tempo todo de olho em nossas besteiras. Só não se irrita porque, como Seus demais atributos, a paciência divina também é infinita. Sendo excelente humorista, ou não teria criado a girafa, o ornitorrinco, o hipopótamo, o futebol feminino, as bolsas de valores e os poderes legislativos...
Parêntese: pode ser que bolsas de valores e poderes legislativos tenham sido inventados pelo Diabo, seu alter ego mau-caráter, mas não creio que o Diabo seja capaz de ideias tão brilhantes. Fecho o parêntese.
Enfim, ótimo humorista, o Ser Supremo cria com extraordinária frequência novas pragas para azucrinar a humanidade, que se acha o máximo. Inventou terremotos, vulcões e maremotos. Inventou Hitler, Stalin e George Bush (lembra dele?). Acabou com a prosa dos répteis gigantes, os extintos dinossauros...
Outro parêntese: dizem que, neste último caso, a obra não foi divina, mas resultado de um meteoro gigante que se chocou contra a Terra. Ora, quem disse que Deus não gosta de jogar pedra nos telhados humanos? Fecho o parêntese.
Enfim, a lista é imensa. Citei ao acaso algumas de Suas brincadeiras apenas pra chegar aos dias atuais, recheados de pragas suculentas e virulentas, umas mais virulentas e outras mais suculentas. Só nos últimos cem anos, inventou a televisão, a Aids, a gripe espanhola, duas crises econômicas e dezenas de guerras ferozes.
Mais parêntese: se você pensa que pragas tecnológicas, sociais e econômicas não passam de fruto da ganância ou da maldade, ah, isso é porque você não é versado em virologia humana, psicologia desumana e distúrbios bipolares. Fecho o parêntese.
ABRINDO NOVO PARÊNTESE
Uma das maiores diversões divinas aconteceu em Londres, a partir do bendito ano de 1665, faz um tempão, como se vê. Mas é que andei lendo sobre o assunto e, com a chegada dessa gripezinha que anda por aí assustando as gentes, achei bom falar dela, pra mostrar que o atual diabo não é tão feio quanto aquele.
Pois aconteceu que atracou no porto de Londres um navio holandês. Dentro vinham centenas de marinheiros comuns. Um deles, contudo, trazia no corpo algumas pulgas esfomeadas (como todas as pulgas), que tinham preferido o marinheiro a seu antigo hospedeiro, um tal de Rattus rattus, vulgo rato-preto, abundante nas cidades sujas e fedorentas daqueles tempos. Nem esgoto tinham, veja só, apenas vielas de casinhas encaixotadas, exatamente como nossas periferias moderníssimas.
Como ia dizendo, o tal marinheiro hospedeiro herdou das ditas pulgas a famosa (talvez fosse melhor dizer famigerada) peste bubônica. Como sabemos hoje, nada demais, apenas uma doencinha vulgar, que mata milhões de pobres e miseráveis - mas só pobres e miseráveis - no mundo todo. Quem não é pobre ou miserável escapa mole, mole, apenas engolindo alguns comprimidos de antibiótico, inimigos mortais dos tais vírus medievais, que de mortais não tinham nada, estão vivinhos da silva por aí.
O ANO DA PESTE
Quem conta a história bem contada é Daniel Defoe, aquele mesmo que escreveu "Robinson Crusoé" e ficou eternamente famoso por ter criado o primeiro homem completamente feliz, já que vivia sozinho, sem mulher, filhos, parentes, vizinhos, telefone e contas a pagar. Então apareceu "Sexta-feira" e acabou com a festa. Nem mesmo Deus foi capaz de tal proeza (criar um homem absolutamente feliz) porque, depois de esculpir o feliz Adão, caiu na tolice de modelar Eva, dando no que deu, como sabemos nós, seus filhos amantíssimos. É claro que Deus não devia conhecer, já que não fora inventado, o ditado que diz "antes só do que mal acompanhado". Pois é.
Continuando, narra Defoe que primeiro morreu o tal marinheiro pesteado. Depois, lenta, progressivamente, em progressão quase geométrica, dezenas, centenas e milhares de pessoas foram atacadas pela peste, morrendo aos montes.
Parêntese: um dia desses, com mais vagar, ficarei por conta da descrição dessa peste em Londres, conduzido pela mão do nosso historiador. Se existe alguma coisa capaz de paralisar de pavor uma cidade foi aquilo. Fecho o parêntese.
OS ESTRAGOS
Devagar, devagar, a peste foi atacando cada vez mais gente até abril, maio, junho. A partir daí saiu do controle. As autoridades não sabiam o que fazer, nem os médicos, muito menos os habitantes.
Uma das medidas mais dramáticas - e de trágicas consequências - foi trancar em casa todos os moradores caso um deles aparecesse com os sintomas da peste. Quase sempre até que todos morressem. E os mortos eram simplesmente atirados pelas janelas, que os chamados "carros da morte" recolhiam às dezenas e centenas cada noite e levavam para cemitérios improvisados, amontoando e enterrando às pressas.
Os ricos fugiram, claro, bem antes que a epidemia crescesse. Os pobres que fugiram a pé morreram na maioria dos casos nas estradas, já que povoados, vilas e cidades recusavam-lhes entrada ou mesmo comida. Morriam de fome. E de peste. Boa parte ficou em Londres, assaltando, roubando, saqueando - ou se trancando em casas que defumavam, lavavam e perfumavam, sem saber se adiantava alguma coisa, já que nem os médicos se entendiam. Resumo: morreram 40% de todos os habitantes da cidade em menos de um ano, tomados de pânico indescritível, esperando minuto a minuto os sinais da morte: os terríveis bubões (inflamações dos gânglios linfáticos), que matavam rapidamente, às vezes em horas, no máximo em três, cinco dias.
Otimista como poucos, acho que essa gripe suína que vem por aí é coisinha pouca, que a imprensa usa como matéria diária para evitar discutir temas mais sérios como fome, miséria e degradação ambiental. Ou é prima da gripe comum, essa que nos aflige com tosse e mal-estar, além de matar anualmente centenas de milhares de pobres e velhos. Só que isso é problema de pobre e de velho, não incomoda ninguém.
Mas o humor de Deus anda doido pra se manifestar. É bom tomar cuidado.
Uma pragazinha aqui, outra ali - assim se manifesta o Supremo Humorista, o Sábio
Publicado em: 10/05/2009
