Diga o que você come e eu direi quem você é 
Contam velhíssimas lendas que o eremita São Senião Estilista se alimentava apenas de gafanhotos secos e assados ao calor do sol. Nunca bebia água, mesmo porque habitava as grimpas de um altíssimo estilo (do latim "stilos"), comprida coluna que se perdia nas dunas areentas do Monte Araque, na fronteira do Egito com o Sudão. 
Para obter os gafanhotos de que vivia, nunca mais de vinte e quatro por dia, hasteava uma folha verde, trazida do céu por um anjo, na ponta de uma vara de bambu. 
No que chegava o bando de gafanhotos, o santo - crau! -, agarrava um dos coitados, e assim continuava até completar as duas dúzias necessárias ao sustento diário. 
Então devolvia aos céus a folha verde e, usando a mesma vara, espetava os gafanhotos e os deixava tostar ao sol, até que se revelassem sequinhos e crocantes, sem uma gota d’água ou qualquer outro líquido no já quase totalmente seco organismo de inseto ortóptero.
Lá pelas seis horas da tarde, quando o sol se punha no horizonte azulado, fazia o santo suas orações, voltado para o poente e, em seguida, muito lentamente, mastigava pachorrento o pouco suculento repasto, embora bastante alimentício, já que o nutriu e o manteve em boa saúde durante os quarenta anos que residiu nas grimpas.
IRRELEVÂNCIAS E VISITANTES. Não me pergunte, por favor, como subiu, como desceu, se fazia necessidades ao vento ou em cumbucas, quantas horas dormia, se plantava bananeiras ou praticava outros exercícios etc.
Tudo o que sei é que ali, grimpado, viveu suas quatro décadas, cercado de admiração, devoção, dedicação e outros "ãos" similares de milhares ou mesmo milhões de peregrinos que vinham de todas as partes do mundo para visitá-lo e, se possível, obter dele alguma graça, como remoçar, casar com mulher bonita, descasar de mulher feia, ganhar na loteria, eleger-se prefeito, senador, deputado ou vereador, tornar-se bispo de alguma seita, enfim, milagres desse tipo.
MALDADES ALIMENTARES. Certo dia, um repórter da TV Globo resolveu entrevistar o santo, pairando de helicóptero ao lado do estilo em que meditava o ermitão. No que pairou, e como era excessivo o ruído das pás da máquina volante-pairante, mandou-lhe por escrito a seguinte mensagem, encaminhada por um pombo-correio: "Queridíssimo São Senião Estilista, não lhe parece mal desnecessário, já que és santificado, sacrificar tantos gafanhotos apenas para se alimentar?"
Sendo santo e sábio, como era comum entre os antigos doutores da igreja, eis o que respondeu o estilista, em latim, grego, inglês, francês e até português, pois desconhecia a origem e, principalmente, a cultura do enxerido repórter: "Reconheço, senhor entrevistador, minha enorme maldade. Confesso mesmo que, nos primeiros tempos de sedentária vigilância neste estilo, tentei viver sem comer, mas isso me foi impossível. Como por aqui passam diariamente milhares e até milhões de gafanhotos, não me pareceu excessivo subtrair alguns aos bandos."
POSSÍVEIS ALTERNATIVAS. Não contente, ripostou - de novo por escrito - o repórter: "No entanto, e pedindo perdão pelo meu atrevimento, calculei que sua santidade terá assado e comido exatamente 350.400 gafanhotos nesses tantos anos em que no estilo meditas. Se cada gafanhoto pesa cerca de 20 gramas, serão ao todo 7.008.000 gramas gafanhotais ou, em quilogramas, 7.008 quilos do magérrimo inseto.
Nada contestando o santo, continuou o repórter, sempre por escrito: "Ora, se um elefante asiático pesa entre quatro e cinco mil quilos, enquanto os africanos chegam até seis mil, com apenas dois de tais paquidermes, desde que despidos de pêlo, pele, ossos e demais partes incomíveis, teria o senhor se alimentado mais e melhor durante tantos anos, sacrificando não mais que duas vidas, ou almas."
Coçando a bronzeada calva, eis o que escreveu o santo, já em português, pois só um repórter de televisão brasileira faria perguntas tão desparafusadas: "Certamente, meu caro, reconheço que me bastariam dois elefantes, africanos ou asiáticos. Mas, nesse caso, como conservaria a carne durante tantos anos, já que como muito pouco e tal volume seria excessivo, ainda que de comestível existissem apenas os sete mil quilos necessários?"
ENGENHARIA DE ALIMENTOS. Sentindo-se dono do pedaço, esclareceu o sábio repórter: "Ora, excelência, bastaria dispor de uma rede de freezers grandes. Digamos, duas dúzias desses aparelhos, cada qual com capacidade de 300 quilos, suficientes para armazenar alimentos mais que suficientes para quatro decênios."
Mal convencido e dubitativo, reperguntou o santo: "E como faria funcionar tais aparelhos, já que no deserto em que me vês não existe energia elétrica, ou mesmo qualquer outro tipo de energia, exceto a eólica e a solar, capaz de manter em funcionamento tão modernos aparelhos?"
Não se deu por achado o repórter: "Facílimo! Bastaria solicitar à Unesco, ou às Nações Unidas, quem sabe à União Européia ou ao Unicef - algum desses órgãos filantrópicos - que lhe doassem não só os freezers como energia, panelas, talheres, mesa, fogão, cozinheiro etc."
BEM MELHOR QUE GAFANHOTO. Longas horas meditou são Senião Estilista, enquanto o repórter dormitava, e com ele o piloto do helicóptero. 
E tanto meditou o santo que lhe ocorreu sapientíssima idéia: a de enterrar na areia do amado deserto os dois visitantes, devidamente picados e temperados, embutidos em tripa de porco e boi, cobertos com folhas de louro e salpicados com azeite virgem e pimenta malagueta. 
Assim, além de poupar futuros gafanhotos, pouparia a humanidade de alguns chatos que tanto a infernizam.
E, se bem pensou, melhor cumpriu, para felicidade de todos nós.
Publicado em: 28/12/2008
