Não dá pra ser feliz com uma pesquisa dessas
De modo geral não me considero um cara chato. Pelo contrário. Também não gosto de repetir assunto. Mas a tal pesquisa sobre os escritores mais admirados do Brasil me deixou com um circo de pulgas amestradas instalado nas orelhas. Do lado direito, pulgas que dão cambalhotas e contam piadas. São as pulgas-palhaços. Do lado esquerdo, pulgas-acrobatas, aquelas que rodam no globo da morte e voam no trapézio. Como o circo tem pulgas demais, muitas se empoleiraram no meu nariz. São as pulgas-operárias, que montam e desmontam o circo, controlam a bilheteria, cuidam da faxina e alimentam as feras. "Feras, cara, feras num circo de pulgas? A que tipo de feras você se refere, seu animal?", reclama, com razão, meu ilustre, irritadiço e hipotético leitor. Real, virtual ou hipotético, todo leitor merece atenção e respeito. Até os falsos leitores de bibliotecas falsas incrustadas em paredes, conhece? Os decoradores mandam cavar buracos nas paredes e montam dentro deles estantes de madeiras nobres. Depois recheiam os buracos com lombadas de livros, só lombadas. Tenho um amigo que ficou riquíssimo com uma fábrica de lombadas. Associou-se a um arquiteto chiquérrimo, a uma decoradora idem, e passou a criar maravilhosas bibliotecas virtuais, minto, bibliotecas reais, mas não completamente reais, isto é, cheias de lombadas ocas. 
VENDENDO BIBLIOTECAS. As pulgas estão quietas? Parece que sim, e também o hipotético leitor, já que de fato meu circo não tem feras, só pulgas. Sinal de que estou indo bem. Pois então meu amigo e seus cúmplices, quer dizer, associados, montaram uma fábrica de lombadas em Pau dos Ferros, progressista cidade do Rio Grande do Norte. No ano passado, por exemplo, fabricaram dez milhões de lombadas das obras de Machado de Assis, vendidas a R$ 1 cada. Só na Fiesp, isso mesmo, aquele prédio inclinado lá na avenida Paulista, em São Paulo, que concentra 60% do PIB brasileiro, foram implantadas 50 bibliotecas reais-irreais, cada qual com 20 coleções de lombadas do velho casmurro. Sem falar em outros autores, tanto reais quanto irreais. Qual a diferença entre livro-só-lombada e livro de verdade? Nenhuma. Ninguém vai ler mesmo... Enfim, segundo pesquisa realizada pelos técnicos da própria Fiesp, durante o ano inteiro ninguém, do mais graduado executivo ao mais analfabeto dos faxineiros, ergueu a mão para pegar qualquer dos livros, digo, qualquer das lombadas. Não, amigas pulgas, fiquem quietas! Não quis dizer que todo executivo seja leitor ou que todo faxineiro seja analfabeto. Muitas vezes ocorre exatamente o contrário. E aí? Ficaram satisfeitas? Então voltem a trepidar nas orelhas e me deixem em paz. De forma que a economia foi tremenda, partindo do princípio de que um livro de verdade custaria lá seus R$ 40, R$ 50 - ou até mais. Isto é que é visão! 
BIBLIOTECAS E PESQUISAS .Claro, meu assunto é a pesquisa encomendada pelo Instituto Pró-Livro, que buscava "um retrato dos hábitos de leitura dos brasileiros". Foram entrevistados, como escrevi semana passada, e na suspeita de que ninguém esteja lembrado, 5.012 cidadãos em 311 cidades. Por que 5.012 e não redondos 5.000? Não faço a mínima idéia, como também não sei a razão de 311 em vez de 310 ou mesmo 300. Devem ser números cabalísticos, coisa a que é chegado Paulo Coelho, segundo escritor mais admirado, de acordo com a pesquisa. Claro também que a idade dos cidadãos pesquisados variava muito, desde cidadãozinhos pequetitos de cinco anos, até... Bom, isso não ficou claro, pelo menos na notícia que li. Digamos até os 111 anos, excluídos, é lógico, moribundos, caducos e analfabetos totais. Sem falar em deficientes visuais que não aprenderam braile. Passo então ao Instituto Pró-Livro, patrocinador da pesquisa e cujo site me dei ao trabalho de visitar. Trata-se de ampla rede de amparar acrobatas do livro, ou seja, de vasta coleção de outras entidades que, por sua vez, engloba qualquer tipo de vendedor, produtor ou divulgador de livros. Quer dizer, um balaio de pulgas de livros. 
OS REIS DO PEDAÇO. Faço, a essa altura, a mais ingênua das perguntas: O que existe de comum entre um dono de livraria, um vendedor de enciclopédias porta a porta, um editor e um escritor? E eu mesmo responderei, para evitar trabalho ao estimado e hipotético leitor (além de sossegar as pulgas): é o objeto livro, nada mais que isso, a menos que se considerem os resultados finais, isto é, dinheiro e prestígio. Dinheiro para quem edita, distribui e vende os livros. Prestígio - quanto existe - para quem edita, distribui, vende e escreve os livros. Enfim, a diferença real está no fim da cadeia, ou seja, todos ganham dinheiro e faturam prestígio, exceto o escritor, que só ganha prestígio, a não ser os excelentíssimos cidadãos vencedores da pesquisa, como era nosso objetivo, desde o princípio, e por menos que você acredite, demonstrar. 
TIROTEIO NO ESCURO. Como podemos notar - e eis que voltam a praticar estripulias minhas circenses pulgas -, estou um tanto quanto perdido nessa bendita pesquisa. Eu diria mesmo, se você me permite, que estou perdido porque não consigo perceber o sentido do inquérito. Que significa ser o "escritor mais admirado" do Brasil? 1) O que vende mais livros, tipo Paulo Coelho? 2) O que se mantém lembrado há mais tempo, como Alencar e Machado? 3) O mais presente nas bibliotecas escolares, caso de Monteiro Lobato? 4) O que escreve melhor, segundo especialistas de todas as épocas? Tenho a impressão de que o objetivo da pesquisa, levando em conta que o patrocinador não passa de guarda-chuva de vendedores de livros, seja confundir "mais admirado" com "quem vende mais". Se for isso mesmo, trata-se de mais uma arapuca para engrupir tanto os governos quanto a opinião pública. Não é por acaso que existem zilhões de programas de livros e tão poucos resultados convincentes. No fundo, o que se quer mesmo é vender livro (qualquer tipo de livro) e encher a burra. Cadê meu circo de pulgas? Ao trabalho, palhaços! Avante, trapezistas! 
Publicado em: 18/01/2009
