Podem me puxar as orelhas, se eu merecer
Reclamações sempre mexem comigo e tenho vontade de responder no ato, explicando o que pode ser explicado
De vez em quando recebo e-mails e telefonemas de gente que reclama do tom polêmico de algumas crônicas. Elogio não conta nem levo a sério. Afaga o ego e logo a gente esquece. Mas as reclamações, muitas razoáveis, sempre mexem comigo e tenho vontade de responder no ato, explicando o que pode ser explicado. Por telefone é fácil. Via e-mail, também. Mas quando se trata de comentário por carta ou na própria página do jornal, bem mais raros, a dívida com o leitor aumenta. Como deixar passar batido? Por que não me defender, defender o texto ou dar a mão à palmatória, simplesmente? Pois é isso que vou fazer hoje, tomando como exemplo a reprimenda postada junto à minha crônica de três semanas passadas, que transcrevo aqui, quase na íntegra:
"Prezado Sebastião Nunes. É com grande desagrado que, sendo bibliotecário, vejo comentários jocosos sobre a profissão. Mais lamento quando o vejo se classificar como autor e editor e demonstrar total falta de conhecimento do que é a profissão de ‘bibliotecário’. Usar de um veículo público para detratar uma profissão é lamentável sob todos os aspectos, mas fazer isso sem o menor conhecimento de causa demonstra irresponsabilidade perante o público que supostamente o tem como informado e digno de crédito. Qualquer pessoa medianamente informada sabe da falta anacrônica de profissionais bibliotecários nas bibliotecas públicas, escolares e tantas outras. Gostaria que seus leitores fossem informados que o lamentável estado das bibliotecas públicas resulta principalmente da falta de profissionalização dos serviços por elas prestados (...). Bibliotecário é um profissional de nível superior e não essa criatura antiquada e estereotipada. Rosalvio José Sartortt - Florianópolis."
Deixei de fora um pequeno trecho, truncado, que não entendi. Há várias outras como essa, inclusive a mais agressiva delas, em que fui criticado asperamente por corroer levemente o pedestal de Machado de Assis. Houve ainda verdadeira corrente de mal-entendidos quando inventei um livro sobre o pobre Tiradentes, que não teria sido enforcado, mas trocado por um defunto anônimo. Tive de explicar vezes sem conta a brincadeira, durante semanas. Mas vamos ao exemplo acima, que basta por hoje.
TRAÇA HUMANA. Entre meus 12 e 13 anos passei boa parte das noites na biblioteca pública de Montes Claros, cidade em que cursei o ginasial, equivalente hoje ao que seriam as últimas séries do ensino fundamental. Sei que li, entre outras coisas, quase todo o "Tesouro da Juventude", especialmente os capítulos dedicados a literatura, história e ciências em geral, especialmente biologia e cosmologia, que naquele tempo teria talvez outro nome, menos pomposo. Creio que foi lá que o gosto por literatura e ciências se tornou fundamental em minha vida, interesse que persiste até hoje.
Morando em BH, depois dos 14 anos, uma das melhores recordações que tenho é da biblioteca pública que existia na rua da Bahia, no prédio do hoje Centro de Cultural Belo Horizonte. Ali tomava emprestados, três ou quatro vezes por semana, livros que devorava, já que a leitura prazerosa ocupava o tempo que eu devia dedicar ao estudo de matérias áridas e pouco instigantes. Não foi por acaso que tomei três bombas no vestibular de medicina, atividade que não me tentava nem um pouco.
Mais tarde foi a vez da Biblioteca Pública Estadual Luiz de Bessa, na praça da Liberdade, e ainda mais tarde da Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro. 
Sempre entre livros, assim levei boa parte de minha adolescência e juventude. E entre bibliotecários, intermediários interessados, cultos e atenciosos ajudando o menino pobre que eu era, e que não podia comprar livros, e os tesouros de cultura que me repassavam.
NÃO É NADA DAQUILO. Portanto, não seria eu quem falaria mal - ainda que de passagem - dos profissionais que muitas vezes me guiaram na busca do livro que eu não sabia qual era, do autor de que não me lembrava, do assunto que fugia da memória. Mas é o próprio Rosalvio que surge em minha defesa, quando argumenta, de novo em suas palavras, "que os leitores fossem informados que o lamentável estado das bibliotecas públicas resulta principalmente da falta de profissionalização dos serviços por elas prestados". Pois é. Ele, justamente indignado quando reclamo de bibliotecárias desinteressadas, sai em defesa dos que demonstram interesse, "do profissional de nível superior e não essa criatura antiquada e estereotipada", a que me referi no texto. 
E diz ainda: "Qualquer pessoa medianamente informada sabe da falta anacrônica de profissionais bibliotecários nas bibliotecas públicas, escolares e tantas outras".
Foi aí que eu quis chegar. Numa simples frase, em que eu criticava o descaso com a leitura e a educação, ele viu o que eu denunciava como se compactuasse.
LIVROS, LIVROS E MAIS LIVROS. Ainda se passarão muitos anos, décadas talvez, até que as bibliotecas deixem de ser reais para se tornarem virtuais. Mas o pior é que se passarão décadas até que todos os que devem aprender, e ler, tenham aprendido, e lido. Há muita gente como Rosalvio, preparada para ensinar a encontrar o livro certo, gente que gosta de pegar pela mão e levar pelos caminhos do conhecimento. 
Mas, como não me canso de repetir, faltam recursos para criar bibliotecas, equipá-las de livros e técnicos, torná-las centros de saber e de cultura, não meros depósitos de livros ensebados e carcomidos pelo tempo.
Falta também boa vontade, o tempo é curto e os governos - felizmente nem todos - sempre encontram destinação mais eleitoreira para o dinheiro público, para as verbas que nós suamos e eles gastam como meios de se promoverem.
O país é pobre e continuará pobre enquanto for ignorante. Parece que boa parte dos governantes sabe disso, e essa boa parte, que não tem propriamente boas intenções, prefere que o povo seja ignorante. O voto não é mais de cabresto, já que as urnas se tornaram eletrônicas e a ignorância deixou de ser material. Ela agora é transmitida via Internet, rádio, televisão e - principalmente - via celulares, a mais nova praga emburrecedora que assola, em nome da tecnologia e do progresso, esta pobre e carente humanidade. Sim, o livro continua real. Mas a burrice já é virtual.
Publicado em: 23/11/2008
