Língua lardeada e doce de figo em calda
Dona Geralda, minha mãe, era a melhor cozinheira do mundo. Exagero? Nenhum, para meu paladar (e apetite) de garoto. Mas admito que muitos dos que foram criança - calma, leitor, calma, mas algumas pessoas já nascem velhas - vão reivindicar o título para suas próprias mães. Com razão. Então corrijo: Dona Geralda era a melhor cozinheira da minha rua. Ainda é exagero? Tudo bem: Dona Geralda era a melhor cozinheira da minha casa. Mais velho dos cinco filhos, tomei gosto por cozinha (gosto que perdi na maturidade) vendo como ela preparava cada prato com certa indiferença, aquela indiferença de quem estava acostumada à repetição sem erro. Já contei sobre o preparo de linguiça, em que eu tomava parte ativa, e muito ativa. Mas existiam outras receitas de que eu participava, algumas delas estranhas ao paladar local, contribuições de meu pai Levi, que trazia as novidades (e também o apetite de homem infinitamente magro, magro como agulha de crochê) de Serro, Belo Horizonte e Diamantina, viajado que era. Exatamente assim: viajado "que era", porque depois de casado passou 20 anos enfurnado em Bocaiuva, saindo apenas duas vezes: para o enterro de seu pai, meu avô Sebastião, no Serro, e para o casamento de meu irmão Aluísio, em BH, no qual tomou o último porre de sua vida, se as testemunhas não mentem.
LÍNGUA LARDEADA. Qual é o segredo dos cozinheiros excepcionais? Léo Noronha deve saber, mas prefiro arriscar meu palpite de leigo: é aquela bobagemzinha minúscula, insignificante, que dá gosto especial e cheiro insuspeitado a pratos comuníssimos. Talvez a soma de pequenas sapiências, que tornam cada prato invenção única, impossível de ser repetida. Como a língua lardeada em que minha mãe era campeã, meu prato preferido, sempre à espera quando eu queria reviver dias antigos de poeira e muriçocas.
No caso da língua lardeada, havia pelo menos dois detalhes que modificavam o sabor. O primeiro era o recheio com toucinho mesmo (e não bacon de supermercado), mas toucinho defumado durante dias ou semanas sobre o fogão de lenha. O segundo era o cozimento, também no fogão de lenha, em fogo brando, durante a noite inteira, com brasas quase apagadas, apenas o calor suficiente para manter a fervura, ou nem isso, apenas o calor que lentamente magnificava em sabor a carne macia e suculenta.
Ah, é preciso não esquecer outros ingredientes notáveis. Primeiro, o paladar apurado de criança, com papilas gustativas novinhas em folha. Segundo, a parcimônia da produção. Duas, três, quatro línguas? Jamais. Apenas uma de cada vez, e cada filho - éramos cinco - tinha de se contentar com uma fatia (a ponta era minha!), no máximo duas, mas nunca quantidades que levam à saciedade, e matam qualquer receita.
INVENÇÕES PATERNAS.  Só em minha casa se comia, por exemplo, ora-pro-nóbis, esse prato hoje banalíssimo nos restaurantes mineiros. Para espanto da vizinhança, ampla moita espinhenta fechava a cerca nos fundos do quintal, moita da qual, pachorrentamente, meu pai cortava ramos e mais ramos, com cuidado para não se machucar demais nos espinhos recursos e aguçados. Depois, sentado no mesmo banquinho onde de tarde fabricava um a um seus cigarros de palha, ia depenando os ramos, folha por folha, para que nenhum espinho restasse. Minha mãe tinha apenas o trabalho de picar, cozinhar e - finalmente - acrescentar o frango mágico, ou a mágica costelinha de porco.
E a traíra ensopada? Cidade sem rio não tem peixe, não é mesmo? Mas dos raros remansos enrustidos no meio do mato, meu pai extraía enormes traíras, de mais de quilo. Retalhadas e salgadas com sabedoria, para evitar quebrar os espinhos - muitos e muitos anos antes das insossas "traíras sem espinho" de hoje -, eram penduradas à sombra, por cima do forno de assar biscoitos, e lá secavam lentamente, enquanto o sal entranhava e dava gosto. Uma ou duas semanas depois, estavam na mesa - e eram incomparáveis. Pois como comparar a lerda maturação daqueles tempos sem geladeira e pressa com os peixes congelados de hoje? Impossível, não é mesmo?
CABEÇA DE TRAÍRA. Quando pesavam mais de quilo, todos os peixes - qualquer que fosse a espécie - eram ensopados. Só os pequenos enfrentavam a frigideira: lambaris, bagres, mandis ou piaus. Mas o primor dos primores, que herdei como quem recebe uma herança, foi substituir meu pai na degustação de cabeça de traíra.
Sabe o sentido de inexplicável? É por aí. Sentado na minha frente, meu pai se divertia (a palavra é exatamente esta), enquanto eu separava os pedaços da cabeça grande, ossuda, cheia de dentes, com dois olhos enormes, e procurava entre os ossos os pedacinhos de carne, cada um com seu gosto peculiar. Acreditem: é uma delícia incomparável quebrar os ossos até chegar ao pequeno cérebro, ou aos minúsculos filezinhos incrustados nas lâminas ósseas laterais, ou remover, migalha por migalha, cada pequena porção de carne, tarefa aparentemente impossível debaixo de tanto osso, na formidável cabeçorra, recheada com os divinos temperos de Dona Geralda.
Quando eu terminava, havia apenas osso, um monte grande de ossos no prato. Com os olhos, meu pai sorria. Eu era seu herdeiro na delicada, complexa e sagrada função de degustador de cabeça de traíra. Como um xamã depois do outro.
Seria assim que nossos ancestrais saboreavam os inimigos, mortos e comidos em banquetes rituais? Talvez. Sei que crianças e velhos se deliciavam com uma espécie de mingau, preparado com o cérebro dos guerreiros mortos. Era, quem sabe?, ali que se concentrava a superior "sustança", forjadora de coragem e valentia.
A SOBREMESA. Sem falar nos inesquecíveis almoços dominicais - em que minha mãe se esmerava em transformar lugares-comuns em riquíssimas fontes de sabor e prazer - relembro o doce de figo em calda e o pudim de leite condensado. Trivialidades, não são? Mas não eram. Havia sabedoria no talhar cada fruto, no preparo das caldas, no banho-maria que nunca mais foi o mesmo. Que nunca mais será o mesmo.
Publicado em: 22/03/2009
