As raízes profundas do desespero humano
Toda vez que entro em depressão, e a depressão é constante em minha vida desde os 11 anos, minha mulher sugere uma viagem. Tento explicar que não se trata disso, não há motivo claro, viagem não resolve. Ela não entende, porque depressão não faz parte de sua vida. Nem da vida da maioria das pessoas. Digamos que seja coisa mental, como tantas outras. Como a ingênua alegria, a levitação do prazer, os lampejos de orgulho, vaidade, inveja, ciúme, paz, amor, felicidade - tanta coisa mais! Entidades abstratas, impalpáveis, queimam sem se ver, doem e não se sente. Então você é doente, cara, precisa de psiquiatra! - dirá o amável, atencioso e um tantinho maldoso leitor. Não, meu conselheiro de estimação. Apenas faço parte da grossa fatia da humanidade que oscila entre o tédio, o gozo raso de realizações toscas, as instantâneas fulgurações do sexo, as magras porções de bom papo e boa mesa - e os problemáticos ataques de depressão. Talvez nosso caso, meu e dessa gorda fatia do bolo existencial, seja apenas a faculdade de ver mais longe, mais fundo, mais alto, mais à esquerda e à direita. Ver melhor, digamos. Com olhos mais abertos e mais perspicazes, certa capacidade de síntese que não está ao alcance de todos. Ou está? 
SÍNTESE SINCOPADA. Esta última crise começou na quarta-feira e terminou domingo, isto é, coincidiu com a Semana Santa quase que integralmente. Sei perfeitamente quando começou e a hora exata em que - tchau! - se despediu: até a próxima!, repetindo a despedida como se eu fosse surdo, ou para reafirmar que voltaria logo. Bem, onde foi mesmo que parei, quando discuti se inteligência traz felicidade ou seu avesso? Não parei a não ser no final, sem concluir nada. Não vou também discutir, como já fiz uma vez, se os velhos são mais felizes que os jovens, embora algumas pesquisas (e suas inevitáveis estatísticas) tenham afirmado que sim. Tá, acredito. Quer dizer que aos 70 somos mais felizes que aos 20? Muxibentos, carecas, surdos, tortos, dói aqui dói ali - somos então mais felizes? Me lembro dos fins de tarde na avenida Amazonas, eu aos 20 e poucos, encostado na parede, gente pra lá e pra cá, e aquela dorzinha lá no fundo, que não é dor nem tristeza, apenas vaga melancolia, saudade do que não existiu e por isso mesmo nem ao menos é saudade. Drummond? Sim, em "Campo de Flores" ele sou eu: "Deus me deu um amor no tempo de madureza/ quando os frutos ou não são colhidos ou sabem a verme./ Deus - ou foi talvez o Diabo - deu-me este amor maduro/ e a um e outro agradeço, pois que tenho um amor". 
SEGREDO. E como entrei na senda estreita e pegajosa do lirismo, lá vai mais Drummond, no poema que tem o título acima: "A poesia é incomunicável./ Fique torto no seu canto./ Não ame." E continua: "Ouço dizer que há tiroteio/ ao alcance do nosso corpo./ É a revolução? O amor?/ Não diga nada." E segue: "Tudo é possível, só eu impossível./ O mar transborda de peixes./ Há homens que andam no mar/ como se andassem na rua./ Não conte." E termina: "Suponha que um anjo de fogo/ varresse a face da terra/ e os homens sacrificados/ pedissem perdão./ Não peça." Acabou-se o que era doce. Ah, não, não acabou. 
NÃO SE MATE (TRECHO) "Entretanto você caminha/ melancólico e vertical./ Você é a palmeira, você é o grito/ que ninguém ouviu no teatro/ e as luzes todas se apagam./ O amor no escuro, não, no claro,/ é sempre triste, meu filho, Carlos,/ mas não diga nada a ninguém,/ ninguém sabe nem saberá." E fim, senão esta crônica será apenas uma colcha de retalhos de citações e os herdeiros de Drummond me processarão por apropriação indébita. E fim, porque lembro duas coisas. A primeira, é que "Campo de Flores" já era um de meus poemas preferidos quando eu tinha os 20 e poucos que referi acima. Como? Tempo de madureza aos 20 e poucos anos? Pois é. Também me senti velho, certa manhã, na frente do Grupo Escolar Coronel Fulgêncio, numa Bocaiuva que é poeira e espuma, porque terminara o quarto ano primário e não voltaria a subir suas escadarias. Tinha 11 anos. A segunda, é a imagem de próprio Drummond - das mais tristes que conheço - relatada por ele mesmo, dizendo que em certas tardes de domingo arranhava as paredes do apartamento de Copacabana até as unhas sangrarem. Desespero será isso? Não sei. Quantos anos tinha ele? Não sei. Já teria aquela patética amante no mesmo prédio, alguns andares acima, ou abaixo, do seu, que partilhava com a mulher? Não sei. Como seriam seus dias, de velho poeta recluso, vivendo a culpa de manter duas velhas, uma no segredo da outra, uma ao lado da outra, a velha companheira de longos decênios, e outra também velha companheira, mas de menores decênios? Não sei. 
FALA, DRUMMOND! É pena que a maioria das pessoas depressivas não conheça a grande poesia (ou mesmo a pequena, sentimental, patética, intimista). Que não possa desabafar em poemas, contos e crônicas sua amargura. Quando termina um ataque, eis a melancolia, o coração amolece, a doçura derrete músculos de areia. É tempo de lirismo, tempo de desabafar, tempo de homens partidos - não é mesmo, retalhado Drummond? Ele não responde. Era seco, magro, desconfiado como bom mineiro, mesmo que Minas fosse - àquela altura - apenas um retalho na memória. Ou não. E então percebo que não busquei as raízes do desespero, como se desespero fosse árvore frondosa, dessas cujas raízes tanto se espalham que arrebentam calçadas e derrubam muros. Um dia desses - prometo - sairei atrás delas. Talvez existam, talvez não. Se descobrir, não guardarei segredo. Não vale a pena.
Publicado em: 19/04/2009

