O que inteligência tem a ver com felicidade?
Sempre me preocupou a relação - se é que existe alguma - entre inteligência e felicidade, dois dos componentes mais discutidos (e mais importantes) da vida humana, se é que podemos acomodar gatos tão diversos no mesmo saco. Enquanto a inteligência pode ser medida e comparada, felicidade é algo etéreo, imponderável, imaterial, subjetivo. Não estou pensando em poder, saúde, riqueza, educação. Apenas busco resposta para a questão: será que felicidade tem alguma relação com inteligência? Numa de suas deliciosas tiradas, Millôr disse que "dinheiro não traz felicidade, mas com dinheiro podemos ser infelizes em Paris". Certo? Certíssimo. Talvez de todos os itens que relacionei acima saúde seja o que mais contribui para a felicidade. Penso ser praticamente impossível, exceto em casos absolutamente excepcionais de masoquismo ou ascetismo, alguém ser feliz estando doente. Mas, e o poder? O caso mais radical de ascensão social que conheço é o de Adão Ventura, o grande poeta morto em 2004, meu amigo de 40 anos. Filho de pais analfabetos, negro, nascido e criado num povoado miserável no município de Serro, formou-se em Direito na UFMG, escreveu poema de altíssimo nível e chegou a presidente da Fundação Palmares, em Brasília, aposentando-se como juiz classista e morrendo pouco depois da aposentadoria, aos 61 anos de idade. Não existe qualquer comparação possível entre a trajetória de Adão e de qualquer indivíduo nascido nas classes média ou alta. O que Adão fez, em termos de "subir na vida", não tem paralelo entre meus conhecidos. Mas será que Adão foi o que se pode chamar de um sujeito feliz? Não sei, e este é o problema. E riqueza? E educação?
QUOCIENTE DE INTELIGÊNCIA. Uma das mais antigas fórmulas que medem o "QI" (quociente de inteligência) foi proposta em 1912 por Wilhelm Stern, e é a seguinte: 
QI acima de 140: Genialidade
121-140: Inteligência muito acima da média 
110-120: Inteligência acima da média 
90-109: Inteligência normal (ou média) 
80-89: Embotamento 
70-79: Limítrofe 
50-69: Cretino 
Não é melhor ou pior que outras mais recentes, apenas gosto dela por incluir a palavra "cretino", expurgada depois pelos politicamente corretos, como também o foram os termos "idiota" e "imbecil" de outras fórmulas genéricas.
Ora, se um indivíduo tem QI beirando os 25, qual o problema em ser qualificado de imbecil? Ou rotulado idiota? De pensar corretamente morreram vários burros.
INTELIGÊNCIA SUPERIOR E INFERIOR. Um dos últimos estudos que li sobre excepcionais, estabelece (nínguem é obrigado a concordar) que apenas 5% das pessoas possuem inteligência superior, não ficando claro se acima de 110 ou de 120. Provavelmente acima de 110, já que 5% é um número relativamente alto diante de tanta burrice espalhada pelo mundo.
No patamar inferior dos excepcionais estariam 8% de todos os indivíduos, ou seja, mais de uma vez e meia o número de excepcionais superiores.
Restam, na mediania, 87% de todas as criaturas. Não é portanto de espantar - é o diabo, mas não consigo resistir -, que coisas absolutamente asquerosas como novelas, transmissões esportivas, domingões dos faustões, sílvios santos, hebes camargos, xuxas e similares alcancem índices tão alto nas pesquisas. Vale ainda a pena constatar que são esses 87% de indivíduos que constituem a grande massa que sufoca o mundo, constituindo gigantesca massa de manobra dos poderosos e demagogos de todos os gêneros, tempos, sociedades e regiões.
Voltando ao principal, volto também à questão: será que QI superior (ou inferior), garante alguma coisa em termos de felicidade?
RIQUEZA E PODER. Essas pedras preciosas das preocupações humanas tem duas características principais: serem perseguidas furiosamente e servirem para os que as alcançam humilharem os que não chegaram lá. Com a agravante de que, além da pura ostentação que permitem, riqueza e poder transferem a seus possuidores o direito de estarem acima dos semelhantes que, diminuídos, passam a ser desemelhantes.
Mas uma questão derivada se ergue como o fantasma do pai de Hamlet: será que os ricos e poderosos são mais felizes do que seus inferiores?
Existe a tendência quase irresistível para responder imediatamente que sim. De fato, se ricos e poderosos estão num patamar acima dos demais, seria quase automático que também fossem mais felizes. Digamos então que sim, são mais felizes. Frequentam restaurantes melhores, viajam mais e para regiões mais interessantes, gastam sem fazer conta de migalhas e sem policiar o orçamento como cão de guarda...
Mas será que isso, essa capacidade superior de usar e abusar, garante alguma coisa? Ou será que, no fundo, tanto faz como tanto fez? Saciedade é a palavra chave. Tudo o que é muito, excessivo, demasiado, se banaliza, torna-se comum. Uma coisa é viajar para a Europa uma vez na vida e ficar boquiaberto para sempre. Outra, e muito diferente, é ir duas ou três vezes por ano, o que termina por cheirar a monotonia.
PRENDENDO OS CACHORROS. "O mapa não é o território", disse um dos papas da semiótica, acrecentando que "a palavra cachorro não morde". Se essas proposições não ajudam muito, pelo menos me obrigam a ficar restrito ao tema "inteligência x felicidade".
E a não sair do lugar. Por mais que vasculhe as profundidades de meu umbigo mental, em busca do insight definitivo, nunca encontro resposta para a questão que me preocupa há anos e não consigo resolver nem para consumo próprio. Talvez porque não exista resposta. Ou ela seja tão complexa quanto a natureza humana.
Publicado em: 05/04/2009
