O esporte favorito dos homens não é futebol
Embora seja admirável até como expressão artística, futebol não é nem de longe o esporte favorito dos homens. Além do mais, nasceu há pouco mais de cem anos, sendo muito recente para merecer título tão formidável. Garrincha, Maradona, Tostão e Messi que me desculpem, mas tempo de estrada é fundamental. Também não se trata da guerra, que Johan Huizinga estudou admiravelmente em "Homo Ludens", como uma das diversões prediletas dos marmanjos, sendo inclusive a forma mais rápida e fácil (sic) de conseguir fama, poder e fortuna, entre outras regalias. Aliás, se guerrear não fosse divertido e proveitoso, não seria esporte tão velho quanto a humanidade. Por mais que ingênuos pacifistas a critiquem, mais valem 500 poços de petróleo e cem bilhões de dólares surrupiados aos perdedores do que 10 mil sermões.
Você, por acaso, terá pensado em algum outro esporte, tipo boxe, corrida, salto, natação, todos igualmente velhos, datando pelo menos da Grécia antiga e das primitivas olimpíadas? Pois enganou-se, quadrada e redondamente. O esporte preferido dos homens é igualmente velhíssimo, talvez o mais velho de todos, praticado desde sempre em todas as latitudes e longitudes, no calor e no frio, em palácios perfumados e cafuas fedorentas. Esse esporte esplêndido, magnífico, imortal, insuperável e que permite ao Homo sapiens exercer na plenitude toda a sua inteligência, habilidade, talento e criatividade, atende pelo nome de adultério.
Breve Cronologia. Nos dias correntes o adultério perdeu um pouco de sua graça, banalizado como está. Henfil publicou, há mais de 20 anos, uma tirinha famosa, em que um garoto gritava, num ponto qualquer da Barra da Tijuca, notória (pelo menos na época) pela profusão de motéis: "Mamãe!" Imediatamente, de todas as janelas, saltavam mães desesperadas, como se Henfil, do alto de sua irônica clarividência (eu o conheci de perto e sei como era perspicaz), estivesse pura e simplesmente sugerindo que todas as mulheres traem seus maridos. E vice-versa, naturalmente. Não ponho minha mão no fogo contra tão encantadora - embora um tanto cruel - sugestão.
Antigamente, muito antigamente, as coisas eram mais às claras, ou as vítimas se comportavam melhor. A notória Helena se encantou com as melenas do príncipe Páris e fugiu do palácio, deixando Menelau a ver navios. Aliás, os mesmos navios em que o rei traído meteu todos os gregos e lutou dez anos, ao cabo dos quais resgatou a impávida Helena, que voltou tranqüilamente a viver com ele, veja você com são as coisas. Na mesma época, o sagaz Ulisses passou outros dez anos voltando para casa, deitando e rolando com ninfas e semideusas, só perdoando as sereias, por medo de ser encantado. Enquanto isso, a idiota da Penélope, cercada de príncipes belíssimos, fiava e desfiava dia e noite, esperando e desenvolvendo teias de aranha, seu digníssimo esposo.
Contudo, foi puramente espiritual o maior adultério de todos os tempos, cometido pelo poeta Dante Alighieri, em sua "Divina Comédia". Beatriz, a amante platônica, a quem viu apenas duas vezes, assim mesmo de longe, é o nome mais citado no poema (64 vezes), enquanto a palavra Cristo aparece 40 vezes, Virgílio 31 e Maria, a virgem santa, somente 22. Já a esposa e mãe de seus três filhos, Gemma di Manetto Donati, não mereceu uma única referência. Nesse mesmo poema imortal, Dante se enche de piedade por Francesca da Rimini e Paolo Malatesta, embora os coloque no Inferno, surpreendidos que foram pelo irmão de Paolo, Giovanni, que os matou.
Naquela época, quando a Idade Média agonizava, o adultério era tema freqüente na literatura, sendo frades e freiras, com ou sem razão, apontados como os vilões mais contumazes. Que o diga Boccaccio, no seu "Decamerão", e tantos outros escribas, quando os conventos surgiam como verdadeiros antros de corrupção e as igrejas como centros de devassidão. Pelo menos para o sarcasmo dos escritores ateus.
SÉCULOS DE ESPLENDOR. Mas foi durante os séculos XVIII e XIX que o esporte do adultério adquiriu status de nobreza. Parece até que toda a literatura do tempo, com raras exceções, se ocupava de escarafunchar a vida íntima da burguesia e da nobreza, já que a plebe pouco lhe interessava. Principalmente, é claro, porque só sabia escrever quem tinha lazer e grana suficiente, isto é, burgueses e nobres. O resto era o resto, como aliás e sempre. A vida dos pobres (porteiros, lacaios, cozinheiros, copeiros, arrumadeiras, aias, pajens, cocheiros, camponeses, soldados, mendigos etc.) não interessava a ninguém.
Alguns dos romances mais importantes desse tempo têm o adultério como tema central. Sem falar do Marquês de Sade, para quem homens e mulheres não passavam de animais depravados, movidos apenas por tara, egoísmo e interesses baixos, os outros, mais sutis (e talvez menos corajosos), se ocupavam em desvendar minúcias e meandros do ato de sedução que culminava, invariavelmente, com cenas de choro, lamúria e triunfo dos bravos que desafiavam tudo pelo prazer de vencer a guerra do sexo.
Mais ou menos ao acaso, e vasculhando rapidamente a estante, apanhei "O Vermelho e o Negro", de Stendhal, "Madame Bovary", de Flaubert, "Relações Perigosas", de Choderlos de Laclos e "Ana Karenina", de Tolstoi. São livros que li e reli no mínimo três vezes cada. Todas as vezes que quero compreender até onde pode descer o espírito humano, em sua luta eterna por prazer e poder, é nesse tipo de literatura que encontro os exemplos mais duros, cruéis e, outro sic, exemplares.
"Relações Perigosas" será talvez o caso mais radical. Romance construído todo de cartas que se entrecruzam, é a impiedosa análise de uma "aposta" entre o vício e a virtude, se essas palavras têm sentido. O meu preferido, no entanto, é "Ana Karenina", em que Tolstoi revela toda a sua magistral capacidade de narrador, mergulhando fundo no abismo da alma humana. Mais ou menos como seu conterrâneo Dostoiévski, mestre da mesma grandeza, e a quem os psicanalistas, Freud à frente, devem quase tudo daquilo que transformaram depois em teoria difícil e dinheiro fácil.
Antes dos séculos de esplendor, o adultério não havia adquirido status de esporte notável. Depois, principalmente no século XX, se tornou tão banal quanto as peladas de futebol. Mas foi sempre apreciado. Como um bom uísque. Ou uma boa cachaça.
Publicado em: 07/12/2008
