O outro nome de mineiridade é preguiça
Estava Jeca Tatu de cócoras numa trifurcação entre o povoado de Curral del-Rei, o sítio de Contagem das Abóboras e a vila da Montanha Grande que Resplandece. Enrolava devagarinho um cigarro de palha, resmungando: "Eta, trabalheira! Ainda vai chegar o dia em que os cigarros serão enrolados de fábrica, a gente só tendo o trabalho de acender e fumar". Tinha saído pra pescar o almoço no Córrego Leitão, fisgara meia dúzia de timburés e voltava devagarinho, quando resolveu pitar um cigarrinho. Então apontou na curva uma tropa de cavaleiros a trote largo. Jeca soprou uma fumaça redonda e esperou, acocorado.
- Bom dia - cantou alto o cavaleiro que vinha na frente, freando a mula e levantando uma poeirada de esconder o mundo.
- Dia - respondeu Jeca, economizando três letras que não faziam falta e gastavam cuspe. E mais não disse até que foi perguntado:
- Saberá vosmecê o caminho que leva à Montanha Grande que Resplandece? Dizem que lá tem índio dando bobeira e ouro que não acaba mais - completou o cidadão de cima do cavalo, tirando o chapéu de aba larga e enxugando o suor do pescoço, que não era água salgada, mas uma papa marrom de suor e poeira.
- Sei não, mas ouvi dizer que é pra acolá - apontou vagamente nosso amigo.
PROPOSTA INDECOROSA
- Mesmo não sabendo por completo - ripostou o cavaleiro - parece que sabe mais ou menos e poderá levar a gente lá. Levando, e se a gente encontrar bastante ouro e índio, dividimos o achado, cada qual com sua parte por igual.
Jeca assuntou pra dentro da capanga, examinou a meia dúzia de timburés, lembrou que tinha de levar o almoço, e respondeu:
- Posso não, tenho de levar o almoço pra casa, que a veia tá esperando o peixe pra escamar e assar na brasa. Só se for amanhã.
O cavaleiro, um daqueles aventureiros paulistas que depois ficariam na história do Brasil com o nome de bandeirantes, olhou pros companheiros, que esperavam pacientes. Eram uns vinte, metade a cavalo, metade a pé. Mas todos forrados com roupas de couro cru fedorento, armados de trabucos enferrujados e facões enormes. Ninguém disse nada, olhando de banda o capiau.
- Tá certo, vamos esperar. Amanhã cedinho seguimos viagem. Enquanto isso, a gente acampa por aqui mesmo.
Dito isso, desmontou, e com ele os companheiros. Concorde, Jeca se aprumou e partiu na direção da cafua, que ficava perto de uma gameleira e ao lado de um roçado de milho misturado com abóbora jerimum. Duas galinhas ciscavam e cismavam.
ALMOÇO, JANTA E DORMIDA.
Jeca e comadre Donana almoçaram e depois ficaram por ali, debulhando espigas de milho e dando piparotes nas abóboras pra colher uma bem madura. Depois foram sestear, que não eram bestas. E depois jantar milho assado com abóbora idem. E depois dormir, pra acordarem bem repousados no dia seguinte.
Os paulistas, por sua vez, se dividiram em dois bandos. Enquanto uns armavam barracas e trempes, outros caçavam preás, perdizes, calangos, juritis - o que servisse de comida. Daí, almoçaram e foram bisbilhotar nos pés de morro e nas corredeiras do córrego, catando ouro. Cavaca que cavaca, mexe que remexe, afinal desistiram no fim do dia. De ouro, nem sombra. Jantaram o resto do almoço e foram dormir, pra acordarem bem repousados no dia seguinte.
ALMOÇO NÚMERO DOIS
Mal saído o sol e seu carão de fogo, pularam das redes os paulistas, fizeram suas necessidades, comeram cuias de farinha com rapadura e foram em busca do Jeca, que os levasse aos índios e ao ouro. Aí ficariam ricos, riquíssimos!
Jeca dormia e roncava, Donana roncava e dormia.
- Ô de casa - gritou o chefe. - Tá na hora da partida!
Jeca botou a cara amarrotada na beirada da porta e resmungou:
- Tá nada. Tenho de pescar o almoço.
- Pescar como, criatura de Deus? - espantou-se o paulista. - Não ficou combinado que a gente partia bem cedo?
- Ficar, lá isso ficou. Mas só amanhã, porque hoje tenho de pescar o almoço e aí fica muito tarde.
E mais não disse, recolhendo-se a seus aposentos. Donana roncava e sonhava.
ALMOÇO NÚMERO TRÊS
Não preciso gastar dedos e teclado porque o dia foi igual ao outro. Almoçados os peixes, Jeca e Donana foram debulhar milho e colher abóbora. Os paulistas voltaram a atormentar preás, perdizes, calangos e juritis. Bestaram por ali, ouro nenhum, o dia acabou, todos se recolheram.
Dia seguinte, mal botou o carão de fora, o sol testemunhou o seguinte diálogo:
- E então, companheiro, vamos buscar ouro e índio?
- Hoje não dá. Tenho de pescar o almoço.
- Pescar o quê, homem? Ficou combinado ontem que...
O sol olhou pra baixo. Uns montados, outros a pé, os paulistas molambentos e sujos esperavam o chefe decidir. Lá dentro, Donana roncava. Então o chefe, que não dava moleza, e fazia tempos sonhava com índios e ouro, riquezas sem fim, montanhas grandes que resplandeciam, vida farta e descuidada, deu um chute na porta, invadiu a cafua, agarrou Jeca pelo pescoço e rosnou:
- Olha aqui, seu capiau. Tem dois dias que vosmecê anda enrolando. E então, vai ou não vai com a gente? Decide logo!
Jeca olhou Donana (que roncava alto) e disse, decidido como ele só:
- Amanhã eu vou. Mas hoje tenho de pescar o almoço.
Publicado em: 31/05/2009

