Vinte e sete aviões voando, milhões de urubus sapeando
Era um belo dia de outono, este outono brasileiro de sol ameno e céu azul desmaiado. Passarinhos piavam em si bemol, cachorros ladravam sambas, galinhas botavam ovos de ouro. No céu, no altíssimo céu, esnobando macios colchões de nuvens, imponentes aviões pareciam imóveis, tamanha a tranquilidade dos voos. Bem abaixo, polvilhando o vastíssimo céu como pequenas e movediças estrelas negras, incontáveis multidões de urubus sapeavam, surfando em colchões de ar quente, que não eram bestas de bater asas inutilmente, como exemplificam nossos mais bem-sucedidos próceres.
Em magníficas estradas asfaltadas, corriam velozmente 5.565 carros oficiais, conduzidos por pilotos de Fórmula 1, bem alimentados e melhormente pagos, nem parecendo sentir as atribulações de transportar a fina flor da nacionalidade como preciosa bagagem. E os milhões de urubus sapeando.
Nessas mesmas estradas, apenas um pouco atrás de cada carro, seguiam 5.565 ônibus-leito, confortabilíssimos, com serviço de bordo incluindo cafezinho, uísque velho, sandubas variegados, refris diversos, água mineral e até uma cachacinha para os mais chegados ao alcoolismo, crônico ou social. E os urubus sapeando.
Também no chão, mas em estradas de terra, poeira ou lama, conforme chovesse ou fizesse sol, 189.612.814 indivíduos corriam, e tão velozmente que mais pareciam atletas de Olimpíadas. Nem todos, claro. Alguns milhões eram recém-nascidos e levados ao colo por atléticas mães corredoras. Outros milhões estavam entrevados (por idade ou doença), sendo carregados às costas por parentes e amigos. E os urubus.
Na verdade, não corriam 189.612.814 exatos, mas esse total descontados os que iam nos aviões, nos carros-oficiais e nos ônibus-leito. Pra arredondar, vamos deixar por 189.600.000, que fica de bom tamanho. E os milhões de urubus.
OSSOS DO OFÍCIO
Que faziam os urubus em tão bucólico quadro? Nada, como é usual na vida de vagabundos, senadores, deputados, magistrados, vereadores e assessores de gabinete: nada, absolutamente nada. Ou melhor: tramavam nas surdinas. E fingiam que.
- Calma lá, meu chapa - clama meu persistente, insistente e incômodo leitor. 
- Não vai me dizer que, mais uma vez, repetindo que nem papagaio o que a imprensa repisa todos os dias, você vai chover no molhado de malhar o Legislativo e o Judiciário. Isso já cansou, ouviu bem? Mude de assunto ou eu mudo de coluna.
Que pena, perdi o persistente, insistente e incômodo leitor, já que a essa altura do campeonato não dá pra mudar de assunto. Sou impedido pela leitura matinal dos escândalos diários que brotam como bicheiras de feridas mal lavadas. Terá sobrado algum leitor? Impávido, contudo, continuarei. Que se retire o incomodado leitor. 
E NA ÁGUA, NINGUÉM?
Desculpe, ausente leitor, já que o leitor de plantão se foi. Esqueci dos barcos a remo, vela e motor que transportavam, velozmente - ou nem tanto - cerca de um vigésimo dos que se faziam conduzir nos veículos acima. Mais ou menos isso. Ah, também havia os que iam nadando, já que não dispunham de condução melhor.
De qualquer forma, lá em cima os urubus continuavam sapeando, à maneira de... Mas já falei disso antes, não foi? E até perdi meu leitor de estimação, não é mesmo? Já que é assim, vamos em frente que a história é quente. E pode arredondar de novo pra 189.550.000, que fica de bom tamanho. 
DA SERVENTIA DOS URUBUS
Temos inúmeras espécies dessas elegantes aves, que é bom citar pra não haver confusão. Por exemplo, urubu-de-cabeça-amarela, urubu-de-cabeça-preta e urubu-de-cabeça-vermelha. Temos ainda urubu-da-mata e urubu-da-terra. Como se fosse pouco, existem outras variedades, que atendem por urubu-preto, urubu-do-chão e urubu-rei. Esse último, de rei mesmo não tem nada. Mas exibe pescoço pelado, é grandão, e ostenta um tufo de cabelo avermelhado no alto do cocuruto, como se fosse coroa real, das mais fajutas, claro. E como os índios gostam de meter sua colher de pau na língua portuguesa, vá lá, ainda tem Uruburetama (com U), que não é urubu coisa nenhuma, mas discreto município cearense, signficando "terra dos urubus".
Depois dessa ornitológica explicação, devo esclarecer o título acima, dizendo que urubus se alimentam de carniça, coisas podritas, seres mortitos em decomposição e já fedorentos etc. Enfim, são, como disse um erudito que me fugiu da memória, "os lixeiros da natureza". Coitadinhos. Como se, ainda que fossem bilhões, conseguissem engolir toda a porcaria que produzimos em todos os labores, suores, continentes e mares. Carniça pouca é bobagem.
E ENTÃO, PRA ONDE VAMOS?
Enfim, continuaram voando os aviões, rodando os carros oficiais e ônibus-leito, pezunhando os pedestres, avançando nos vários nados os natatórios etc. Lá na sua, vagabundos como eles só, os urubus permaneciam deitados em berço esplêndido, voando de costas em macios colchões de ares, sonhadores e esperançosos.
Ao longo da viagem, que durou xis dias e xis noites interinhos, mesmos os nadadores não se cansando de nadar, ninguém pensou em parar pra repousar, dormir ou qualquer outra função do tipo, inclusive as de baixo escalão, que seriam vistas como perda de tempo. E ninguém alí tinha tempo a perder.
Eu mesmo, que ia a pé, marchando penosamente com minha triste figura e alegre ossada descarnada, em momento algum pensei em parar.
Nosso destino era esse mesmo que você está pensando, já que deve ter lido os jornais, ouvido rádio e visto televisão nas últimas horas. Ou dias. Como foi noticiado amplamente, todos os sujeitos de esquina, de rua e de beco deste país serão empossados como magistrados supremos logo após chegarem a Brasília. Ninguém precisará saber ou fazer nada, claro, exceto parolar, pontificar e legislar estapafurdiamente. Mas o salário, ah, o salário. Nada menos de R$ 24.500,00 - sem contar o resto, e que resto!
Você não me vê porque a foto desfocou, mas estou aí no meio, empossadíssimo!
Publicado em: 17/05/2009

