A Letra da Lei e a Perpetuação da Injustiça
Existem profissionais que deveriam estar acima de outros, mas não estão. Entre eles, engenheiros, médicos, políticos e juristas. Se um prédio desaba, esmagando meia dúzia de operários, a culpa nunca é do engenheiro e nada lhe acontece. Quando um médico erra no diagnóstico, operando órgãos sadios, receitando o que não deveria, matando por imperícia o paciente, fica por isso mesmo. No máximo é submetido ao código de ética dos conselhos regionais de medicina. E absolvido. Tão estapafúrdios são os arrazoados em que se baseiam seus pares, tão evidente é o interesse em livrar a cara do acusado, que passam clara impressão de cumplicidade, ficando a sociedade a chupar o dedo da impotência, da dúvida e do desamparo.
O mesmo acontece com políticos e juristas. Os que ocupam os cargos mais altos e de maior responsabilidade em municípios, Estados e países quase nunca são os mais capacitados (leia: eticamente responsáveis), mas quase sempre os menos capacitados (leia: eticamente irresponsáveis). Em outras palavras, os cidadãos que criam leis e as aplicam não estão à altura, eticamente falando, de suas atribuições.
O PENSAMENTO ÉTICO
A "República", de Platão, foi um dos primeiros livros em que se tentou organizar a sociedade de acordo com o interesse dos cidadãos. Platão era aristocrata (como Sócrates) e postulava uma "polis" (cidade-estado) rigidamente hierarquizada, em que cada indivíduo ocuparia determinado patamar social e teria direitos e deveres de acordo com sua posição. Todas as crianças seriam separadas dos pais e entregues a educadores profissionais, que cuidariam delas até atingirem a idade de assumir seu posto na comunidade. Essa ideia, hoje, nos parece absurda, mas deu certo em Esparta, por exemplo. Nunca é demais repetir que todo cidadão grego era acima de tudo membro da "polis", com poucos direitos individuais e profundos vínculos coletivos. Essa era a base da ética platônica, como de todo o pensamento ético posterior. Atenuada, chegou aos dias atuais, em que o comportamento ético ideal seria aquele que o cidadão estivesse profundamente envolvido com seus concidadãos. Ou seja: embora possuindo amplos direitos individuais, possuiria também fortes obrigações com a comunidade. É o ponto mais avançado do pensamento ético moderno, fundamento do socialismo democrático ou da democracia social, como se queira.
PROTÓTIPO DE CAFAJESTE
Na metade do primeiro século antes de Cristo, um cidadão chamado Caio Júlio César estava numa encruzilhada: ou se elegia pontífice máximo e assumia uma das mais altas magistraturas romanas ou seria preso pela imensa dívida que contraíra para disputar a eleição. Conforme Plutarco, "antes de ocupar qualquer cargo, estava já endividado em mil e trezentos talentos". É pouco? Plutarco não informa se o talento era de prata ou de ouro. Se de prata, César devia o equivalente a oito milhões de dólares. Se de ouro, 234 milhões de dólares, aproximadamente. Acrescento que utilizei para a conversão dados de estudiosos sérios. Se não estão certos, estão quase.
Ainda Plutarco: "No dia da eleição, acompanhando-o a mãe até a porta com lágrimas nos olhos, beijou-a e disse-lhe: Hoje, mãe, verás teu filho pontífice máximo ou fugitivo". Considerado um dos maiores generais de todos os tempos, César é também o protótipo do arrivista, palavra que, segundo o Aurélio, significa: "Pessoa inescrupulosa, que quer vencer na vida a todo custo".
Ficou na História pelas proezas de general. Mas a História esqueceu o péssimo exemplo de cidadão, absolutamente egoísta, completamente alheio a sentimentos de solidariedade e amizade, exceto quanto esses sentimentos sopravam a favor de seus interesses de sucesso absoluto, desmedido, sem limites. Assim é a grande maioria dos homens que, nos dias de hoje, fazem "sucesso". Entre eles pontifica a grande maioria de nossos políticos, de prefeitos a senadores, de vereadores a deputados. Quase todos são uns césares, maiores ou menores, arrivistas e inescrupulosos, capazes de envenenar o pai, assassinar os amigos e estrangular a mãe - por um talento de prata.
VISEIRAS DE BURRO
Na metade do século XVIII antes de Cristo, o Código de Hamurabi, rei da Babilônia, prescrevia: "1) Se um homem destrói o olho de outro homem, eles destruirão o seu olho. 2) Se ele quebra o osso de outro homem, eles quebrarão o seu osso. 3) Se ele destrói o olho de um subordinado ou quebra o osso de um subordinado, ele pagará uma mina de prata." Ou seja, mais ou menos 100 dólares atuais.
Traduzindo em miúdos, dá pra se concluir que o direito sempre foi o direito do mais forte e o Código de Hamurabi o expressa claramente. O famoso "olho por olho, dente por dente" só valia entre iguais. Se o dano era sofrido por um inferior, alguns dólares pagavam - o coitado que se desse por satisfeito.
Como já escrevi, estudei Direito na UFMG. Durante o curso (que se não chegou a me enojar, me afastou do exercício da profissão), verifiquei que os melhores, alunos e professores, eram melhores exatamente por decorar e aplicar quase cegamente os diversos códigos em que o poder se fundamenta e se afirma.
Naquela época, o Código Comercial vigente era de 1840, ou seja, dos tempos do Império. O Código Civil datava de 1919, reformulado em 2002. E assim por diante. O que importa dizer é que as leis que nos amparam ou punem são defasadas, quando não velhíssimas, aplicadas por juristas caolhos. Na imensa maioria, nossos magistrados não conhecem coisa alguma além dos códigos, que aplicam com arrogância e soberba. Quem chega a ser - vamos ao exemplo máximo - ministro do Supremo Tribunal Federal, é apenas o jurista que decorou e aplica as velharias que acumulou ao longo da carreira, fundada no arrivismo, no compadrismo e na busca do sucesso. Raramente a sabedoria desses luminares vai além dos códigos, com a maioria desconhecendo o mínimo de economia, sociologia, antropologia, política, biologia, filosofia e história.
Enfim, se afirmo que não dá pra confiar na imensa maioria de nossos políticos, também afirmo que não dá pra confiar na quase totalidade dos doutores da lei.
Publicado em: 24/05/2009
