Continuando na briga para refazer a história
Encostei o cano do revólver no peito e puxei o gatilho. Uma força desconhecida vibrou tremendo golpe, que me cortou a respiração, e entrei num enorme saco negro, afundando, afundando, sempre afundando de cabeça para baixo. Quanto tempo durou? Não tenho lembrança. Revivo os momentos imediatamente anteriores. Pensei na carta sobre a mesa de cabeceira, explicando a opção pelo suicídio. Recordo que abri o pijama, coloquei os dedos sobre o coração, senti onde batia mais forte, e foi ali que encostei o cano do revólver 32, arma pequena e delicada, mais parecia brinquedo. Quando apertei o gatilho, ouvi apenas um estalo seco, seguido da violenta pancada no peito.
"Lutei contra a espoliação do Brasil. Lutei contra a espoliação do povo. Tenho lutado de peito aberto. O ódio, as infâmias, a calúnia não abateram meu ânimo. Eu vos dei a minha vida. Agora vos ofereço a minha morte. Nada receio. Serenamente dou o primeiro passo no caminho da eternidade e saio da vida para entrar na História."
Eu também não encontrei outra saída. 54 anos depois do suicídio de Getúlio Vargas, em 24 de agosto de 1954, tudo se repetirá com a minha morte, heróica e inútil.
RECURSO FINAL. Desde que as paredes da prisão de segurança máxima de Montes Claros, MG, se tornaram permeáveis, por ela transitando, como se através do ar, magistrados, deputados e senadores, nada mais pude fazer. Principalmente depois que, dado o exemplo, todas as prisões deixaram de prender e as leis perderam o sentido. Tornei-me impotente.
Diante do palácio, reuniram-se 500 deputados federais, centenas de magistrados, dúzias de senadores, além de milhares de deputados e juízes estaduais, vereadores e juízes municipais, armados até os dentes. Queriam pouco de mim: a renúncia ou a vida. Tendo invertido a lógica de seu comportamento criminoso, todos me odiavam.
Foi então que escolhi, como Getúlio, entre a vergonha e a morte.
COITADO DO VELHO. O que mudou no Brasil nestes 54 anos, em termos de ética? Desconfio que muito pouco. Recordo um dos parágrafos finais da carta-testamento de Getúlio:
"Meu sacrifício vos manterá unidos e meu nome será a vossa bandeira de luta. Cada gota de meu sangue será uma chama imortal na vossa consciência e manterá a vibração sagrada para a resistência. Ao ódio respondo com o perdão. E aos que pensam que me derrotaram respondo com a minha vitória. Era escravo do povo e hoje me liberto para a vida eterna".
Pobre velho sonhador e patético. Duro como diamante, sentimental com criança, apostou as derradeiras fichas na revolta de partidários e admiradores. E perdeu.
O SONHO SE EXPLICA. Passei três semanas mergulhado num sonho confuso, em que se misturavam o "Inferno", de Dante, "A morte de Ivan Ilitch", de Tolstoi, a recente publicação da Editora UFMG, "Corrupção: Ensaios e Críticas", e as últimas aventuras criminosas de muitos poderosos, que só emergem da sombra para se revelarem podres. Essa parafernália de assuntos me confundiu e me levou a sonhar-me presidente da República, eleito com 99% dos votos válidos, e numa luta tremenda para inverter a lógica do poder. Só mesmo um maluco como eu para fazer tal lambança.
No último livro citado, calhamaço de 600 páginas, dezenas de autores destrincham filosofia, história, ciências políticas, sociologia, economia, urbanismo e cultura em busca de uma resposta para o drama da corrupção. Começa assim: "A corrupção é hoje um tema central para todos os que se preocupam com os destinos das democracias ocidentais". Na penúltima frase, o autor da introdução que, modestamente, e talvez em virtude da amplitude do tema, não se nomeia, esclarece que "o objetivo deste livro é oferecer ao leitor um instrumental capaz de situá-lo no longo percurso de combate à corrupção nas democracias ocidentais e no Brasil. Esperamos..."
Não fui Getúlio nem morri pelas minhas medrosas mãos. Ainda vivo, embora mergulhado em perplexidade, questionando o sentido da vida e da ética. E pergunto:
Por que tantos cidadãos - permitam-me citar o ex-presidente Collor, não por qualquer motivo particular, mas apenas como exemplo entre milhares - despedaçam o potencial de vidas ricas em grandeza e dignidade, apenas para juntar aos milhões e ao poder que possuem mais alguns milhões e mais poder? Um pouco mais, um pouco menos, que diferença faz? Parece-me burrice, estupidez, quem sabe loucura completa e acima de qualquer explicação racional. Talvez a psicologia explique.
Por que tantas pessoas - e agora não exemplifico mais -, quase sempre cidadãos bem informados e politicamente calejados, jogam no lixo toda uma carreira brilhante, apenas pela absurda e pouco compreensível troca de favores e de regalias, em sua desmesurada ambição? Talvez a psicologia responda.
É POSSÍVEL TENTAR. O livro "Corrupção" não oferece - nem era seu objetivo - conclusões definitivas. Mesmo porque seria impossível. No entanto, algumas idéias insistentes permeiam quase todos os capítulos e podem ser sugestão dos rumos a seguir:
1) As cada vez mais constantes denúncias de corrupção, que vêm crescendo ano a ano, atingindo todas as esferas do poder, ajudam a mostrar que o combate é possível, mesmo que a extirpação das raízes seja difícil e a condenação improvável. Portanto, quanto mais denúncias melhor, doa a quem doer.
2) Quanto menor a diferença de renda entre os cidadãos de um mesmo país (são citados como exemplo os estados do bem-estar social do norte europeu), menores os índices de corrupção, não importando o grau de intervenção estatal na economia. Para isso é preciso, a todo custo e o mais rápido possível, diminuir as diferenças de renda.
 Só com educação e cultura se formam cidadãos capazes de crítica e de decisão. Os rebanhos apenas perpetuam as oligarquias patrimonialistas.
O sonho não acabou. A briga continua. E não fui parar no inferno como suicida.
Publicado em: 08/03/2009
