Legislando ao acaso sobre a Faculdade de Direito da UFMG
Trocando e-mails com Sérgio Sant’Anna, lembramos nossa formatura na chamada "vetusta", codinome da escola de leis, literatura e política, que até hoje mergulha raízes na praça Afonso Arinos, no centro de Belo Horizonte. Naquele tempo, a colação de grau era na antiga Secretaria de Saúde, em frente ao mercado central. Sérgio se referiu ao dia em que, de toga, fugiu acompanhado de um colega pelos fundos do salão em direção ao boteco salvador que se erguia, como miraculoso oásis de garrafas e tira-gostos, logo em frente do portão igualmente salvador. Salvadores, sim, porque a formatura era de uma chatice inominável. Vestidos como urubus gigantes, os cento e tantos bacharéis e suas famílias ouviam intermináveis ladainhas de diretor, paraninfo, homenageado, orador da turma e quem mais tivesse a "honra" de ser chamado a sentar-se à mesa principal. Pobres de nós! Cada discurso era um calhamaço de 20 ou mais páginas, que durante horas o patético falante insistia em enfiar nos ouvidos desatentos, recheando frases feitas com latim retórico e longa lista de luminares italianos e alemães. Jurista que se preza não dispensava, como não dispensa ainda hoje, as mesmas e sempre as mesmas frases de dicionários de citações repetidas à exaustão. Horas depois, esfomeada, cansada, irritada, lá se ia a tropa de urubus tortos receber seu canudo - tanta tortura em troca de um papelucho que não valia nada.
CAMINHO DAS ÍNDIAS. Ainda bem que formatura era uma só, e bastava. Mas o que ficou claro de nossa troca de e-mails, é que a trilha do boteco era na verdade o antídoto que, ano após ano, livrou centenas de formando de dezenas de discursos. Nunca a cerveja desceu tão bem. Jamais a linguiça foi espetada com tanto prazer. Era como se, lá onde a ancestralidade lateja, batesse no coração de cada bacharelando imemorial tambor, chamando para o boteco tribal, paraíso terrestre efêmero e secreto, mal o primeiro orador ajeitava os óculos, pigarreava - e empunhava o famoso calhamaço, olhado com terror e fúria impotente por cada um de nós. Se raiva matasse, decerto a cada formatura três, quatro ou cinco oradores desabariam debaixo da mesa florida, fulminados pela formidável dose de veneno destilada por nossas jovens e iconoclastas mentes.
BOTA PEDANTISMO NISSO. Os juristas que me perdoem, mas seus cacoetes linguísticos são pra lá de insuportáveis. O latinório beira o ridículo. Nós, formados na boa escola da melhor literatura, sofríamos de incurável ojeriza pela pompa dos professores, todos posando de sábios, com aquele linguajar que só existia entre eles. Um dos mais desatinados, catedrático de direito civil, caiu na besteira de publicar um livro no centenário de Alphonsus de Guimarães - o grande simbolista -, demonstrando, pela tentativa fracassada de análise, absoluta incompreensão da poesia de Alphonsus. Foi o que bastou. Como eu não morria de amores pelo mestre, muito antes pelo contrário, publiquei no Suplemento Literário de Minas Gerais, sob o olhar benevolente de Murilo Rubião, uma crítica demolidora sobre a obra. Dizem, fiquei sabendo depois, que o crítico improvisado ficou de cama uma semana inteira, amargurado. Mais tarde, subiu para a Academia Mineira de Letras e, ainda mais tarde, para o céu. Que Deus o tenha. Nós, em nossa juvenil impiedade, não tínhamos papas na língua. E Murilo achava graça, deixando que a molecada aprontasse tudo, e um pouco mais.
LIVROS E EDITORAS INEXISTENTES. Uma de nossas brincadeiras mais comuns (que repeti certa vez aqui, chegando a provocar críticas ferozes), era inventar não só autores como livros e editoras. Em nossa arrogância e ignorância juvenis, mal sabíamos que o grande argentino Borges já fazia o mesmo havia décadas, criando autênticas obras-primas de pastiche ou mesmo de invenção pura. Numa dessas resenhas sobre falsos livros, conservada até hoje, analisei certo romance policial inglês chamado "O Ovo Atrás da Porta", que rendeu engraçadas confusões, inclusive cartas de possíveis leitores, reclamando não terem encontrado o livro, o autor e muito menos a editora. Devia ser, pensavam eles ingenuamente, alguma editorazinha de fundo de quintal, fenômeno muito mais comum hoje em dia do que naquele tempo. A turma rolava de rir, e partia para novas aprontações.
OS DIREITOS DOS BARES. Embora as aulas durassem até onze da noite, ninguém esperava o sinal, nem os mestres esperavam que alguém esperasse. Claro, éramos a turma de trabalhadores diurnos, esfalfados e sedentos, doidos por uma cerveja gelada na Cantina do Lucas. Ao contrário dos colegas da manhã, filhos de pais ricos, detentores de polpudas mesadas, os mesmos que mais tarde se tornaram figurões da República e jurisconsultos de respeito, éramos a ralé. Em compensação, nós, os pés de chinelo, embora não tenhamos nos tornado desembargadores, deputados ou diplomatas, também não geramos os dois ou três que passaram a frequentar com estardalhaço o noticiário policial por mutretas armadas nas barbas do poder. Mas nem a dureza crônica impedia inúmeras saideiras, envoltas em tremendas batalhas contra tudo e contra nada, fosse literatura, cinema, música, teatro ou política. Assunto não faltava. Só faltava grana.
E a grana tanto faltava que eu mesmo, durante os meses de seca, costumava filar com a maior cara de pau a sagrada cerveja de todos os dias. Sérgio, ao contrário, abonado pelo emprego num órgão público que eu esqueci, sorvia lentamente duas ou três doses de Old Eight, o mais confiável dos nacionais da época. E todas as noites, desde os primeiros goles, ligava de hora em hora para a mulher, sem que ninguém soubesse o motivo, para avisar que logo chegaria para jantar. Enquanto isso, o pau quebrava em altas filosofices, em que se metiam, entre muitos outros, Henry Corrêa de Araújo, Carlos Alberto Ratton, Milton Gontijo, Geraldo Magalhães, Jaime Prado Gouvêa e Adão Ventura, o mais pão duro dos cantineiros. Tão duro que, durante várias semanas exibiu, como se pedisse desculpas, valiosa nota de 50 qualquer coisa: "Estão vendo? Não tenho trocado". E guardava a nota, deixando que outros pagassem a conta.
Publicado em: 08/02/2009
