O que nos espera à esquerda do centro da direita
Só existem dois regimes políticos: o que privilegia o indivíduo e o que privilegia a comunidade. Aquele que dá todos os direitos ao indivíduo tem sua expressão máxima no capitalismo predatório moderno, constituindo a direita camaleônica. Também pode ser chamado de deus-nos-acuda, toma-lá-dá-cá, cada-um-por-si-e-deus-por-todos, não-vem-que-não-tem etc. O que entrega todos os direitos à comunidade teve sua expressão máxima na autocracia espartana, na velha Grécia, e pode também ser chamado de todos-por-um-e-um-por-todos, quem-não-trabalha-não-come, pau-que-nasce-torto-tarde-ou-nunca-se-endireita etc. É o que se chama de esquerda utópica. Isso para ficarmos nos extremos. Claro que comportam variantes, desvios, atalhos, retoques etc. Um pseudo-regime meio-lá-meio-cá é chamado de centro, caracterizado pela tendência a não dar bola para a direita ou para a esquerda. É constituído por indiferentes, oportunistas, demagogos, cafajestes, descrentes, relutantes, intelectuais puros, cientistas puros e basbaques puros, sendo que a pureza, no caso, não é das mais limpas, ou seja, trata-se de uma espécie de água turva, turvada pelo medo. Mas como esta lengalenga está ficando confusa, melhor entregar o assunto a especialistas, isto é, a economistas e filósofos. Com eles, portanto, a palavra final. Clara, objetiva, esclarecedora.
A LUCIDEZ DOS ECONOMISTAS. Como sabemos, economistas são gurus que apontam o caminho a seguir, qualquer que seja a situação e por mais complicado que seja o problema. Franzindo a testa, grunhindo e espetando o dedo, declaram: "É por ali", mesmo que em frente só exista um pântano fedorento, um precipício de 200 metros ou a cratera de um vulcão ativo. Autores mais ou menos céticos costumam dizer que preferem, aos economistas, as senhoras baianas que lidam com búzios, cartas, tarô, bolas de cristal e que pregam cartazetes em postes, alardeando seus poderes curativos, seja de espinhela caída, mal olhado, azares da fortuna e do amor etc. Fiquemos, por enquanto, e numa singela homenagem ao passado do cérebro humano, com os economistas. Como sabemos, e eles próprios raramente confessam, economistas são de centro, direita ou esquerda. Não sendo uma ciência exata, ela, a economia, costuma atirar no que vê e acertar o que não vê, ou mesmo não acertar nada. 
Joan Robinson, dos raros entre eles a usar saias (naqueles tempos as mulheres usavam saias, como outrora também os homens as usaram - veja a relatividade da moda), rotulava a economia de ciência apriorística. Qual o significado disso? Muito simples: fulano decide que daqui a 20 anos o mundo será assim ou assado. Então concentra seus esforços em assar (ou assassinar) o mundo. Assim, os economistas de direita jogam o mundo para a direita. E os de esquerda? Claro que jogam para a esquerda. Por isso o mundo deu no que deu, já que misturaram economia com futurologia e achismo, ingredientes mais que explosivos, principalmente na mão deles, economistas. Vamos em frente. 
A CLAREZA DOS FILÓSOFOS. Talvez o maior pensamento de todos os tempos seja de Kant, expresso de forma absolutamente simples: "O uso do cachimbo faz a boca torta". Perfeito. Similares, mas não tão profundos, podemos citar o de Sartre: "O inferno são os outros". O de Camus, mais extenso porém não menos sutil: "Enfrentando até o fim esta lógica absurda[DO PODER], tenho de reconhecer que minha luta pressupõe a total ausência de esperança (que não tem nada a ver com desespero), a recusa contínua (que não se deve confundir com renúncia) e a insatisfação consciente (que não acertaríamos em associar à inquietude juvenil)". E o de Marcuse: "No capitalismo predatório, as autoridades raramente se veem forçadas a justificar seu domínio. Fornecem os bens e satisfazem a energia sexual e agressiva de seus súditos". Como se vê, bem que os filósofos se esforçam. Mas o que podem fazer se loucos varridos são eleitos presidentes? Se malucos entram em escolas e igrejas, disparando contra estudantes e crentes? Se os economistas descrevem o que gostariam que fosse, os filósofos sugerem o que seria possível, se fosse possível. 
MAIS PAROLICE. Em função de tudo isso, de tanto matutarem, filósofos e economistas - especialmente os economistas -, doutorados em prospecções futurísticas, quase nunca acertam o alvo. Também o objetivo não é acertar, apenas agradar aos fregueses, que pagam generosamente. De minha parte, prefiro gente mais objetiva. Como o filosofo cínico Diógenes, que certo dia meditava ao sol, pelado como nasceu. Alexandre Magno, seu admirador, parando diante dele, perguntou-lhe o que podia fazer por ele. Diógenes, que colhia e lavava suas próprias verduras e nunca teve nada, exceto uma cabeça extremamente clara e lúcida, apenas pediu ao maior homem daqueles remotos tempos que saísse da frente do sol, que o aquecia. Ou o mesmo Alexandre que, desconfiado dos filósofos que o cercavam, verdadeira corja de bajuladores e parasitas, mandou enforcar todos os que pôde apanhar. Sem julgamento, é claro. Mas estamos numa democracia (sic!) e os tempos são outros.
Antigamente, nos banquetes romanos, era frequente cachorros de rua depositarem sobre os triclínios mãos e pernas encontradas decepadas nas ruas. Decerto achavam que com isso agradariam seus donos e ganhariam carne assada, em vez de crua. Não seria razoável, portanto, nos dias atuais, enforcar os filósofos nas tripas dos economistas, ou vice-versa. Devemos nos contentar com a satisfação que esse pensamento nos traz. Do contrário, corremos o risco de agir como Robespierre, o pai (ou o carrasco, se preferirem) da Revolução Francesa. Proferindo discursos inflamados, dotado de coragem acima de qualquer suspeita, e como os inimigos de suas ideias se recusassem a admitir que estavam errados, começou por guilhotinar uns poucos, para alegria das multidões sempre dispostas a se divertirem com o sofrimento dos poderosos. Vendo que era bom, útil e agradável, passou a guilhotinar dezenas e centenas, até que seus inimigos, tomando gosto pela ideia, o guilhotinaram por sua vez. Enfim, e em tempos de crise, nada melhor do que divagar caoticamente. Se não podemos fazer nada prático, podemos pelo menos nos divertir um pouco.
Publicado em: 29/03/2009