Editando as leis que o Brasil merece
Fui eleito presidente da República com 99% dos votos válidos. Com aval popular tão esmagador, poderia implantar neste país a própria "República" de Platão, que ninguém se oporia. Mas achei melhor ser prático, razoável, competente e dedicado de corpo e alma ao povo que me proporcionou a maior votação que um candidato majoritário já obteve em todos os tempos. Enquanto esperava o dia da posse, cuidei de escolher ministros, assessores, diretores disto e daquilo, enfim, tratei de montar uma equipe sólida, capaz e de absoluta confiança. Nas poucas horas de lazer, reli a "Divina Comédia", de Dante, confrontando diversas versões. Inicialmente, uma cópia da primeira edição em italiano, composta entre 1313 e 1321, que Sua Santidade, o papa, me ofertou, autografada. Através da embaixada brasileira na Itália obtive importante edição crítica recente, minuciosa e exaustiva, esclarecendo tudo o que se revela obscuro no monumental poema. Para ficar por dentro do universo dantesco, especialmente no tocante ao "Inferno", consegui ótimas traduções em alemão, inglês, dinamarquês, sânscrito, francês - e a melhor das brasileiras, assinada por Hernâni Donato, meio prosa, meio verso, bastante acessível ao leitor mediano, culto e curioso, sem paciência para os malabarismos e contorções da poesia medieval.
DEVAGAR, MUITO DEVAGAR. Lido e relido o "Inferno", tomei posse e, logo nos primeiros dias, editei a medida provisória 666, nos seguintes termos: Artigo primeiro. Todos os membros dos poderes Judiciário e Legislativo serão presos imediatamente e recolhidos a prisões de segurança máxima. Parágrafo único. Excetuam-se, provisoriamente, vereadores e juízes municipais, por não haver espaço suficiente nas prisões. Mas que fiquem com as barbas de molho. Artigo segundo. As prisões serão por tempo indeterminado, cabendo ao acusado provar sua inocência. Portanto, e até prova em contrário, todos são culpados. Artigo terceiro. Não serão aceitos, em hipótese alguma, pedidos de habeas corpus, mandados de segurança, interferência de padrinhos, aporrinhação de autoridades superiores (ou mesmo inferiores) nem propinas, sendo que todo ofertante será igualmente recolhidos à prisão, nas mesmas condições aqui explicitadas. Artigo quarto. Revogam-se as disposições em contrário.
APOSENTOS E MORDOMIAS. O sistema carcerário imposto aos presidiários, e sempre através da edição de novas medidas provisórias, estabelecia o seguinte: Artigo primeiro. As acomodações destinadas aos presos serão inversamente proporcionais, em qualidade e conforto, aos cargos anteriormente ocupados. Artigo segundo. Também a alimentação diária obedecerá aos critérios do artigo primeiro, no que se refere à qualidade. Artigo terceiro. Nenhum visitante poderá levar qualquer objeto ou alimento ao visitado, sendo todos vistoriados e, em caso de violação, presos imediatamente. Artigo Quarto. Não será permitido comprar, pedir para comprar, vender, trocar ou ceder bens de qualquer gênero, seja entre prisioneiros, visitantes ou agentes policiais encarregados da vigilância e do controle interno e externo. Artigo Quinto. Revogam-se as disposições em contrário. 
DE CIMA PARA BAIXO. Até o cardápio, escolhido por cozinheiras pobres de pobres povoados mineiros, foi motivo de medida provisória, conforme o que se segue: Artigo primeiro. Toda a alimentação será gratuita e fornecida pelo Estado. Artigo segundo. Ministros do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal Eleitoral receberão a seguinte alimentação diária:café da manhã (de 5h às 5h10): pão sem manteiga e café sem açúcar. Almoço: arroz, angu e macarrão (de 11h às 11h15). Jantar: macarrão, angu e arroz (de 19h às 19h15). Artigo terceiro. Deputados federais e senadores receberão alimentação idêntica, nos mesmos horários, porém em refeitórios diferentes, para evitar contágio mútuo. Artigo quarto. Revogam-se as disposições em contrário.
RESUMINDO AS MEDIDAS. Novas medidas provisórias, que não temos espaço para divulgar em detalhes, foram editadas, alcançando deputados e juízes estaduais de todas as esferas, exceto, como referido anteriormente, autoridades municipais, que não caberiam nas prisões. De modo geral, tais medidas provisórias foram aclamadas como verdadeiras maravilhas pela população. Livre de juízes superiores, deputados e senadores, o país começou a funcionar a todo vapor, inclusive porque nova medida provisória aboliu salários e regalias dessas autoridades. Milhões de reais - e bota milhões nisso - foram recolhidos aos cofres públicos, destinados a financiar atividades culturais. 
COMPLEMENTANDO AS MEDIDAS. Para suprir a falta do STF e do STE, foram nomeados juízes municipais aposentados. O critério escolhido foi o de maior idade, o que, no mínimo, garantia conhecimento amplo e diversificado de todos os tipos de leis e criminosos. Ou seja, eram juízes acostumados a lidar com malandros. Por outro lado, com tantos anos de serviço e sem qualquer referência desabonadora em suas carreiras, tornavam-se ícones de honestidade, coisa raríssima no país. Assim, vários dos novos legisladores passavam dos 80 e 90 anos, sendo mesmo que dois deles tinham 102 e 104. Os prédios abandonados foram transformados em museus, pois não fazia sentido eleger deputados e senadores ou nomear jurisconsultos. Os jardins, fartamente dotados de brinquedos. Restaurantes, cantinas e bibliotecas foram abertos ao público. Enfim, o país se tornou, pela primeira vez na história, progressista e feliz. 
Publicado em: 15/02/2009

