Tem uma criatura estranha na minha sopa
Fazia frio e eu tomava sopa de letrinhas. Mas estava tão quente a minha sopa que fiquei brincando de formar palavras na borda do prato com as letras de macarrão. Foi assim que desenhei meu nome e, a seguir, palavras que me ocorriam de montão: avião, ladrão, corrupção, extorsão, prevaricação, sonegação - todas em ão, como se eu fosse um poeta bobão. Com exceção da primeira, motivada pelo noticiário aeronáutico, todas as demais eram ligadas ao livre exercício da imaginação e da democracia neste país tropicão.
Remexia, pois, com a colher as letrinhas quando sobrenadou, alevantada pelo movimento das ondas embatendo contra as bordas do prato, como se vagas espumantes sobre as areias da praia... "Xiiiii! Tá piorando, hein, cara? Virou poeta parnasiano, é?" Nem liguei. Era só mais um palpite infeliz do leitor xereta, que não cansa de me azucrinar. Enfim, digo que sobrenadou pequena mas imponente figura, envolta em terno finíssimo, gravata finíssima, sapatos lustradíssimos etc.
Embora os trajes não mudassem, a cara - perdão, o rosto - mudava constante e rapidamente. De careca a cabeludo, de liso a barbudo, de vermelhaço a morenaço, de enrugado a lisinho, de bigodinho fino a nariz empinado, de macho a fêmeo. Mesmo com tais mudanças, percebi que estava diante de ilustre figura, ainda que minúscula. 
PESQUISA MACARRÔNICA. Como sabe quem gosta de sopa, os frequentadores habituais de tais pratos são fios de cabelo, botões, palitos inteiros e aos pedaços, cascas de batata e ovo, detritos culinários diversos - e baratas. Curioso diante da inusitada aparição, decidi estudar, com auxílio da colher, a pequena, porém ilustre, criatura.
Seria uma barata? Virei de lado a persona, procurando patas, antenas e asas, mas nenhum desses atributos baratais apareceu, sequer debaixo das roupas, que ergui com auxílio de um palito. Não, não era uma barata. Mesmo porque, conforme recentes dados divulgados pelo IBGE, baratas não usam terno, gravata e sapatos.
Também concluí que não se tratava de fio de cabelo, por ser grossa demais, a criatura, além de possuir cara - perdão, rosto - e outros atributos animais. Até onde sei, fios de cabelo não têm pescoço ou cabeça, quanto mais cara. Ou rosto. Seria absurdo - não é mesmo? - encontrar, por exemplo, em bela cabeleira feminina, cem mil rostos nas pontas dos fios. Seria não só absurdo como atordoante, já que todos os rostos fariam caretas, ririam e até conversariam por cem mil bocas, num vozerio infernal e contra todos os princípios audiométricos. Imagine então se chorassem, todos ao mesmo tempo, por um motivo qualquer, a morte da bezerra, digamos.
Prossegui assim, e cientificamente, meus estudos. A sopa esfriara e começava a formar aquela crosta de gordura condenada por nutricionistas e hipocondríacos - enquanto também começava a esfriar a pesquisa, já que nenhuma semelhança encontrara eu com qualquer criatura viva ou por nascer, animal, vegetal, mineral, nem com qualquer artefato jamais imaginado, de botões a cascas de ovos e ETs. 
PESQUISA METAFÍSICA. Epa! Quem sabe um extraterreno? Plausível, não é? Mas cadê a cabeça enorme, os dedos pontudos, as oito pernas e dezesseis braços, a pele esverdeada e recheada de crateras, os olhos esbugalhados e o sorriso idiota?
Não parecia um extraterrestre. Embora mutante a cara - quero dizer, o rosto -, o restante do corpo permanecia constante, com seu corpinho um tanto gordalhufo e as vestimentas um tanto aristocráticas.
Já que estamos no espaço, imaginei, como se fosse evangélico fanático, um diabo infiltrado na sopa com o objetivo de me tentar e provocar minha perdição eterna. Não seria impossível. Diabos existem aos bilhões, ou mesmo quaquilhões. Diabos de todos os tamanhos, cores, formatos e densidades. Existem diabos tão densos que, num único deles, pequetito que nem a cabeça de um alfinete, cabe um universo inteiro. São esses que explodem de repente, dando origem aos bigue-bangues da vida. 
Existem também diabos azuis, cor-de-rosa e lilases, que fingem ser bonzinhos, sendo dos mais perigosos e cruéis. No entanto, a elegante criatura possuía tal candura facial, embora mutante, que afastei a ideia de que fosse encarnação (sic?) do Maligno.
Anjo ou arcanjo, talvez? Mas anjos, afirmam os teólogos, são imateriais e puros, desprovidos de sexo, canoros, com asas... epa! 
Quem sabe? Com a ponta da colher virei novamente a criatura e levantei-lhe o paletó, delicadamente, já que asas de anjos são feitas de algodão-doce e se desfazem no ar, como a amarga felicidade dos amantes e a doce infelicidade dos desventurados. Nada de asa. E anjo desasado não existe. 
PESQUISA ODORÍFICA. Foi quando, inflando as asas de minhas narinas, percebi que estranho cheiro me envolvia. Engraçado. Como não percebera antes um cheiro tão forte e persistente? E logo lembrei que ando perdendo a capacidade olfativa, conforme experiências próprias e recentes. Pois se possuo até um gambá de estimação!
Apurei as narinas, chamei minha mulher, clamei pelos vizinhos. Vieram às pressas, aos saltos, aos sobressaltos, aos tropeções. Curiosíssimos, diante da vivacidade de minha ansiedade. No que chegaram e se aproximaram da mesa - ó, horror! Mais do que imediatamente levaram lenços, dedos, prendedores de roupa e sacolas plásticas aos narizes - que eram dezenas. E todos, pelo que percebi, espantaram-se com a feroz persistência de espantoso fedor, como depois confirmaram, bestificados. 
A CAUSA, A CAUSA!. Sim, era isso. Dentro de minha sopa boiava um senador da República. Como se não bastasse, no fundo do prato permaneciam escondidos outros 68, do total de 69, esperando o melhor momento de subir. Como? Você disse 81? Bobagem. Prefiro 69 (otimista, admito 12 senadores cheirosos), número que retrata surubas alegóricas ou reais. Por falar nisso, que tal reconstruir o Congresso, colocando um prédio de cabeça pra baixo em relação ao outro e, no meio deles... Nada não, esquece. 
Se você trocar um senador por um gambá,
quantos frascos de perfume francês obterá?
Publicado em: 21/06/2009
