O Velho Senhor Encontra a Velha Senhora
O milagre aconteceu quando ele chegava aos 78 anos e ela passara dos 90. Bem velhos os dois, podiam estar enterrados. Ana Lins dos Guimarães Peixoto Bretas tinha nome comprido e pomposo, mas vida extremamente simples. Nasceu numa pequena cidade do interior de Goiás, ainda no século XIX. Era singela, confusa, de pernas bambas, como ela mesma contava. Teve uma única professora, a "Mestra Silvina", com quem aprendeu a ler e muito do que soube da vida. Mulher comum e quase anônima, exceto para vizinhos e parentes, casou-se com um advogado chamado Cantídio e, no rastro dele, perambulou durante 45 anos pelo Estado de São Paulo: Avaré, Jaboticabal, Andradina, até chegar à capital. Teve quatro filhos, dos quais resultaram 15 netos e 29 bisnetos, bem se nota ser matrona daquelas antigas famílias perdulárias, que faziam filhos como coelhos. Viúva, voltou para a terra natal, a cidade de Goiás, e ali passou a fabricar e vender linguiça e doces cristalizados, quando já completara 54 anos. Viveu desse modo anos e anos, muito velha para sonhar com um novo príncipe, muito diligente para ser bruxa má, até cair e quebrar o fêmur, aos 88 anos. Forte como raras sertanejas... Besteira dizer que o sertanejo é antes de tudo um forte, como pretendia Euclides da Cunha, raquítico como ele só. O sertanejo é antes de tudo um teimoso. Mas isso é outra história. Ana, Aninha, recuperou-se, embora passasse a usar muletas e tivesse de abandonar os doces. Foi quando aconteceu o milagre. Simples, trivial, absolutamente desnecessário. Ou não? 
A ESTRELA ENRUGADA No dia 27 de dezembro de 1980, com 90 anos na cacunda recurva de ossos trêmulos, Aninha recebeu o melhor presente de Natal com que jamais sonhara, mesmo que dois dias atrasado. Carlos Drummond de Andrade publicou, no Jornal do Brasil, a crônica "Cora Coralina, de Goiás", em que exaltava a velha senhora com ternura, com muita ternura, como quem exalta o espanto. Ou sacode um espantalho vivo. Drummond era generoso. Foi através dele que Adélia Prado, a grande poeta encafuada em Divinópolis, até então singela professora municipal, conseguiu editora federal para seus poemas, recebeu elogios em outra crônica famosa e tornou-se - de repente - poeta nacional. Beirava os 40. Não foi por falta de seus esforços que Emílio Moura, o comprido e discreto amante de cigarrinhos de palha, permaneceu confinado naquela Minas então provinciana (mas será que mudou mesmo?), cultivando poemas interrogativos, jovens poetas desconfiados e alunos reticentes. Sim, além de grande poeta, Drummond era generoso, essa moeda tão rara entre escritores, gente que adora passar rasteira uns nos outros. Como jogadores de futebol e políticos. Mas Cora Coralina merecia o belo presente. Quer ver como merecia? 
A ESTRELA SE ESFORÇA Aos 17 anos, Aninha já era redatora do jornal "A Rosa", do qual ninguém jamais ouviu falar. Não importa. Aos 20, publicou seu primeiro conto, "Tragédia na Roça", no "Anuário Histórico Geográfico e Descritivo do Estado de Goiás". Se alguém leu, ninguém sabe, ninguém contou, sequer aos passarinhos. Então quase meio século se passou sem que nada acontecesse, quando ela voltou cheia de filhos para casa e escreveu o belíssimo "Cântico da Volta". Que ninguém publicou. Mas todos adoravam suas linguiças e doces cristalizados. Eta doceira de mão cheia! Dez anos depois - já completara 75 anos - saiu finalmente seu primeiro livro, "Poemas dos Becos de Goiás e Estórias Mais". Corria o ano de 1965 e a editora era a José Olympio, nacional e respeitabilíssima. Mais um ano, outra publicação, "Meu Livro de Cordel", edição um tanto provinciana, pela Editora Cultura Goiana. A publicação da editora carioca rendeu frutos municipais e até estaduais. E ficou nisso. Mas a velha era durona. Espalhava os livros pelo Brasil em busca de leitores. "Olha aí, gente, como eu escrevo bonito", devia pensar nos seus devaneios e cochilos. Quem respondia era o silêncio. No máximo um afago modesto, tipo a escolha como "Mulher do Ano", em 1976, pelo "Grêmio Lítero-Musical Carlos Gomes", de Goiânia, modesta capital do modesto Estado de Goiás, com suas modestas, embora pretensiosas e pomposas, entidades culturais.
AS VELHAS TAMBÉM MORREM No entanto, tendo publicado seu primeiro livro "de verdade" aos 85 anos, Cora queria mais. Não sapateava e esmurrava as portas porque quebrara o fêmur - lembra? - e andava de muletas, além de ser educada à moda antiga, e não ficava bem esmurrar as portas da fama. Mas de tanto querer e batalhar viu abrirem-se as portas de aço escovado do reconhecimento - não direi da fama -, consequência da crônica de Drummond. Depois, disso, arregalaram-se os olhos da crítica e a percepção do mundo, como é praxe entre medrosos, reticentes, puxa-sacos e preguiçosos. Reconhecida como "grande escritora", tornou-se motivo de homenagens e espanto. Na verdade, essa glória tardia durou pouco, apenas entre os anos de 1980, quando a escritora nasceu para o Brasil aos 90 anos, e 1985, quando sentiu-se enfarada, e morreu. 
A VELHICE ETERNA Escrevi este texto no dia 10 de abril de 2009, exatamente 14 anos depois da morte de Cora Coralina. Claro que não será publicado nesse dia. Primeiro, porque só publico aos domingos. Segundo, porque textos de perplexidade podem esperar, como esperou a velha senhora, já que assuntos mais recentes, ou urgentes, se atropelam. Não tem importância. Aninha, ou a velha senhora, esperou 90 anos pelo reconhecimento. Sobreviveu até mesmo a uma fratura no fêmur, aos 88 anos, só para esperar esse bendito reconhecimento. Hoje, se você digitar "Cora Coralina" no Google, obterá em menos de um segundo algo como 200.000 respostas. Serve para alguma coisa? Não sei, mas imagino que sirva. Se ela esperou 90 anos para alcançar um pouco de sucesso, imagino que lá, no assento etéreo onde subiu, esteja bem alegrezinha. Renascida Aninha, de novo menina, e feliz da vida.
Publicado em: 03/05/2009