A produção em massa de Bezerros de Ouro
Para quem pensa que o apocalipse é apenas uma alegoria bíblica, lamento informar que estamos mergulhados até o pescoço no atoleiro. Nada de trombetas ensurdecedoras, tsunamis monstruosos, abismos colossais, cavaleiros esqueléticos decapitando inocentes. Nem ao menos Jeová, com Satanás à Sua direita, reclinado num trono de esmeraldas e rubis, aplicando com severidade a justiça divina. Se você pensou num dilúvio universal, cobrindo de lama podre a superfície da Terra, errou. Caso tenha imaginado a explosão simultânea de todo o arsenal atômico dos países membros do Clube da Morte, transformando nossa bola de poeira em montanhas de carne fumegante e vegetais estorricados, também errou. Nosso apocalipse, meu irmão, não passa de uma caricatura e tem o nome de cultura de massas. Incrível, fantástico, extraordinário, nosso apocalipse é capaz de transformar morte em espetáculo, sofrimento em espetáculo, estupidez em espetáculo, e espetáculo em montanhas de dólares. Bem que Marcuse, Pasolini e Debord avisaram. Mas ninguém ouviu, como os hebreus não ouviram, milênios atrás, a palavra profética de Moisés. Hoje, em vez de um bezerro de ouro, adoramos centenas (ou milhares) de bezerros. Todos de ouro. Todos aos berros, espetaculares, saltitantes e onipresentes. 
NO TEMPO DAS DILIGÊNCIAS
No final do século XIX - só podia ser nos Estados Unidos - um sujeito esperto inventou a publicidade. Não a propaganda, que esta existe desde que o mundo é mundo. Mas a publicidade como instrumento do capitalismo, a técnica sofisticada de vender gato por lebre e picolé a esquimó, o método de dourar a pílula e transformar o medíocre no sublime. No princípio ninguém deu muita bola. Mas outros espertos viram e gostaram, perceberam todo o potencial da brincadeira e passaram a usá-la em seus negócios. Quem vendia dez, passou a vender cinquenta. Ou duzentos.
Na primeira metade do século XX, a publicidade já era indispensável. Quem não anunciava se escondia - e não vendia. Foi quando surgiram os filmes, com seus astros e estrelas, as revistas coloridas, o rádio e a televisão. Multiplicaram-se as rodovias e os aviões, desenvolveu-se o turismo, expandiu-se a classe média predadora, ignorante e metida a besta. Rádio, jornal e televisão, pela ordem, brigavam ferozmente pelas verbas dos anunciantes, que de milhares passaram a milhões de dólares. Desculpe, mas é melhor pensar em dólar, senão terei de recorrer a cruzeiro, cruzado, real... e será uma barafunda interminável e uma conta que não fechará. 
NO TEMPO DAS UTOPIAS
Então vieram os anos cinquenta e sessenta e a máscara da inocência caiu, como caiu o queixo dos que tinham certezas e verdades. Daí em diante nunca mais houve certeza. Ou verdade. A classe média continuou crescendo, deixou de ser categoria sócio-econômica para ser estado de espírito, e permeou tudo. Não sendo constituída dos mais ricos nem dos mais pobres, agarrou, com tentáculos poderosos, grossa fatia da classe rica, que passou a se comportar como classe média, e outra gorda fatia das classes pobres, que sempre sonharam em se tornar classe média. E o mundo se igualou, pela boca dos apresentadores de televisão, dos gurus dos programas de auditório e dos incontáveis fabricantes de celebridades. O caos se fez ordem e progresso.
Os milionários, que eram poucos, tornaram-se muitos. Filas e mais filas nas bilheterias de cinemas e teatros, milhões de discos vendidos da noite para o dia, shows com plateias imensas, vestidas ou peladas, chupando baseados ou firmes na caretice, amantes do "paz & amor" ou da guerra de gangues e cabeças peladas.
Foi o tempo dos Beatles, dos Rolling Stones, de Bob Dylan, de Jimi Hendrix, dos mega shows e das mortes trágicas antes dos trinta. Um pouco antes fora o tempo dos beatniks, que misturaram literatura com droga, música pop e pintura fermentada pela cultura de massas. À frente, o visionário Allen Ginsberg, uivando, babando e sempre firme nas drogas, leves ou pesadas. Sem falar de Jack Kerouac, que botou o pé na estrada, dos poetas de São Francisco, de Andy Warhol e sua esfinge de gesso, Burroughs e seus almoços temperados com ópio, além do desvairado Norman Mailer, que não sabia se matava a mulher ou se tornava prefeito de Nova York. Enfim, foi o tempo de tudo - ou de quase tudo. Porque o tudo de verdade, ou o nada, também de verdade, estava por nascer. Por enquanto - mas só por enquanto - era o tempo dos que acreditavam no que faziam, e o faziam com paixão e, às vezes, desespero. 
MODELANDO O BEZERRO
Depois tudo se transformou em ouro. Ou em seu clone de papel, o dólar. De repente, num movimento tão acelerado que sequer o mais sofisticado dos físicos teóricos seria capaz de imaginar, os alquimistas - eureka! - invadiram o palco da vida e passaram a transformar carne, sangue, ossos, suor, luzes e ruídos em ouro.
Chegamos ao tempo dos super pop stars e suas intensas, ofuscantes e hipnóticas vidas e performances virtuais. Sumiram os talentos e em seu lugar surgiram espectros magníficos, produzidos em longas horas nos salões de maquiagem, nos birôs de tratamento de imagem e nos estúdios de efeitos especiais. O objetivo era o mesmo de sempre, mas agora em velocidade estonteante: transformar espetáculo em dólar.
E assim foi feito. Modelos, artistas de cinema, cantores, atletas - todos deixaram de ser humanos para se transformar em fábricas de dólar. E não mais milhões, ou um punhado de milhões, mas bilhões, milhares de milhões de bilhões.
Tudo isto me ocorre a propósito da morte de Michael Jackson. Todos os jornais do mundo e todas as emissoras de rádio e TV gastaram incontáveis colunas e horas intermináveis reprisando a lenda de um mito embrulhado em dólares. Os 14 minutos de "Thriller" foram visto no YouTube pelo menos 50 milhões de vezes. Fulguração de um gênio? Não sei. Um grande artista? Não sei. Aquilo que nos coube como símbolo e síntese da indústria cultural? Talvez. E é com esse talvez que me recolho ao silêncio dos pessimistas diante de uma cultura que não me comove e que, desconfio, não passa de uma monstruosa e insaciável fábrica de dólares.
Publicado em: 05/07/2009
