A vida só tem sentido para os sonhadores
Estou mergulhado até a alma nas 1.481 páginas (versão L&PM, em quatro volumes) do monumental "Guerra e Paz", de Tolstoi. Até o capítulo XXI da oitava parte, estive relendo a versão da Editora Globo, de 1942, em dois volumes. São traduções bem diferentes, provavelmente do francês, mas isso não tem importância. Existem traduções péssimas e revisões horríveis que matam qualquer livro, mas nenhum editor seria louco de entregar um livro destes a principiante, ainda que soubesse russo. Em poesia, a competência do tradutor é fundamental. Em prosa, não. Durante minha juventude li todo o Kafka em traduções medíocres, mas que não tiravam a densidade do autor. O mesmo quanto a Dostoievski, com a agravante de ser também traduzido do francês. No caso de "Guerra e Paz", por exemplo, e na edição da Globo, o personagem Denissov não pronuncia os erres, o que dá sabor peculiar a suas falas. Isso é esquecido na versão da L&PM que, em compensação, mantém as citações em alemão e os coloquialismos russos do original, traduzidos ou explicados em notas de rodapé. Por que entro nesses detalhes? Simplesmente porque, diante da grandeza de certos textos, questões com estas não têm valor. Datas, também não. "Guerra e Paz" foi publicado em 1869 (há 140 anos) e trata das guerras napoleônicas de 1805 e 1812, velhas de dois séculos. O que conta acima de tudo é a capacidade de Tolstoi de criar entre leitor e personagens a vigorosa empatia dos livros fundamentais. 
FICÇÃO COMO APRENDIZADO. O título da obra diz muito de seu conteúdo: a oposição entre vida em sociedade e no exército. A vida urbana é construída sobre superficialismo, coquetismo, banquetes, intrigas e bailes. A do exército é a epopéia de verdadeiros heróis em defesa do país. Mesmo Napoleão, visto pelo olhar implacável de um autor russo, se humaniza em alguns momentos, deixando de ser o "monstro insensível" que apavorou a Europa, mergulhando-a em sangue. No entanto, como é óbvio, os russos constituem a totalidade dos personagens importantes. E são esses que, 140 anos depois de criados, palpitam e vibram ao nosso lado, provocando sentimentos de repulsa, respeito e paixão. Diante dessas vidas complexas e transbordantes, não há como ficar indiferente. É então que a literatura de ficção se torna insuperável como aprendizado existencial, acima da psicologia, da psicanálise e da antropologia, ou seja, acima de qualquer ciência social. Nos autores verdadeiramente grandes, a vida sempre vibra e palpita. Não existem personagens, mas seres vivos, de carne, osso e sangue, mais vivos do que nossos vizinhos, parentes e amigos. E mais humanos também. 
GRANDEZA E MISÉRIA. As primeiras cem páginas tratam da vida cotidiana na alta sociedade russa, ou seja, retrata como as paixões, a inveja, a cobiça e a intriga reinam acima de tudo, tornando a vida dos aristocratas uma eterna competição por riqueza, poder e prazer. Não há outras motivações. Nenhum altruísmo, nenhuma sinceridade, tudo é egoísmo e vontade individual. Como acontece, é verdade, em qualquer meio social, só que, no caso, esmiuçado nas vísceras por um russo genial e tão nobre quanto os demais. E que não confiava na nobreza. Mesmo os personagens mais puros - com raríssimas exceções - são movidos por egoísmo, cobiça e interesses de classe. O centro da vida social são recepções e bailes, em que fortunas se entrelaçam, traições se consumam, vilanias se completam. Não é um mundo para fracos, inseguros ou sentimentais. Mesmo com todo o superficialismo das relações, que mascara o que é profundo, os interesses nunca dão trégua, o egoísmo está sempre afiando as unhas. A partir dessa escola de baixeza, puxando para o esgoto, é que se forjam grandes personalidades. Chegado o momento da ação, mostram o que aprenderam, entregando-se ao orgulho da doação incondicional e ao desprezo da própria vida, em função de sublimes quimeras como amor e patriotismo, valiosas moedas de troca social. 
VERDADE E MENTIRA. Mas é na guerra, na descrição das batalhas e do comportamento de heróis e vilões, que o talento de Tolstoi se revela insuperável. É impressionante como um escritor, por mais genial que tenha sido, possa ter criado, movimentado e interligado com firmeza dezenas de personagens autênticos, vivos e permanentes. Muita coisa se explica pela genética. Tolstoi era descendente dos que lutaram, venceram ou morreram nessas guerras. Vários de seus antepassados estiveram nas vanguardas e chegaram até o corpo a corpo das baionetas e o horror da artilharia pesada estraçalhando ao acaso. A história que narra não foi criada a partir do nada, mas transmitida a ele pelo sangue e pelas crônicas familiares. Mesmo assim - ou apesar disso - não deve ser tido fácil separar a realidade do sentimentalismo, tornar-se duro quando foi preciso ser duro, neutro quando era preciso neutralidade, orgulhoso quando foi necessário orgulho. Para um grande escritor, ao contrário da maioria, que quase sempre busca inclinar o fiel da balança para seus egoísmos, é preciso tornar-se imparcial, ainda que na paixão mais dilacerante. 
SANGUE, NEVE E BARRO. As descrições das batalhas são insuperáveis, pelo emaranhado dos exércitos e pela riqueza de detalhes. Mesmo dentro delas, porém, Tolstoi não se cansa de vasculhar a vida mental dos personagens, seus medos, fraquezas e atos de coragem, atordoados sempre pela fuzilaria e pelo estrondo dos canhões. Na batalha de Borodino, a mais violenta, morreram 124 mil homens em 16 horas de luta incessante, num massacre mútuo quase inacreditável, pela violência, pelo desprendimento e pelo heroísmo. Não é possível ir além desses murmúrios de admiração. Um livro dessa grandeza - e existem dezenas de outros do mesmo nível - só pode ser lido, jamais explicado. E num momento como este, em que estou mergulhado no passado distante, não me é possível pensar nos dias de hoje, porque não consigo subir à superfície. Se subir, sou capaz de morrer afogado na mediocridade de nosso infernal dia-a-dia.
Publicado em: 04/01/2009
