A gripe suína e os porcos de carne e osso
Veraneava em Paris nobilíssimo casal de porcos-piau e trinta e dois porcos-piauzinho de idade variável, frutos de terno amor conjugal. Madame porco-piau possuía focinho regular, orelhas carnudas, barriga cheia com linhas retas, dezesseis tetas de boa conformação, muito bem distribuídas, de modo a facilitar a tarefa chupa-chupante dos moleques ainda mamadores, no total de oito, disponibilizando assim duas tetas para cada mamante, à escolha. Hospedados na suíte presidencial do Hilton Arc de Triomphe Paris Hotel (diária de 3.333 euros), sentiam-se alegres e bem-dispostos.
(Observação importante: qualquer porca-piau que apresente menos de dez tetas produtivas, não contando tetas cegas, sem buraquinhos de gotejar leite, é imediatamente degolada, tal a severidade das autoridades sanitárias na condução da saúde suína.)
(Obs. derradeira: por mais de 200 anos, o sangue do porco de berkshire, primo do porco-piau, tem sido de ótima cepa. A qualidade da carcaça fez dele favorito entre os mais exigentes. Há décadas a família real inglesa mantém um rebanho no castelo de Windsor, daí o nariz vermelho de toda a nobreza. Até a falecida princesa Diana possuía nariz vermelhaço, além de tipicamente inglês, ou seja, grandioso e pontudo. Coriza? Não, excesso de bacon, acompanhado de ovos mexidos, torradas e suco de toranja.)
CHEGA DE OBS. Não, não se trata daquele cilíndrico acessório feminil, algodoado e macio, inevitável nas madames humanas logo após a TPM e destinado a conter o corre-corre sanguíneo que as deixa de humor irritadiço e testa enrugada, além de amplamente vulneráveis a cólicas, dores diversas e ojeriza extremada ao sexo masculino. Refiro-me apenas à abreviatura de observação, seguida daqueles ridículos pontinhos.
Enfim, bem debaixo do Arco do Triunfo, num cantinho reservado e pouco propício à espionagem de polícias secretas, arquitetaram delicioso piquenique, em homenagem ao porco desconhecido. Chiques, usaram adorável mesinha de mármore dobrável (a mesinha, não o mármore), toalhas de renda nordestina, copos de cristal da Bhoemia, talheres emprestados do Palácio de Versalhes (Carla Bruni foi gentilíssima) e vinhos escolhidos em adegas portuguesas, italianas e alemãs. 
Entre os manjares, ovos mexidos com bacon, lombinho com farofa, bisteca de porco, linguiça de lombo, feijão-tropeiro com torresmo e leitão assado. Delícia das delícias, não é mesmo?
Ora, ora, vejo que o desditoso leitor torce o avermelhado nariz. Por quê? Só por causa das iguarias? Só porque os porcos-piau vão se banquetear com carnes de sua própria família, ou gênero, ou seja lá o que for, em termos genéticos? Não seja cretino, meu caro. Por muito menos vendeu Judas a Cristo, Caim a Abel e Calabar aos pernambucanos, sem falar de Joaquim Silvério dos Reis, que enforcou indiretamente a Tiradentes, nosso herói maior. E não me provoque, que estou fazendo o maior esforço para esquecer o que deve ser esquecido, fechar os olhos às evidências e fazer ouvidos de mercador aos desmandos e despautérios que me deixam mais bobo do que sou. Só por isso escrevo sobre porcos-bicho quando talvez devesse escrever sobre aquela outra espécie muito bem-sucedida, e bota sucesso nisso, os porcos-gente.
VAMOS AO ALMOÇo. Estavam palitando os dentes (com aquela conversa fiada do parágrafo anterior a comilança já era) quando viram, no outro lado do dito Arco do Triunfo, um porco magricelíssimo, de dar pena, dó e piedade ao mesmo tempo, e quase invisível a olho nu. Como não podia deixar de ser, o chefe do clã levantou-se, ajeitou a gravata, abotoou o colete, apoderou-se da bengala de castão dourado e pigarreou, dispondo-se a indagar do suíno desconhecido o que tinha ele para ser como era.
Dito e feito. Apenas que, antes de se aproximar do feio quadrúpede de sua própria estirpe, colocou sobre as narinas uma máscara branca contra gripe suína, já que não estava disposto a contrair a doença da moda. E lá se foi parolar com o magrelo e, aparentemente, pobretão - porco desgarrado de sua própria e vitoriosa família.
GORDO E MAGRo. - Meu esquelético e infeliz parente - começou ele. - O que te traz, e porque tão magro te exibes, desavergonhadamente, aos passantes, logo aqui, embaixo do máximo monumento da francesa dignidade e altanaria?
É lógico que a franzina criatura pouco entendeu daquele linguajar. Como simples representante das camadas populares - perdão, porcinas -, estava apenas habituado a proferir oinc-oincs e, quando atacado a paus e facões, a berrar em altíssimos decibéis sua desventura. Calado estava, calado se manteve, perplexo, cabisbaixo e triste, muito triste, tão triste que o Arco do Triunfo se desfez em lágrimas, condoído da triste sorte do triste representante da nobre família dos porcos.
Sentindo-se molhar pelas lágrimas triunfais, o porco-piau olhou para cima e, vendo que de fato chovia lágrimas, atravessou rebolando para o lado de lá, esquecido das boas maneiras que devia manter e deixando em jejum a própria curiosidade.
VEM QUE TEm. Só que ela, a gripe suína, atacou mesmo assim. Mal chegada, eis que o nobre e cuidadoso porco-piau sentiu-se febril, com dor na cabeça e nos ossos, bambeou as pernas e caiu de cama, com um termômetro na boca e dois cobertores por cima.
Recrutado na embaixada brasileira em Paris, compatriota doutor constatou que efetivamente nosso compatrício suíno padecia a doença da moda. Meteu-o de volta na suíte presidencial, até que toda a família estivesse acometida da mesma gripe, desde a madame porco-piau até o menor dos bacorinhos porcos-piau.
Quando verificou que estavam fartamente infectados, resolveu disponibilizá-los gratuitamente, recortados em relíquias pequetitas, aos conterrâneos desejosos de vingança. Diante disto, e como o doutor me pediu ajuda, pergunto ao caro e discreto companheiro de irritação, vergonha e impaciência: não terá você algum político nacional a quem gostaria de homenagear? Esclareço que o frete também é grátis.
Ladeando o Castelo de Versalhes, a primeira-dama Carla Bruni e o hotel Paris Hilton
Publicado em: 26/07/2009

