Quinze anos enchendo linguiça com tripa furada
Quando eu tinha 9 ou 10 anos, fazia um pouco de tudo para ajudar minha mãe, que não tinha filhas. Ao contrário de meu pai Levi, bravo e alegre ao mesmo tempo, Geralda era séria e de poucas palavras. Apesar de ter empregada (família de classe média baixa podia se dar a esse luxo), ela mesma fazia a maior parte do trabalho, inclusive na cozinha, exceto limpar peixe, que ficava por conta dos pescadores, isto é, meu pai e eu. Entre minhas tarefas, além de buscar leite, comprar carne, espremer biscoito de polvilho, acender o forno de barro do quintal e tirar água da cisterna, estava o enchimento de linguiça, com trema naquele tempo. Era coisa que fazia com prazer. Quem escolhia e comprava a carne de porco era meu pai. As tripas ficavam por minha conta, sempre de boi. Ia ao produtor das tripas, e lá estavam elas suspensas e enroladas, secando. Escolhia as mais secas e limpas, cheias de ar, brilhantes e quase transparentes. Numa bacia de alumínio grande, minha mãe picava a carne, temperava, e deixava o resto comigo, inclusive buscar alguns espinhos de laranjeira, essenciais durante o enchimento das tripas. Amarrada uma ponta com palha de milho, começava: cinco pedaços de carne, um de toucinho, mais cinco de carne, outro de toucinho. De vez em quando, apertava a tripa com força no sentido contrário ao do enchimento, para que a linguiça ficasse bem firme. Com os espinhos de laranjeira furava bastante a tripa para que saíssem água e ar, de modo que ficasse ainda mais firme. E assim ia indo, ao longo de compridas tardes vazias. Finalizado o trabalho, as rosadas espirais de linguiça, depois de inspecionadas por minha mãe, eram penduradas em cima do fogão de lenha, onde secavam enfumaçadas e - em poucos dias - deliciosas.
NOVA AVENTURA. Quando eu tinha 15 anos menos que hoje, fiz uma campanha publicitária vendendo apartamentos e usando como mote imagens de bonsai. Já contei isso aqui, mas em outro contexto. O lançamento foi no Palácio das Artes, concorridíssimo. Não sei se vendeu muito, mas a festa foi bonita e a campanha idem. Na época, mal conhecia as pequenas "árvores cultivadas em bandeja" (bonsai quer dizer exatamente isso), de modo que tive de estudar. 
Como pesquisa em Internet ainda não era comum, consegui uma edição espanhola de original alemão, livro bonito e fartamente ilustrado que tenho até hoje. É uma espécie de bíblia (europeia, claro) sobre o assunto. Estudei mais um pouco e - na frutificação anual das jabuticabeiras, plantei cerca de cem saquinhos com sementes escolhidas. Mais tarde fiz o mesmo com azaleias (puxa, quantas palavras perderam o acento agudo!), pitangueiras e ipês, de modo que cheguei a quase cem mudas, contando só as que nasceram e vingaram. E de lá pra cá?
A AVENTURA CONTINUA. Desde então, e isso já dura 15 anos, lá estão os 60 saquinhos sobreviventes trepados num viveiro espremido no fundo do quintal. Destes, 50 são jabuticabeiras e os demais das outras espécies, sem contar 30 mudas de araçá que plantei há três anos, também esperançosos aspirantes a bonsai.
Minha ideia (outra palavra em que o acento dançou!) era cumprir anualmente o ritual dos bonsaístas, transplantando, podando, cortando raízes e modelando. Foi o que fiz? Nem por sonho. Ao longo de todo esse tempo cumpri apenas três deveres básicos com as pobres criaturas híbridas que pus no mundo. De dois em dois anos, entre o final do inverno e o início da primavera, troco as mudas de saquinho, podo raízes e ramos, adubo e faço nelas um pouco de carinho, prometendo: ano que vem, juro, vocês serão bonsais de verdade. Mentira pura, mas elas são compreensivas e não ligam. E então, dependendo do calor, da chuva e do frio, de três em três, de quatro em quatro ou de cinco em cinco dias, lá estou eu trepado numa escadinha molhando as pobres criaturas desvalidas, filhas bastardas de pai cruel e mentiroso.
EMPACA A AVENTURA. Fazer as contas de meus esforços de bonsaísta fracassado não é difícil. Já subi na escadinha e molhei as pequenas plantas, lenta e cuidadosamente, algo em torno de 1.370 vezes ao longo desses 15 anos. Por aí. Uso sempre duas garrafas (há muito tempo são as mesmas) de refrigerante de dois litros, o que me obriga a ir e voltar do tanque mais ou menos dez vezes a cada sessão. De modo que devo ter ido do tanque ao viveiro (e vice-versa) 13.700 vezes, gastando algo como 27.400 litros d’água. E tudo isso para quê? Lá está o viveiro, o mesmo que construí há tempos. Lá estão os projetos de bonsai, quase inalterados, exceto num ano em que pegou fogo no barranco debaixo do viveiro e corri o risco de perder alguns. Mas, pai extremoso, com paciência e mão boa acompanhei o lento rebrotar dos ramos chamuscados, a queda das folhas mortas e o surgimentos dos brotos tímidos que anunciavam: a vida continua. E que a aventura, embora praticamente imutável, continuava avançando no tempo. Até quando? Não faço ideia. Quer dizer, torço pela ideia (sai pra lá, acento fajuto!) de um belo dia, quando Deus der bom tempo e, além de tempo, recursos, transformar o projeto em realidade.
DE VOLTA À INFÂNCIA. A realidade até que é simples. Mas preciso de várias coisas ao mesmo tempo. Primeiro, espaço suficiente para que os vasos definitivos não fiquem perto demais uns dos outros, como hoje acontece nos saquinhos de plástico. Segundo, tempo bastante para irrigar o solo raso todos os dias, um pouco menos nos dias frios, um pouco mais nos dias quentes. Com a disciplina de um monge budista em seu mosteiro tibetano. Terceiro, mais ligeireza para todo ano, na época certa, podar raízes e ramos. Quarto, jamais esquecer de adubar com frequencia os vasos. Quinto, fazer carinho todos os dias nas pequenas criaturas, contar piadas, casos, fofocas, de modo que sintam-se felizes.
É mais ou menos o que as professoras fazem com seus alunos do ensino fundamental. Cultivam, acarinham, educam. Ganhando pouco e com escasso resultado. É quase como se passassem a vida enchendo linguiça, não é mesmo? Ou cultivando bonsais que nunca chegam a bonsais de verdade.
Publicado em: 15/03/2009

