De torturador e de sádico todo cirurgião tem um pouco 
Sei que vou me meter num espinheiro bravo. Daqueles dos quais saímos esfolados, estropiados, arranhados, ensanguentados, sofrendo de tétano e infecção generalizada. Ou quase. Mas que fazer? Deixar pra lá? Fazer de conta que sou cego, surdo e mudo? Não revelar ao descuidado leitor o que descobri há anos, descoberta terrificante, pavorosa, incompatível com nossos deslumbramentos éticos? Não dá. Sinto muito, mas não dá. E tudo porque detectei, no fundo da alma de todo cirurgião, médico ou dentista, os vírus da tortura e do sadismo. Horrível, não é? Mas foi o que descobri, suando frio, sabendo que, inevitavelmente, serei vítima indefesa de algum desses senhores. Ou de ambos. Para o meu bem? Sim, também para o meu bem. Perdão por não ter revelado antes minha angustiante descoberta. Mas só agora - e olha que esperei baixar a poeira -, depois de enterrada a garota de 20 anos, resolvi abrir o jogo. Você sabe do caso, não sabe? Uma mocinha que vibrava com sua beleza, que tirava do corpo a alegria de viver, teve as mãos amputadas, os pés amputados, boa parte do estômago extraído, extirpados os dois rins... E, é claro, morreu. E lá está ela, enterrada, fedendo, se decompondo, sem pés, sem mãos, sem estômago, sem rins. 
EM NOME DA VIDA Tento imaginar - e não consigo - uma garota dessas vivendo sem pés e sem mãos. Sua carreira de modelo começou aos 14 anos. Ganhou dois ou três concursos de beleza de certo relevo. Talvez não fosse a mulher mais bonita do mundo, nem a segunda mais bonita, sequer a centésima, mas era bonita, e beleza era tudo o que tinha, suponho. Para quem começou a desfilar e a se mostrar aos 14 anos, não haveria tempo de fazer muito mais. Bastava-lhe a beleza: "Vejam!", gritaria ela ao vento e ao mundo. "Vejam como sou bonita e como sou feliz em minha beleza!" Pois bem. Internada, veio a infecção generalizada. Passou a respirar por aparelhos, os órgãos falharam, a infecção vestiu a túnica da morte. E então, perplexo e assustado, pergunto: O que era mais importante naquele momento, para quem só tinha de seu, e era tudo o que gostava de ter, a esfuziante beleza? Ela mesma, a beleza. E o que seria essa beleza sem pés e sem mãos? Alguém pode imaginar algo mais grotesco, pavoroso, assustador e sinistro do que uma linda garota de 20 anos, numa cadeira de rodas ou na cama, com seu rosto sorridente e pálido, sem pés e sem mãos? Talvez sim, talvez você consiga, mas eu não, para mim é triste além de toda a tristeza, além de toda a dor humana real ou imaginada, fingida ou comprada pronta. 
EM NOME DA MORTE Explodem carros-bomba, mísseis despedaçam corpos, enchentes afogam velhos e novos, adolescentes matam e morrem a troco de quase nada, crianças gritam agonizando, milhões apertam os estômagos vazios, balas perdidas encontram o que não buscavam, jovens são encostados em muros e fuzilados, policiais e marginais se matam uns aos outros, e a corrupção, e os cafajestes, e os espertalhões, e aqueles que misturam veneno no leite, falsificam remédios, vendem merenda escolar... Tem coisa errada demais. Visitar o mundo é entrar no inferno pela porta dos fundos, mergulhar em antros tão asquerosos que nem o Marquês de Sade, o mais lúcido dos filósofos da natureza humana, teve coragem de enfrentar. Mas não é bem isso. Quero falar é da tortura permitida e legal. E daquilo que Georges Simenon chamava de "crimes que nenhum tribunal jamais punirá". Quero falar, concordando em nunca ser compreendido, dos desvios aplaudidos de pé. 
EM NOME DA LEI Não existe nada demais na extração de um dente. O pobre coitado está com uma infernal dor na boca e procura o dentista. Anestesia, boticão, um pouco de esforço - e pronto, lá se foram o dente a dor. Um pouco de sangue e é tudo. Não existe nada mais desejado que a extração bem sucedida de um órgão canceroso. O infeliz emagrece e geme, as radiografias exibem o monstro, não tem outro jeito. Anestesia, bisturi, assistentes em volta, o cirurgião serra as costelas ou qualquer coisa do tipo, enfia a mão enluvada, corta, sutura, fecha - e joga no balde o bofe ensanguentado e fedorento, com seu tumor mole e palpitante. Sujo de sangue, sorri para a plateia: vamos ver se tiramos tudo, o tempo dirá. Limpa-se, lança na lixeira as luvas, despe o jaleco que já foi branco e agora parece roupa de açougueiro... Não, não me refiro a dinheiro, poder, status. Não estou preocupado com a grana que vai entrar em ambos os casos. Será decerto uma mixaria para o dentista e milhares de reais para o cirurgião. Não é isso que importa. Estou pensando em outra coisa, pensando em alguma coisa que está acima de riqueza, status e poder. Estou pensando no brilho sinistro no fundo do olho do dentista. E do cirurgião.
EM NOME DO SADISMO Volto a Sade, ao homem tenebroso que, corajoso acima da coragem, não teve peito de estudar em uma única página a tortura profissional e consentida. Em seus relatos macabros, e todos são macabros, a perversão está em nosso sangue. No entanto, para evitar a prisão que não evitou, teimava em absolver, em não ver mais de perto. E volto a Sade por ser inegável que, no fundo da alma humana - não de todas, talvez - mas num porcentual que ninguém ousou ainda calcular, existe algo que se delicia em torturar e fazer sofrer, pelo simples prazer de torturar e fazer sofrer. Para essas criaturas (vizinhos, amigos, parentes?) só existem dois caminhos: ou torturam no crime e na ilegalidade, ou se tornam profissionais legalmente estabelecidos, socialmente necessários: policiais e cirurgiões. E me perdoem por pensar o impensável: que fariam na vida nossos melhores entre os melhores nesses dois campos, se não tivessem condições de se diplomar e subir, calma e conscientemente, os degraus do sucesso? Não procuro respostas. Só estou divagando. A cada regime autoritário, surgem centenas de sádicos dispostos a servi-lo. Deixarão de existir nas democracias?
Publicado em: 01/02/2009
