A culpa é da natureza humana
Thorstein Veblen, sociólogo e economista norte-americano, nasceu em 1857 e morreu em 1929. Crítico feroz dos hábitos das classes dirigentes e influenciado pela teoria evolucionista de Darwin, publicou o que talvez seja o livro mais pessimista - e desmistificador - sobre o poder, "The Theory of the Leisure Class" (Teoria da Classe Ociosa), em 1899, há exatamente 110 anos. Nas primeiras linhas da introdução, escreveu: "O propósito deste trabalho é estudar o lugar e o valor da classe ociosa como fator econômico na vida moderna. Mas foi impossível confinar estritamente a investigação dentro dos limites estabelecidos. Tive que dedicar, forçosamente, alguma atenção à origem e à genealogia da instituição, assim como a certas características da vida social que não são classificadas, geralmente, como econômicas".
Meu texto de hoje é totalmente constituído por citações do livro acima. Não é preguiça, pode acreditar, já que não sou ocioso nem preguiçoso. Mas tanto pelo estilo quanto pela precisão, creio serem mais do que suficientes para situar o pensamento de Veblen (e o meu) em relação às atividades perniciosas do ser humano em geral e dos poderosos em particular. Como não conheço tradução em português, tive de me virar a partir do inglês e do espanhol. Portanto, perdão, ocasional leitor, por inevitáveis traições, embora tenha procurado preservar ao máximo o estilo do original.
BONDADE E COMPAIXÃO. "Em qualquer fase cultural conhecida, os dons de bondade, equidade e compaixão não favorecem de modo apreciável a vida do indivíduo. Pode-se dizer que a carência de escrúpulos, de comiseração, de honestidade e de apego à vida contribui para aumentar o êxito do indivíduo na cultura pecuniária. Os homens que tiveram maior êxito em todas as épocas têm sido desse tipo."
LIVRE INICIATIVA. "No regime de competição, o interesse imediato do indivíduo está melhor servido por um comércio astuto e por uma administração desprovida de escrúpulos. No regime de livre iniciativa, os membros de uma comunidade industrial moderna são rivais, e cada qual consegue mais vantagem individual e imediata se, graças a uma falta excepcional de escrúpulos, consegue superar e prejudicar os seus semelhantes quando tem oportunidade de fazê-lo."
INDIVÍDUO X COLETIVIDADE. "As duas principais características bárbaras, ferocidade e astúcia, constituem o ânimo ou atitude espiritual predadora. São expressões de um hábito mental estreitamente egoísta. Ambas são altamente úteis para a convivência individual numa vida orientada para o êxito valorativo. Ambas são estimuladas pela cultura pecuniária. Mas ambas são igualmente inúteis para as finalidades da vida coletiva."
CONSERVADORISMO. "As pessoas pobres, e todas aquelas cujas energias estão inteiramente absorvidas pela luta cotidiana pela vida, são conservadoras, porque não podem se dar ao luxo de pensar no dia seguinte. Da mesma forma, as que levam uma vida muito próspera são conservadoras, porque têm poucos motivos para se queixar da situação existente. Segue daí que a instituição de uma classe conservadora opera no sentido de tornar conservadoras as classes inferiores ao privá-las, até onde é possível, dos meios de subsistência, reduzindo seu consumo e, em consequência, as energias de que podem dispor, até o ponto de torná-las incapazes do esforço exigido pelo aprendizado e pela adoção de novos hábitos mentais."
O PODER EM SI. "As funções governamentais constituem uma função predadora, que corresponde integralmente ao esquema geral arcaico da vida na classe ociosa. Consistem no exercício do controle e da coação sobre a população, da qual extorquem seus meios de subsistência."
MODA E FUTILIDADE. "A finalidade ostensiva da moda é sempre uma ficção tão transparente e sua futilidade se mostra tão exagerada que se torna insuportável, e temos de nos refugiar em novo estilo. Mas o novo estilo tem de se adaptar às exigências do desperdício e da futilidade, para realçar a reputação. Sua futilidade se torna tão odiosa como a de seu predecessor, e o único remédio que a lei do desperdício nos permite é buscar consolo em alguma construção nova, igualmente fútil e igualmente insustentável. Daí a feiura essencial e a mudança incessante da moda."
CLASSES SUPERIORES. "O conservadorismo da classe rica é uma característica tão evidente que se tornou um sinal de respeitabilidade. Como o conservadorismo é uma característica da parte mais rica - e, em consequência, de melhor reputação - da sociedade, ele adquiriu um certo valor honorífico ou decorativo. O conservadorismo chegou a se impor de tal forma que, em nossas noções de respeitabilidade, a adesão às opiniões conservadoras se impõe de modo determinante a todos os que pretendam levar uma vida impecável do ponto de vista da reputação social. O conservadorismo é decoroso porque é uma característica da classe superior. A inovação, pelo contrário, é vulgar, por ser característica da classe inferior."
PONTO FINAL. Agora é só pensar na maioria dos senadores, deputados, prefeitos, vereadores e juristas, além de nossas elites, e estará fechado o círculo da classe ociosa (conservadora, consumista e predadora), bem mais atuante hoje do que há 110 anos.
Publicado em: 19/07/2009