20/10/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 17/10/2008 às 16:17:49
Atuação econômica do Estado em tempos de crise
Há vinte anos, a Constituição Federal regulou a ordem econômica, preparando o país para o desenvolvimento econômico e social. Esta regulação estava pautada na garantia de liberdade de iniciativa e de liberdade de concorrência, com o controle derivado da busca pela função social. Não se tratava de nenhuma revolução política. Este é o ideário da social-democracia, em que não vê na economia de mercado um inimigo a ser combatido, mas sim um ambiente de geração de riqueza que deve ser estimulado quanto à produção de resultados e controlado quanto à sua distribuição. 
Vinte anos depois, o mundo vive uma crise cuja extensão ainda é desconhecida. Não se sabe se estamos passando pela pior turbulência da economia moderna, ou se se trata de uma pane irrecuperável. Estou entre a maioria, que acredita se tratar de uma turbulência, com as mesmas características de bolhas especulativas anteriores, mas de efeitos mais danosos em razão da maior dimensão do mercado financeiro em comparação à economia real.
Partindo da premissa de que o mundo continuará a produzir e a consumir, deve-se refletir a respeito da seguinte questão: o Estado deve alterar a forma de condução da atividade econômica? 
Em muitas conversas, afirma-se que a crise significa o fim do neoliberalismo. O presidente Lula decretou o fim da era neoliberal na conferência de encerramento da Assembléia-Geral da ONU. Duas semanas antes, a Dilma Rousseff afirmou que "o neoliberalismo é uma política para os países em desenvolvimento, e nunca para os desenvolvidos principalmente os Estados Unidos". E completou, com ares de ser a única pessoa habilitada a fazer análises político-econômicas: "essa história de neoliberalismo valia para nós, somente para nós. Vocês (jornalistas) estão descobrindo um pouco tarde".
No mínimo, a situação é preocupante. O presidente da República e a sua pretensa sucessora têm opiniões diametralmente opostas sobre o nível de atuação econômica do Estado. E não se está a falar de complexos projetos para o futuro, mas sim de uma avaliação, absolutamente superficial, do presente.
Para Lula, a culpa é o neoliberalismo norte-americano; Para Dilma Rousseff, neoliberalismo só há nas economias dos países em desenvolvimento (resgatando a antiga teoria da dependência, formulada na década de 1970 por... Fernando Henrique Cardoso!!!). 
Independente de quem tenha razão, o que se revela é que as duas pessoas mais poderosas do país têm uma visão que reúne primarismo com desatualidade quando de sua leitura da ordem econômica mundial.
Se há necessidade de limitar as operações financeiras alavancadas; se há necessidade de controlar o fluxo de capital especulativo; se há necessidade de estimular a economia real; se há necessidade de rever a política cambial... tudo depende da visão que se tem da relação básica entre estado e economia. 
O debate, contudo, está bloqueado. O Presidente nos diz para nos preocuparmos com as compras de Natal. Em entrevista dada às agências de notícias em 10 de outubro, ele afirmou, de maneira um tanto truncada, estar "convencido de que o país sofrerá menos do que qualquer outro país a crise econômica sabe surgida nos Estados Unidos. Portanto sabe eu acho que todos precisamos nos preparar sabe para comprar tudo aquilo que a gente sonha comprar no Natal sabe".
O recado é claro. Não precisamos nos preocupar. O governo federal está se preocupando por nós. Mais: o governo federal está nos dizendo que a crise não vai atrapalhar a vida dos brasileiros. Em discurso para os petroleiros da plataforma P-51, no dia 7 de outubro, nosso Presidente fez a seguinte descrição da crise: "Todo mundo sabe que o que está acontecendo se deve à especulação financeira que começou nos Estados Unidos. Eles brincaram com a economia mundial e, na hora que a porca entorta o rabo, sobra pra nós" (...) "desta vez será diferente" (...) "como na história da cigarra e da formiga: enquanto eles cantavam, a gente trabalhava". 
Além de termos trabalhado muito (quando?), estaríamos ainda sendo abençoados pela sorte. No dia 10 de outubro, Lula afirmou que "ela (a crise) vai pegar o mundo inteiro. Mas a verdade é que o Brasil nunca esteve tão preparado. Outro dia disse que Deus estava morando aqui. Ele tem que morar no universo inteiro mas parou aqui. Porque não é possível. A gente encontra o pré-sal agora. Uma reserva de petróleo excepcional que, daqui a cinco ou seis anos, vai começar a dar dividendos(...) E, além disso, temos essa proteção contra a crise. (...) Acho que vamos terminar este ano bem e nos preparar para o ano que vem".
Confesso que esta descrição da crise não me convence. A conversa está mais para cigarra (abençoada pelo verão sem fim) do que para formiga; mais para um discurso eleitoreiro, focado em 2010, do que para um discurso responsável, que vislumbre para além das próximas eleições presidenciais. Em artigo escrito por Kennedy Alencar, e publicado na Folha de São Paulo no dia 16 de outubro, revela-se que Lula vê na crise econômica a grande oportunidade para garantir a sua sucessão...
Neste cenário, o populismo costuma aparecer. E a única maneira de evitá-lo é iniciar um debate sério e científico a respeito de nosso futuro. Um debate que vá além da preocupação com as compras de Natal. Um debate que pode ser assumido por instituições estruturadas, socialmente legítimas e tecnicamente preparadas. E elas existem: OAB e AMB.

