25/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 22/05/2009 às 17:03:02
Convocação dos sócios em sociedades limitadas
Imagine-se uma sociedade limitada composta por quatro sócios, cada qual com 25% das quotas sociais. Nesta sociedade, há dois administradores, ambos sócios. Aos poucos, um dos sócios administradores fica isolado frente aos demais, talvez porque tenha uma visão própria em relação ao futuro da empresa. Cria-se uma situação de desconforto, que aos poucos se agrava até se tornar um quadro de quase litígio. 
Para tomar conta da situação, os três sócios componentes do grupo majoritário fazem uma alteração do contrato social, reduzindo os poderes de gestão do sócio isolado. Com a assinatura dos três, levam o documento ao registro empresarial (bem sabemos que as alterações contratuais não precisam conter a assinatura de todos os sócios, mas a daqueles que representem o quórum deliberativo, que, no caso, é de 75% do capital social). Após o arquivamento da alteração na Junta Comercial, a nova distribuição de poderes é simplesmente comunicada ao sócio isolado, que de forma alguma foi comunicado ou participou da deliberação.
A solução dada ao problema é assustadoramente comum. Na "prática" como dizem os avessos à leitura, é assim que se faz. Mas, assim fazendo, abre-se a possibilidade de se buscar uma anulação da alteração contratual, por ofensa à norma constante do art. 1.072, º2.º, do Código Civil, segundo a qual, para a validade de uma deliberação social, é necessário que todos os sócios dela participem, ou sejam previamente convocados. 
Na "teoria", a exigência legal encontra uma justificativa doutrinária bastante antiga. Ainda em 1917, Carvalho de Mendonça proferiu sua lição a respeito dos direitos essenciais dos sócios de sociedades limitadas. O mestre elencou dois direitos pessoais (voto e fiscalização) e dois direitos patrimoniais (participação na distribuição de lucros e recebimento de haveres), que aproveitariam a todos os sócios. Tais direitos não poderiam ser suprimidos ou restringidos, por deliberação ou disposição contratual, e não poderiam ser objeto de renúncia genérica. Para exercê-los, bastaria ser titular de quotas, ainda que o sócio estivesse inadimplente frente à sociedade em relação às suas obrigações pessoais. 
Quando se fala da necessidade de convocação dos sócios para que se possa deliberar em uma sociedade limitada, não se está fazendo mais do que garantir a eficácia do direito essencial ao voto. Ainda que o minoritário não possa fazer preponderar o seu entendimento, tem ele direito de voto. Assim, deve ter o direito de participar das deliberações sociais. 
Da compreensão deste ensinamento doutrinário, que se casa perfeitamente com a norma do Código Civil que há pouco referimos, deriva uma assustada a apressada conclusão no sentido de que todas as deliberações em sociedades limitadas deveriam ser precedidas de convocação formal o que, bem sabemos, está muito longe da realidade, que praticamente desconhece as convocações em sociedades limitadas. Aliás, na maior parte dos casos, não há uma deliberação em reunião, com abertura, coleta de votos e encerramento. Este processo é substituído pela assinatura de documento, situação em que é necessária a manifestação de vontade de todos os sócios, e não da maioria, como bem prevê o art. 1.072, º3º, do Código Civil.
Para resolver este aparente problema, basta usar de bom senso. É evidente que não seria razoável exigir que os empreendedores passassem a se preocupar gravemente com a formalização de convocações antes de procederem a qualquer deliberação. E, quando afirmo que não seria razoável, não estou nem um pouco preocupado com a receptividade dos clientes a esta orientação do advogado. O que se deve ter em mente é que a ausência de convocação somente em raras situações gera uma conseqüência jurídica negativa à sociedade.
Esta afirmação decorre do seguinte raciocínio: se, na sociedade cuja estrutura expusemos no início deste texto, não se estivesse a deliberar a redução dos poderes do administrador, mas sim a criação de uma nova filial, a ausência de convocação (somada ao não comparecimento de todos os sócios) levaria desde logo à nulidade da deliberação? Podemos com tranqüilidade dizer que não, já que a nulidade do ato societário dependeria de uma decisão judicial em uma ação proposta pelo sócio que não participou da deliberação. E bem sabemos que um sócio não irá contratar um advogado e propor uma ação contra a sociedade porque se sentiu pessoalmente agredido por não ter participado daquela deliberação, que não lhe trouxe prejuízo pessoal aferível. Indo além, sabemos que, mesmo que este sócio resolva propor a ação, ela não irá adiante, porque bastará aos demais sócios fazer uma convocação e colocar a matéria novamente em discussão. A ação perderá o objeto e será extinta.
O que se percebe é que, na imensa maioria dos casos, o desrespeito à norma constante do art. 1.072, º2.º, do Código Civil não gera conseqüência jurídica efetiva à sociedade. Mas, desta percepção, não se pode chegar à conclusão de que a referida norma é letra morta, não devendo ser observada em nenhuma situação.
Aqui, como afirmamos, deve preponderar o bom senso. Se se estiver diante da necessidade de deliberação a respeito de uma matéria que atinja diretamente um sócio, e em que este sócio possa se sentir prejudicado a ponto de buscar o Judiciário para combater a deliberação (com prejuízos pessoais que não seriam sanados com uma nova convocação para uma nova assembléia), é fundamental que se faça previamente a convocação. Somente assim, em caso de não comparecimento do sócio (ou mesmo em caso de ausência de prova efetiva do comparecimento, como ocorre quando o sócio se retira intempestivamente da reunião, sem assinar qualquer documento), será possível defender-se eficazmente em ação de anulação de deliberação social proposta pelo sócio prejudicado. No caso citado na abertura deste texto, deveriam os sócios ter realizado uma convocação anteriormente à deliberação, sob pena de se possibilitar ao sócio administrador prejudicado a possibilidade de anular a deliberação.
Ou seja: a regra do Código Civil, que exige a participação ou a prévia convocação de todos os sócios, assim respeitando o seu direito essencial de voto, não deve ser tomada de susto, nem subsidiar a imposição de uma prática de realização de prévia convocação para toda e qualquer deliberação. Mas a norma não pode ser esquecida, especialmente naqueles momentos de crise, que não são desejados, mas estão sempre a rondar as sociedades empresárias.
Ainda quanto à convocação, há outras duas observações necessárias: o aviso (que deve indicar dia, hora, local e ordem do dia) pode ser feito por escrito (mediante recibo no próprio documento), ou por meio de publicação de editais (três publicações por convocação, em jornal de grande circulação e no Diário Oficial do Estado, de acordo com o art. 1.152, º3.º, do Código Civil). Sendo evidente a impropriedade de se fazer publicações por edital em sociedades limitadas, mostra-se interessante incluir nos contratos sociais uma vedação a esta forma de convocação. Outra: as convocações pessoais não podem ser remetidas por AR. Como o remetente não tem fé pública, o AR comprova o envio de um documento, mas não o seu efetivo conteúdo. 
A convocação somente se torna relevante em situações de briga societária. Assim, todo cuidado é pouco para que sejam evitadas alegações de irregularidade na convocação dos sócios.

