08/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 05/12/2008 às 20:04:20
Da ausência de proteção ao distribuidor em caso de denúncia imotivada do contrato
O desenvolvimento de uma atividade industrial requer concentração de esforços não só na produção. Sem uma boa estrutura de vendas, não há como ser competitivo. O problema é que nem sempre os bons fabricantes são bons vendedores. A solução natural para resolver este problema é a utilização de contratos de colaboração, em que outros agentes econômicos são encarregados do escoamento da produção.
Os principais contratos de colaboração dirigidos à venda são os de representação comercial, de distribuição, de franquia e de concessão de veículos automotores. Destes, somente o de distribuição não conta com uma lei específica. Nos outros três, encontramos leis construídas debaixo de uma premissa comum: a de que deve ser concedida uma tutela especial, de caráter protetivo, ao agente econômico encarregado das vendas, que usualmente tem um poder de negociação reduzido em comparação com o fabricante.
No caso do contrato de franquia, a proteção se dá especialmente por meio da obrigatoriedade de fornecimento da circular de oferta de franquia, com pelo menos 10 dias de antecedência em relação à data de assinatura do contrato, sob pena de nulidade deste (art. 3.º da Lei 8.955/94). Esta circular de oferta de franquia é um documento descritivo quanto às condições do negócio, incluindo, entre diversos outros elementos, as perspectivas de investimento e de retorno financeiro para o franqueado. Em caso de informação discordante com a realidade negocial, torna-se possível a revisão do contrato.
Na representação comercial, a principal preocupação é com a rescisão do ajuste. O objetivo do legislador é o de evitar que o representante seja utilizado meramente para abrir mercados, sendo dispensado depois que a clientela por ele criada possa ser explorada diretamente pelo representado. Daí porque o art. 27 da Lei 4.886/65 incluiu entre os elementos obrigatórios do contrato a "indenização devida ao representante, pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no art. 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação."
A mesma lógica foi utilizada para o contrato de concessão de veículos automotores, regulado pela Lei 6.729/79. Muda apenas o cálculo da indenização em caso de rescisão imotivada da avença. O ex-concessionário tem direito ao recebimento de 4% do faturamento projetado para 18 meses, mais 3 meses por qüinqüênio de vigência do contrato.
Já com relação ao contrato de distribuição, não há lei específica, nem norma protetiva. Não há, desta forma, obrigatoriedade de fornecimento de circular de oferta de franquia, ou dever de pagamento de indenização em caso de denúncia imotivada por parte do fabricante do produto distribuído. E, à ausência de normas específicas, soma-se o posicionamento do STJ no sentido da regularidade da denúncia imotivada do contrato, desde que respeitado um período de aviso prévio que se convencionou ser de 90 dias, salvo cláusula contratual que preveja prazo maior. 
Neste quadro, não é difícil imaginar que o contrato pode ser utilizado de maneira abusiva. E a realidade negocial está plena de casos em que condições negociais são unilateralmente alteradas, ou em que relações contratuais que se mantinham harmonicamente havia décadas são riscadas do mapa por um novo diretor da empresa fabricante. 
Pode até a possibilidade de se questionar judicialmente estes comportamentos, debaixo da defesa da função social do contrato ou da boa-fé objetiva. Mas o resultado é incerto. Encontramos raros julgados no Brasil que reconheceram o direito à compensação econômica dos distribuidores que foram lesados por cláusulas contratuais que inviabilizaram economicamente sua atividade profissional. Podemos citar, por exemplo, o recurso julgado pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, em 17 de junho deste ano, em que se reconheceu que a eliminação da exclusividade territorial do distribuidor foi a causa principal de sua ruína econômica, levando à obrigação de o fabricante indenizar os danos materiais e morais sofridos pelo distribuidor (AC 14062/2008). 
Este quadro, de ausência de uma composição razoável de riscos ao distribuidor, não gera apenas a falência de alguns destes agentes econômicos. Outra conseqüência econômica é a retração na utilização deste tipo de contrato por parte de empresários que temam por seu patrimônio e zelem por seu trabalho. O resultado será uma menor eficiência nos processos de venda, derivada não só da ausência, no mercado, de muitos potenciais distribuidores, como também da natural elevação de custos quando se verifica um risco exagerado no desenvolvimento de uma determinada atividade econômica. Enfim, perdemos todos, nesta época em que pequenas frações de eficiência determinam a vida ou a morte de muitas empresas.

