24/11/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 21/11/2008 às 16:55:49
Desenvolvimento sustentável ­além da preservação ambiental
A questão ambiental nos revela um fato que deveria estar no centro da formulação de qualquer política econômica de longo prazo: é inquestionável a necessidade de desenvolvimento de novas tecnologias para que se garanta a preservação da espécie humana. Se dependermos tão-somente das atuais fontes de água, alimentos e energia, seremos alcançados pela lógica de Malthus em um curto espaço de tempo. Assim, ou evoluímos tecnologicamente, ou nossos descendentes próximos testemunharão o fim da espécie. 
Neste quadro, a tendência será a existência de duas espécies de nações: as tecnologicamente evoluídas e as que pagarão com todas as suas forças o preço pela utilização das tecnologias de sobrevivência. O grau de dependência estabelece condições de troca, em qualquer sistema econômico. A partir do momento em que nossa sobrevivência passe a depender de aplicação de certas tecnologias, não é difícil perceber que o preço a ser pago será elevadíssimo.
Diante deste quadro, tão (ou mais) importante do que concentrar esforços no sentido da preservação ambiental é o desenvolvimento de novas tecnologias de sobrevivência. A degradação ambiental é internacional. Haverá uma cisão entre países detentores de tecnologias de sobrevivência e países devedores de royalties.
Neste quadro, não é necessário muito senso crítico para percebermos que o papel que parece destinado ao Brasil não é dos mais relevantes, e não é preciso muito esforço retórico para que se constate a necessidade de uma imediata reversão desta tendência, o que somente poderá ocorrer se houver a implantação de um grande esforço governamental de estímulo à pesquisa.
Tome-se o exemplo francês. Lá, a maior parte da energia consumida provém de usinas nucleares, que, nos últimos anos, foram alvo de ferozes ataques como reação a acidentes ocorridos. Somente em julho deste ano, foram quatro vazamentos de pequeno porte. Mas a postura do governo foi a de manter os investimentos em novas pesquisas, não caindo na tentação de ceder à tentação populista de voltar as costas à energia nuclear. Os resultados serão colhidos em breve. Em consórcio com uma empresa alemã, os franceses construíram em Olkiluoto, na Finlândia, a primeira usina nuclear de terceira geração, em que a produção de resíduos é mínima, e o risco de acidentes está muito próximo do zero absoluto. A usina está em fase de testes. Não é difícil projetar os ganhos que eles terão quando começarem a receber os royalties derivados da nova tecnologia.
E o Brasil, o que pode fazer? Partindo da premissa quase ilusória de que haverá alguma espécie de planejamento consistente, o primeiro passo para buscarmos a realização desta estratégia seria o custeio de pesquisa e desenvolvimento de produtos e tecnologias mais limpos.
Outra medida, menos óbvia é de complexa dosagem, seria a taxação sobre atividades poluidoras. Dimensionar esta taxação é um problema de elevada complexidade. Não se pode pensar na manutenção do princípio do poluidor-pagador. Os custos sociais da degradação ambiental não são compensáveis com a imposição de uma tributação. Também não se pode adotar um modelo que impeça o desenvolvimento da atividade empresarial. A pobreza, pessoal e estatal, derivada do desestímulo ao desenvolvimento econômico, também tenderá a produzir danos ambientais. Assim, a taxação deve ser utilizada de forma que os agentes econômicos sejam estimulados ao desenvolvimento de novas tecnologias. 
Michael A. Jacobs, norte-americano especialista em aspectos jurídicos das novas tecnologias e importante autor de obras sobre propriedade intelectual, afirma que "as medidas para apoiar a maior produtividade ambiental precisam ser sustentadas por regimes de regulamentação que assegurem que a ineficiência não seja uma opção atraente. O novo campo de taxação ambiental é a chave aqui. Ao elevar o custo de atividades ambientalmente nocivas, a taxação oferece às empresas um incentivo contínuo para melhorar sua produtividade. Quando mais eficientes e inovadoras elas se tornarem, mais baixos serão seus custos." (in GIDDENS, Anthony. O Debate Global Sobre a Terceira Via, pp. 463-464).
Não se trata de uma estratégia fácil. Mas ela é necessária. Afinal, o desenvolvimento sustentável não será obtido pela simples preservação. É preciso mais. É preciso criar para reverter a marcha rumo à redução das condições de sobrevivência em nosso planeta. E, se não formos nós os criadores, deles seremos dependentes.


