13/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 10/04/2009 às 16:26:54
Democracia em risco?
Nosso artigo da semana passada iniciou com a seguinte lembrança: "a história revela que os tempos de crise são a época perfeita para que o poder seja concentrado nas mãos de um ou de alguns." Destacamos também que os jornais diários têm ajudado a formar uma forte imagem negativa em torno do Congresso Nacional. O resultado evidente desta conjugação de fatores é a existência de opiniões no sentido de que o Congresso deveria ser fechado, ou pelo menos amordaçado, permitindo que o Executivo concentrasse as forças de forma eficiente para nos conduzir para fora da tormenta da crise mundial. Concluímos então que não acreditávamos que esse fosse o futuro para o Brasil, "ainda que os exemplos recentes de nossos vizinhos latino-americanos não sejam os mais recomendados. Nossa democracia atingiu um nível de consolidação que não permitiria esse abuso."
O texto foi escrito com a firme convicção de que nenhuma liderança política nacional fosse fazer qualquer proposta que abalasse nossa estrutura democrática. Partiu-se da premissa, que ainda quero crer válida, de que a conduta indevida de certos parlamentares não deve atingir as instituições da Câmara e do Senado, essenciais para a preservação de um mínimo democrático.
Para espanto geral, contudo no dia seguinte ao da publicação do artigo (obviamente os fatos não têm qualquer relação entre si), o noticiário foi tomado com as declarações do Senador Cristovam Buarque, que, da tribuna do plenário, afirmou: "estamos diante de um momento em que muitos de nós não se orgulham do cargo de parlamentar que ocupam, a ponto de a gente ouvir jornais dizerem que as pessoas querem ser eleitas para ter uma "boquinha' e não para servir ao país. (...) Eu disse no domingo, numa entrevista na rádio, que a reação é tão grande hoje contra o Parlamento que talvez fosse a hora de fazer um plebiscito para saber se o povo quer ou não que o Parlamento continue aberto. Muitos me criticaram, porque disseram que podia haver, sim, uma votação propondo fechar. Mas e se o povo quiser? O nome disso é golpe? Não, o nome disso não é golpe. Pode até ser equívoco, mas não seria golpe."
Se estas palavras fossem proferidas por algum dentre tantos senadores pouco preparados, iriam com o vento, e seriam logo tomadas como piada. Mas o seu locutor, Senador Cristovam Buarque, sempre foi justamente considerado um guardião da moralidade e culto professor, um dos maiores defensores da educação como caminho para o desenvolvimento nacional, autor de obras fundamentais para a compreensão do país. Terem as palavras vindo dele torna a proposta algo sério. 
De seu discurso pode-se inferir que há uma proposta efetiva de realização do plebiscito. Ele não afirmou que, se houvesse um hipotético plebiscito, o resultado seria o fechamento do Congresso. Ele disse claramente que "talvez fosse a hora de fazer um plebiscito para saber se o povo quer ou não que o Parlamento continue aberto." Não se está a comentar academicamente uma hipótese. Propõe-se algo. 
O caráter de proposta esvazia de sentido sua posição, ao final revelada, de que "a opinião pública ainda sabe que um Congresso, por piores que sejam seus defeitos, é melhor aberto do que fechado." Se a opinião púbica sabe disso, para que o plebiscito? Para que tocar neste assunto e propor este arriscado caminho?
Curiosamente, depois de afirmar ser contra a idéia, o Senador dispara argumentos que parecem ser os de alguém que defende o fechamento das casas legislativas: "Não vou retirar a idéia [do plebiscito, apesar das críticas]. Deixo o povo comentar quem é a favor ou contra um plebiscito sobre fechar ou não o Congresso, até porque as razões para fechar não são apenas as dos escândalos. São as razões da inoperância. São as razões do fato de que estamos hoje em uma situação de total disfunção diante do poder das medidas provisórias do Executivo, de um lado, e das medidas do Judiciário, do outro. Nós somos quase que irrelevantes." 
Com o devido respeito, se o Senador acha que a atuação do legislador é irrelevante, deveria renunciar ao seu mandato e retornar à sala de aula, para ceder lugar a alguém que ainda acredita na estrutura democrática do Estado. Se os legisladores se acham irrelevantes, que lutem para se tornar relevantes e assim bem defender as esperanças neles depositadas pelo povo, por meio do voto. A simples entrega, o simples abandono, significa abrir as portas e estender um belo tapete vermelho à concentração absoluta de poderes nas mãos da Presidência da República.
Se nos apoiarmos nas lições da história, veremos que o povo colocou Hitler, Mussolini e tantos outros no poder. Na crise, o bom senso cede lugar às falsas esperanças sempre propagandeadas pelos ditadores. Para que se preservem as instituições democráticas em meio aos momentos de crise, para que os apelos emocionais e pouco refletidos não tomem corpo, temos uma Constituição a nos guiar.
Aliás, se nos apoiarmos no ordenamento jurídico (que pouco é lembrado nestes momentos), veremos que o art. 60, º4.º, da Constituição Federal, determina que não será objeto de deliberação proposta de emenda constitucional tendente a abolir a separação de poderes. Se, na estabilidade social da Constituinte, fizemos constar uma regra que protege as instituições básicas de um regime democrático, é hora de confiarmos na firmeza daquela decisão para desde logo afastarmos soluções que interessam apenas a poucos, que teriam o Estado a seu dispor.
Tais são as razões pelas quais creio que as palavras do Senador foram uma reação emocional e apressada, que não resistirá a uma reflexão mais profunda sobre as implicações de uma proposta de fechamento ou amordaçamento do Congresso. Se não for este o caso, corremos o risco de, mais uma vez, acabar com os sonhos de um futuro dourado para o nosso país. 
Assim, do discurso do respeitado Senador, preferimos ficar com a seguinte parte: "um Congresso, por piores que sejam seus defeitos, é melhor aberto do que fechado."


