17/11/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 14/11/2008 às 18:58:23
O conselho de administração como instrumento de gestão prospectiva nas companhias
As sociedades anônimas (com a exceção das fechadas sem capital autorizado) são obrigadas pela lei a ter em sua estrutura um conselho de administração. Durante muito tempo, esta regra foi vista como uma simples obrigação; como uma fonte de custos sem maior proveito para a companhia. Mas, bem utilizado, este órgão pode ser uma eficiente solução na busca pelo aprimoramento na gestão das sociedades anônimas.
O conselho de administração é um órgão com função exclusivamente deliberativa. Composto por acionistas (com a possibilidade de participação de um representante dos trabalhadores), ele se reúne periodicamente para, principalmente, decidir a respeito da orientação geral dos negócios da companhia. Trata-se de uma estrutura que substitui, em certos casos, a instalação da assembléia-geral, órgão societário de quem a complexa burocracia rouba a agilidade. 
Os integrantes do conselho de administração são escolhidos pela assembléia-geral, para um mandato de no máximo 3 anos, com possibilidade de reconduções sucessivas. O IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa) aconselha o mandato de um ano. A Bovespa (no regulamento do Novo Mercado) recomenda mandato de até dois anos. Prazos mais curtos de mandatos significam melhores possibilidades de substituição não traumática de conselheiros.
Quanto ao número de integrantes, a Bovespa sugere pelo menos 5. O IBGC aconselha que não passem de 9. 
A freqüência das reuniões é definida pelo estatuto. Em regra geral, ocorrem mensalmente, nada obstando a convocação de outras em ocasiões especiais.
O conselho de administração pode ser um moderno instrumento de gestão, ou uma fonte de custos sem razão. O modelo formalista tende a ser abandonado. O conselho deve fazer o que os executivos dificilmente têm condições de realizar: uma administração prospectiva, e não reativa. O foco deve estar no planejamento, nas análises de mercado e de riscos. Enfim, na condução estratégica do negócio. Nas empresas familiares, ele tem sido como um importante instrumento de gestão, facilitando a preservação da propriedade com diluição do comando.
A presença de conselheiro externo ao quadro de acionistas aumenta a credibilidade do conselho, bem como a imagem da empresa frente ao mercado. 
Há riscos, no entanto. Os integrantes do conselho de administração são administradores, incidindo sobres eles o pesado regime de responsabilidade pessoal previsto na lei. Além disso, são comuns decisões que desconsideram a personalidade jurídica de companhias para atingir os integrantes do conselho de administração. Nestes casos, o dano à imagem da companhia será considerável.
Para atrair os membros externos sem o risco pelo passivo trabalhista, pode-se prever estatutariamente a possibilidade de o conselho de administração criar um conselho consultivo. A prática, inclusive, é recomendada para sociedades anônimas fechadas de estrutura familiar pelo IBGC.
Aconselha-se que o conselheiro independente não atue em mais de 5 conselhos. De forma alguma este conselheiro deve ter negócios com a companhia, incluindo a prestação de consultoria (não há proibição legal neste sentido apenas se veda que o conselheiro vote por sua contratação).
Lembre-se, também, que o conselho de administração implica em custos (que podem ser justificáveis ou não, dependendo da eficiência deste órgão). A remuneração dos conselheiros é usualmente calculada com base na hora de trabalho do CEO, incluídos todos os benefícios.
Os conselheiros podem ser destituídos pela assembléia, a qualquer momento. Sua destituição não precisa constar da ordem do dia da assembléia em que se toma esta deliberação. A possibilidade de destituição ad nutum não pode sofrer restrições estatutárias. O mesmo ocorre quanto ao direito de renúncia pelo conselheiro.
Finalmente, vale referir que as deliberações do conselho, tomadas dentro de sua esfera de competência, não podem ser revistas pela assembléia, o que confirma a necessidade de se cercar de todos os cuidados possíveis no momento de sua estruturação. 
Como afirmamos logo de início, o conselho, em si, não é essencialmente benéfico ou prejudicial à companhia. Os ganhos derivados de sua existência dependem dos cuidados tomados em sua instituição, bem como da qualidade dos conselheiros eleitos. A falta de cuidados, como ocorre quase sempre, terá seu preço.

