27/10/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 24/10/2008 às 16:46:25
Arbitragem em questões societárias
A escolha da arbitragem como mecanismo para a solução de litígios é cada vez mais comum no campo dos contratos empresariais. Por meio do convênio arbitral as partes buscam maior celeridade e especialidade no julgamento das questões que vierem a surgir durante e após a execução do contrato. Além disso, a arbitragem oferece um ambiente neutro para a solução de litígios em contratos internacionais, cada vez mais comuns no desenvolvimento da atividade empresarial.
Na esteira desta ampla utilização do convênio arbitral em contratos empresariais, encontramos uma tendência de inserção de cláusula arbitral em contratos e estatutos sociais, para dirimir questões que venham a surgir entre sócios, ou entre sócios e a sociedade. 
A principal questão que se levanta quando da presença da cláusula arbitral em contrato social de sociedade limitada, ou em estatuto social de sociedade anônima, diz respeito à forma de interpretação do art. 4.º, º2.º, da Lei de Arbitragem, segundo a qual "nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com assinatura e visto especialmente para esta cláusula."
Na interpretação desta norma, alguns autores de peso afirmaram que a cláusula arbitral somente seria oponível aos sócios que expressamente manifestaram vontade no sentido da concordância com a sua aplicação. Assim, o compromisso arbitral não seria oponível aos sócios que posteriormente houvessem ingressado na sociedade, ou que eventualmente houvessem discordado de sua estipulação na deliberação em que se decidiu pela inclusão posterior da cláusula arbitral. Não concordamos, contudo, com este entendimento.
Em razão das distinções quanto à natureza jurídica de seus atos constitutivos, as sociedades limitadas e as sociedades anônimas devem enfrentar o problema por meio da aplicação de fundamentos diversos. Vamos analisar, inicialmente, o problema da cláusula arbitral em contratos sociais de sociedades limitadas.
Quando a cláusula for inserida no contrato social desde o momento da constituição da sociedade, não se pode questionar sua aplicabilidade em relação a todos os sócios. Não há mesmo necessidade de manifestação de concordância por meio de documento em separado, ou de destaque da cláusula no corpo do contrato, por um simples fundamento: o contrato social não é um contrato de adesão. 
Também em relação aos novos sócios não podem existir dúvidas quanto à aplicação da cláusula. O ingresso do novo sócio se dá por meio de alteração contratual, da qual consta assinatura do novo integrante do quadro social. Assinatura que representa a vontade de participar do contrato como um todo. 
Assim, o problema mais significativo no campo das sociedades limitadas seria a oponibilidade da cláusula arbitral a sócio que tenha restado vencido em deliberação social em que se decidiu pela inclusão daquela cláusula em alteração contratual, em momento posterior à constituição da sociedade. Também neste caso, a cláusula será oponível a todos os sócios, ainda que discordantes da deliberação. Para que se chegue a esta conclusão, basta invocar o art. 1.072, º5.º, do Código Civil, segundo o qual "as deliberações tomadas de conformidade com a lei e o contrato vinculam todos os sócios, ainda que ausentes ou dissidentes". Uma vez que a deliberação tenha levado a uma alteração no contrato social (para a qual não se faz necessária a assinatura de todos os sócios, bastando a manifestação de vontade de sócios que representem o quórum deliberativo), as cláusulas se impõem a todos os integrantes da sociedade, de forma plena. Destaque-se que a imposição das cláusulas contratuais aos sócios divergentes é possível mesmo nas hipóteses de restrição de direito (o que não é o caso da arbitragem). O contrato social (que apresenta natureza jurídica especial, constituindo-se em contrato plurilateral) tem seu integral conteúdo aplicado de forma igualitária a todos os sócios, no que se inclui a cláusula arbitral inserida com o voto contrário de um dos integrantes do quadro social.
Vale referir, contudo, que em sociedades limitadas é possível à participação de pessoas incapazes (desde que o capital social seja integralizado à vista e estas pessoas não venham a integrar o quadro de administradores da sociedade). A estes não seria oponível a cláusula arbitragem, em vista da interpretação majoritária conferida ao art. 1.º da Lei 9.307/96, no sentido de que os incapazes, ainda que devidamente representados ou assistidos, não poderiam assumir validamente o convênio arbitral.
No campo das sociedades anônimas, fundamentos distintos conduzem à mesma resposta. O primeiro aspecto a ser destacado é que o estatuto não tem natureza de contrato. As sociedades anônimas não apresentam natureza contratual, mas sim institucional. Logo, para que alguém passe a integrar o quadro de acionistas de uma companhia, não há necessidade de vinculação expressa ao estatuto, ainda que seus termos e condições se imponham de forma integral aos acionistas, independentemente do momento de seu ingresso.
A redação conferida ao art. 109, º3.º, da Lei de Sociedades Anônimas parece eliminar as dúvidas que pudessem existir a respeito da matéria. Segundo o dispositivo legal, "o estatuto da sociedade pode estabelecer que as divergências entre acionistas e a companhia, ou entre os acionistas controladores e os acionistas minoritários, poderão ser solucionadas mediante arbitragem, nos termos em que especificar." 
Trata-se de lei posterior (o º3.º foi acrescentado ao art. 109 pela Lei 10.303/2001) e específica, o que faz prevalecer a sua disposição sobre a regra, genérica e anterior, constante do art. 4.º da Lei de Arbitragem. Vale destacar: se o legislador deixou claro que a cláusula arbitral pode ser inserida no estatuto, e se não tem o estatuto natureza contratual (e, portanto, não contém necessariamente a assinatura dos acionistas), cria-se uma regra de aplicação especial, que viabiliza a utilização da arbitragem no campo das sociedades anônimas, especialmente as abertas (valendo ainda lembrar que a utilização da cláusula arbitral é um requisito de ingresso ao Novo Mercado ou no nível 2 de Governança Corporativa da Bovespa). 
Superadas estas questões, abre-se caminho para uma maior utilização da cláusula arbitral em contratos e estatutos sociais, o que gera um incentivo ao empreendedorismo (por meio da redução das incertezas derivadas da necessidade de recurso ao Poder Judiciário), especialmente quando se cogita da participação de sócio estrangeiro.


