23/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 20/03/2009 às 17:27:54
PLS 163/2008 - uma boa razão para antecipar projetos de reestruturação societária
Está em tramitação no Senado o PLS 163/2008, que propõe uma redução do percentual máximo de ações preferenciais sem voto (ou com restrição no exercício deste direito). Atualmente, até 50% das ações de uma companhia podem ser preferenciais sem voto, ou com voto restrito. Se a proposta for aprovada, o percentual máximo passará a ser de 25%.
Da exposição de motivos do projeto extrai-se que o mesmo teria derivado da necessidade de se tutelar os investidores, na medida em que "a questão da separação entre propriedade e controle causa problemas quando o controlador, ao eleger a maioria dos administradores, sente-se em situação confortável para extrair benefícios privados em detrimento da companhia (private benefits of control), gerando enriquecimento dos controladores e administradores em detrimento dos investidores". Consta ainda da exposição de motivos que a tendência seria a extinção das ações preferenciais.
Ainda que a razão fundamental da proposta (proteção aos investidores) seja louvável, o caminho escolhido tenderá a produzir mais prejuízos do que benefícios. Há que se considerar duas questões: a) a adoção de níveis de governança corporativa que aumentem a proteção aos investidores é voluntária, e não obrigatória; b) a limitação destas ações preferenciais impede a utilização de estratégias de reestruturação societária que possibilitam a preservação de algumas estruturas empresarias. É sobre este segundo aspecto que vamos focar nossa breve análise.
Não é difícil imaginar uma sociedade formada essencialmente por herdeiros de seus instituidores. Herdeiros de segunda e, após, de terceira geração. Herdeiros que crescerão em número e terão interesses diversificados. Nestes casos, é natural que a empresa inicialmente constituída torne-se uma holding que abriga uma série de outros empreendimentos, de natureza e objetos distintos, em que o controle societário é detido pelo conjunto dos familiares, enquanto a administração de cada unidade é exercida por uma determinada parte da família. 
Em situações como esta, as ações preferenciais sem direito a voto são um importantíssimo instrumento de gestão. Elas permitem que os controladores tenham preservados seus direitos econômicos, bem como que os gestores tenham estabilidade na condução do negócio, especialmente porque o ingresso de novos herdeiros não trará o risco de uma intervenção na forma como os negócios vinham sendo conduzidos.
Destaque-se que os preferencialistas sem voto não são figuras passivas em uma sociedade. Podem defender seus direitos, principalmente por meio da utilização do conselho fiscal e da participação no conselho de administração eventualmente constituído na sociedade. 
Ao se reduzir a possibilidade de utilização das preferenciais sem direito a voto (ou com restrição no exercício deste direito), o caminho natural será mesmo a extinção das preferenciais. Não porque elas sejam danosas aos interesses sociais, mas porque sua função de composição de interesses diversos em uma mesma sociedade estará quase que totalmente esvaziada. 
O projeto parte da premissa de que os controladores tenderão a abusar de seu poder de controle. A premissa está errada. Os abusos, que são a exceção, podem ocorrer em sociedades com maior ou menor participação dos minoritários, e poderão ser combatidos pelos mesmos instrumentos, tenha a sociedade o capital dividido em ações PN e ON ou não.
Outra premissa equivocada é a de que a busca por padrões mais elevados de governança corporativa é algo a ser buscado por todas as estruturas societárias. Esta linha de raciocínio não leva em consideração o fato de que há companhias capitalizadas, que independem de novos aportes. Aliás, estas são a maioria em um país em que há muito mais companhias fechadas do que abertas. 
A lei deveria garantir flexibilidade na estruturação de sociedades empresárias, permitindo que os mais diversos interesses possam ser compostos. Impor padrões é esquecer a diversidade das organizações empresariais. 
Diante das tendências demonstradas pelo legislador, a saída útil é antecipar projetos de reestruturação societária, fugindo das limitações da lei que está por vir.
Fábio Tokars é mestre e doutor em Direito. É advogado e professor de Direito Empresarial na PUCPR, no curso de Mestrado em Direito da Unicuritiba e na Escola da Magistratura do Estado do Paraná. fabio.tokars@pucpr.br
PLS 163/2008
Art. 1.º O § 2.º do art. 15 da Lei n.º 6.404, de 15 de dezembro de 1976, passa a vigorar com a seguinte redação:
"Art.
15.......................................................................
§ 2.º O número de ações preferenciais sem direito a voto, ou sujeitas a restrição no exercício desse direito, não pode ultrapassar vinte e cinco por cento do total das ações emitidas. (NR)"
Art. 2.º A alteração de direitos conferidos às ações existentes em decorrência de adequação a esta Lei não confere o direito de recesso de que trata o art. 137 da Lei n.º 6.404, de 15 de dezembro de 1976, se efetivada até o término do ano seguinte ao de entrada em vigor desta Lei.
Art. 3.º A proporção de que trata o § 2.º do art. 15 da Lei n.º 6.404, de 15 de dezembro de 1976, nos termos da redação dada por esta Lei, será aplicada de acordo com o seguinte critério: 
I - imediatamente às companhias novas;
II - às companhias fechadas existentes, no momento em que decidirem abrir o seu capital;
III - as companhias abertas existentes poderão manter proporção de até metade de ações preferenciais, em relação ao total de ações emitidas, inclusive em relação a novas emissões de ações; e
IV - as companhias abertas existentes antes da edição da Lei n.º 10.303, de 31 de outubro de 2001, poderão manter proporção de até dois terços de ações preferenciais, em relação ao total de ações emitidas, inclusive em relação a novas emissões de ações.
§ 1.º Nas emissões de ações ordinárias por companhias abertas que optarem por se adaptar ao disposto no art. 15, § 2.º, da Lei no 6.404, de 1976, com a redação que lhe é conferida por esta Lei, poderá não ser estendido aos 00acionistas titulares de ações preferenciais, a critério da companhia, o direito de preferência a que se refere o art. 171, § 1.º, alínea b, da Lei n.º 6.404, de 1976.
§ 2.º Uma vez reduzido o porcentual de participação em ações preferenciais, a companhia não poderá elevá-lo além do limite atingido. 
Art. 4.º Esta Lei entra em vigor cento e oitenta dias após a data de sua publicação.

