01/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 28/11/2008 às 16:26:07
Recuperação de empresas na França e no Brasil ­os detalhes que fazem a diferença
Quando foi editada a Lei 11.101/2005, que substituiu o desgastado mecanismo da concordata pelo da recuperação dos empresários em dificuldades financeiras, a grande maioria das vozes anunciou, com entusiasmo, o início de uma nova fase do direito empresarial, em que o princípio da preservação da empresa ganharia efetivo significado. Passados mais de três anos de vigência da lei, os processos de recuperação são raros. Recente levantamento apontou que menos de 250 processos foram abertos, em todo o Brasil, desde a edição da nova lei.
Quase ao mesmo tempo, aprovou-se na França uma nova lei de recuperação (Lei 2005-845, editada em 26 de julho de 2005), muito parecida com a lei brasileira. Mas, lá, todas as notícias são no sentido de que a lei elevou significativamente o índice de sucesso na recuperação das empresas, com perceptíveis repercussões sócio-econômicas. 
As grandes semelhanças entre as leis, ao lado dos resultados absolutamente opostos, tornam necessário um estudo comparativo.
O processo de recuperação na lei francesa não é o único remédio à disposição dos empresários em dificuldades naquele país. Há também a possibilidade de utilização dos mecanismos processuais da salvaguarda e da conciliação, que merecem estudos separados. No âmbito da recuperação, encontramos um processo com fases bastante semelhantes às encontradas no direito brasileiro, mas com duas significativas diferenças: maior simplicidade burocrática e elaboração do plano de recuperação por parte do administrador judicial.
Para entender o alcance destas diferenças, vale apresentar os passos fundamentais de um pedido de recuperação judicial no Brasil. 
Na petição inicial, o empresário deve fazer prova do cumprimento dos requisitos materiais (art. 48) e formais (art. 51) impostos pela lei. Para tanto, deve apresentar os seguintes documentos:
a) indicação das causas que conduziram à crise econômica do requerente;
b) demonstrações contábeis dos três últimos exercícios sociais, bem como outras, levantadas especialmente para instruir o pedido (salientando-se que às microempresas e empresas de pequeno porte cabe tão-somente a apresentação dos documentos contábeis cuja escrituração lhes seja exigível);
c) relação dos credores, referindo o endereço de cada qual, o valor de seu crédito e a sua origem, com a indicação dos registros contábeis;
d) relação dos funcionários, com indicação de seus salários e de outros direitos trabalhistas a que tenham direito;
e) certidão de regularidade na Junta Comercial;
f) relação dos bens particulares dos administradores e dos sócios controladores;
g) extratos bancários do devedor, bem como indicação de suas aplicações financeiras;
h) certidões dos cartórios de protestos dos locais onde possui estabelecimentos empresariais;
i) relação de todas as ações em que o devedor seja parte, com indicação dos valores demandados; e
j) disponibilização ao Juízo de toda a documentação contábil.
Como é evidente, a elaboração de tais documentos não é simples nem barata, especialmente para empresários de pequeno porte econômico. Há um significativo investimento a ser feito, envolvendo a contratação de profissionais habilitados à sua elaboração.
Se o empresário conseguir demonstrar a presença de tais requisitos, o juiz defere o processamento da recuperação. Entre outros efeitos desta decisão, ocorre a nomeação de um administrador judicial, cuja principal função é a fiscalização da atuação do empresário. 
Com a decisão de deferimento da recuperação, ao empresário requerente abre-se prazo de 60 dias para a apresentação do plano de recuperação. Este documento é o cerne do processo de recuperação. Nele estão descritas as estratégias adotadas para a satisfação dos credores, bem com os fundamentos que tornam crível a recuperação plena da empresa. 
Apresentado o plano, ocorre a sua publicação, com abertura de prazo para impugnação. Quando há impugnação, torna-se obrigatória a instalação de assembléia de credores para análise do documento. Ou seja: o plano apresentado pelo empresário devedor deve ser aprovado por seus credores, de forma expressa ou tácita. 
Somando as complexidades burocráticas envolvidas na abertura de um processo de recuperação com a necessidade de aceitação, pelos credores, das estratégias propostas pelo empresário requerente, percebe-se que os riscos envolvidos na abertura de um processo de recuperação nem sempre serão assimiláveis pelos empresários em dificuldades econômicas. Estes terão que fazer significativos desembolsos antevendo a possibilidade bastante concreta de o plano ser rejeitado pelos credores.
Este é o ponto sobre o qual nossa breve análise toma foco. O plano é apresentado pelo empresário. Este simples fato pode fazer com que haja uma tendência natural de rejeição por parte dos credores. Afinal, o mesmo empresário que deixou de cumprir pontualmente com suas obrigações traz alternativas que certamente implicam em restrição nos direitos dos credores não pagos. Não é difícil imaginar que muitos destes credores não nutrirão muita simpatia por qualquer proposta apresentada pelo devedor, por mais lógica que esta pareça.
Já quando retomamos o sistema francês, encontramos o que pode parecer um detalhe mas que faz toda a diferença: o plano de recuperação não é apresentado pelo empresário devedor, mas sim pelo administrador judicial. Ou seja: o Estado, por meio de seu representante, analisa a viabilidade econômica do empreendimento e expõe formas de sua preservação, sempre buscando a máxima redução dos prejuízos sociais. Esta proposta tem maior potencial de aceitabilidade do que a diretamente formulada pelo empresário devedor. E o que poderia parecer uma simples suposição é confirmado pelas notícias de significativa elevação no volume de recuperações exitosas em território francês. 
Muitos são os que argumentam que as soluções encontradas no direito estrangeiro não poderiam ser simplesmente transplantadas em nosso país. Mas, quando a solução é boa e bem sucedida, não vejo razões para que, pelo menos, não possamos refletir sobre a sua adoção. Podemos até pecar por falta de originalidade; mas não pecaremos por omissão na busca por soluções que vão além da retórica vazia.

