13/10/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 10/10/2008 às 17:37:25
Do estímulo judicial ao descumprimento de obrigações empresariais
Não constitui nenhuma novidade a afirmação de que os empresários brasileiros estão sujeitos a um sistema de imposição de custos e riscos mais severo do que o encontrado na maior parte dos outros países de porte econômico semelhante ou superior ao nosso.
Aqui, o conceito de limitação de responsabilidade dos sócios de uma sociedade limitada tornou-se um referencial teórico distante da realidade. A desconsideração da personalidade jurídica tornou-se a regra, muitas vezes aplicada sob a invocação da função social do direito.
A intenção deste posicionamento judicial frente à atividade empresarial pode ser a melhor possível, especialmente no que se refere à tutela dos menos favorecidos. Mas os resultados não materializam estas intenções.
Vamos partir da seguinte premissa: em uma determinada cidade, há mercado para a colocação de 100 mil unidades mensais de um determinado tipo de alimento. Este mercado espera pelos empreendedores. Considere-se também que há dois grandes grupos de potenciais empreendedores. O primeiro é formado por pessoas idôneas, que detêm um considerável patrimônio pessoal e que desejam retirar parte deste patrimônio de aplicações financeiras pouco rentáveis para alocá-lo na atividade produtiva. O segundo é formado por pessoas pouco idôneas, acostumadas a não pagar por suas dívidas e a esconder seus ativos. Some-se um terceiro elemento a esta hipótese: qualquer atividade empresarial envolve riscos, sendo o mais natural deles o de ordem negocial. Este consiste no surgimento de um concorrente mais eficiente, tecnicamente capaz de colocar no mercado produtos melhores pelo mesmo preço, ou produtos equivalentes por preços inferiores. O surgimento deste concorrente mais eficiente é um fato que não pode ser controlado pelo empreendedor, e que pode levá-lo à bancarrota.
A estes três elementos fáticos podemos agora agregar um novo fator: o risco imposto pelo direito. Ao contrário de outros países, em que os efeitos da quebra em princípio estão limitados à perda dos investimentos feitos pelos empreendedores (a não ser na hipótese de comprovação de prática fraudulenta), no Brasil, em regra, os empreendedores assumem riscos jurídicos mais elevados, colocando em perigo todo o seu patrimônio pessoal (incluindo os ativos conquistados antes do início da exploração da atividade empresarial) em caso de insolvência da sociedade, mesmo que esta decorra de fatos naturais em uma economia de mercado.
Este agravamento do risco jurídico gera um indesejado efeito econômico. O mercado imaginado (produção de um determinado gênero alimentício com potencial de venda de 100 mil unidades mensais em uma determinada cidade) será ocupado. Onde há oportunidade, haverá empreendedores dispostos a buscá-la. A questão é a seguinte: o mercado tende a ser ocupado por qual espécie de empreendedor? Em razão da elevação de riscos jurídicos imposta no Brasil, muitos (nem todos) dos empreendedores idôneos não estarão dispostos a assumir tais riscos. Outros empreendedores idôneos aceitarão os riscos, mas os repassarão aos seus preços, dentro da lógica básica de mercado de que os ganhos projetados também devem remunerar o risco assumido. De outro lado, os potenciais empreendedores inidôneos pouco serão afetados pela imposição de sanções judiciais. Aqueles que têm por hábito o não pagamento de suas obrigações não se atemorizam com decisões judiciais mais gravosas. Com ou sem limitação de responsabilidade, com ou sem razoabilidade na imposição de obrigações trabalhistas, estes empreendedores inidôneos desenvolverão de igual forma suas atividades; e, de igual forma, deixarão seus rastros de prejuízos a terceiros de boa-fé. 
Indo além, notaremos que estes potenciais empreendedores inidôneos terão mais facilidade de entrar no mercado do que teriam se houvesse um real estímulo ao empreendedorismo idôneo. O número de concorrentes diminuirá, abrigando apenas os muitos corajosos e os próprios inidôneos. E os idôneos corajosos tendem a diminuir em um mercado assim estruturado, seja pela dificuldade em repassar os riscos assumidos ao preço de seus produtos (já que os inidôneos, que nada pagarão, não têm porque considerar os riscos na precificação de seus produtos), seja pela contaminação do mau exemplo bem sucedido, seja ainda pela ineficácia de uma atuação responsável, especialmente no campo das obrigações trabalhistas. Mesmo que todas as obrigações trabalhistas sejam corretamente adimplidas, persistirá um severo risco de condenação ao pagamento de outras obrigações por parte da Justiça Especializada, o que torna o descuido com o adimplemento daqueles encargos uma estratégia a ser considerada por agentes econômicos pouco éticos, especialmente em tempos de pressão para redução de custos imediatos. Com relação às questões trabalhistas, Armando Castelar Pinheiro e Fábio Giambiagi concluíram que "em geral, quanto mais intensa a regulação do mercado de trabalho, maior o grau de informalidade, menor a participação na força de trabalho e maior o desemprego, especialmente entre os trabalhadores mais jovens." (Rompendo o Marasmo, p. 166) 
Em uma triste síntese conclusiva, percebemos que a atuação judicial, no sentido de moralizar o mercado, acaba por gerar efeitos inversos, tornando mais favorável o empreendedorismo por parte de agentes inidôneos do que aquele desenvolvido por pessoas honestas e trabalhadoras.


