14/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 12/12/2008 às 19:57:26
O que restou do espírito das sociedades limitadas?
No século XIX, a Europa estava dividida em dois mundos: o da decadente pujança da nobreza e o da larga pobreza que atingia à grande maioria dos cidadãos. Fome, doenças e guerras faziam parte do cotidiano dos menos afortunados, que eram maioria. 
Era urgente a construção uma nova ordem, que conferisse uma existência mais digna a todos. Claro que as soluções simplistas foram as primeiras a aparecer. Elas estavam focadas principalmente na expropriação dos bens dos nobres. Mas esta solução era um paliativo limitadíssimo. Mais do que redistribuir a riqueza reunida, era necessário criar riqueza futura.
Um dos instrumentos que acabaram por ser desenvolvidos foi o estímulo ao desenvolvimento de atividades econômicas de pequeno e médio porte. Deram-se novas cores ao empreendedorismo europeu, até então concentrado em grandes indústrias que destinavam seus resultados aos bolsos da então poderosa classe burguesa.
Para que este caminho se tornasse viável, foi concebida uma forma de estruturação da atividade econômica privada que aliava simplicidade burocrática com limitação dos riscos pessoais dos empreendedores. Nascia, nos últimos anos daquele século (na Inglaterra e na Alemanha), a figura da sociedade limitada.
A eficiência da fórmula foi atestada pela história. A sociedade limitada foi um dos instrumentos de política econômica e social que levaram à gigantesca elevação de padrão de vida de que a sociedade européia se beneficiou ao longo do século XX.
No Brasil, a sociedade limitada surgiu com o mesmo espírito. Em 1919, foi editado o Decreto 3.708, que trouxe a sociedade por quotas de responsabilidade limitada à nossa realidade. E o Decreto, seguindo o exemplo europeu, estava ancorado em dois princípios: simplicidade de constituição e funcionamento, aliada à limitação da responsabilidade pessoal dos sócios. 
Mas, após quase noventa anos, cumpre questionar: em que medida estes princípios estão preservados? 
A simplicidade deveria começar com uma lei de fácil compreensão, não só para juristas como também para os principais interessados por sua aplicação, que são os empreendedores. 
Em 2002, o Decreto 3.708 foi substituído por um capítulo do Código Civil (arts. 1.052 a 1.087, além de outras normas pelos mesmos referidas). Não se pode dizer que se trata de uma legislação que facilitou a vida dos intérpretes do direito. Muito menos a dos empreendedores. 
Para compreender o nível de complexidade encontrado na nova lei, basta examinar as regras que tratam das deliberações sociais. As deliberações são tomadas por um órgão, formado por todos os sócios, que pode ter a forma de uma assembléia ou de uma reunião de sócios. A diferença entre uma e outra é conhecida por poucos. Até mesmo juristas conhecidos se atrapalharam. A distinção pode ser encontrada na quase cifrada redação conferida ao § 6.º do art. 1.072 (curiosamente repetida no art. 1.079). Quando se consegue descobrir se o órgão deliberativo é uma assembléia ou reunião, é preciso enfrentar outras barreiras: como será feita a convocação, agora que a publicação de editais é possível? Qual é, efetivamente, o quórum de instalação (considerando a ilógica redação conferida ao art. 1.074, que permite a instalação com número de sócios insuficiente para deliberar a respeito das matérias constantes da pauta)? E, o pior de todos: qual é o quórum de deliberação para cada matéria? No Código, há uma série de artigos, às vezes distantes entre si, que prevêem quóruns mínimos que variam entre a unanimidade, 75% do capital social, 2/3 do capital social, maioria do capital social ou maioria entre os presentes. Fácil? Nem para os advogados especializados... É mais simples o procedimento deliberativo previsto para as sociedades anônimas do que o imposto às limitadas. O único refresco foi dado para as microempresas e empresas de pequeno porte, às quais foi restaurado, pela Lei Complementar 123/06, o quórum deliberativo padrão, de votos que representem mais da metade do capital social, salvo se o contrato social cobrar maior número.
Se a simplicidade de constituição e funcionamento foi substituída por um regime burocratizado e cheio de contradições, a limitação da responsabilidade pessoal dos sócios, embora declarada na lei, é solenemente ignorada por seus aplicadores.
O art. 1.052 do Código Civil determina que os sócios têm responsabilidade pessoal limitada à integralização do capital social. Somente em caráter excepcional, quando comprovada a fraude, seria possível a desconsideração da personalidade jurídica para atingir os bens pessoais dos sócios. Mas estas normas acabaram sendo substituídas por uma prática jurisdicional que torna a desconsideração a regra, e não a exceção. No Brasil, ao contrário de outros países, o patrimônio pessoal dos sócios não está protegido, não sendo difícil imaginar o efeito que esta prática gera sobre potenciais empreendedores que detêm patrimônio pessoal relevante.
As duas situações examinadas neste breve texto são apenas exemplificativas. Poria ser escrito um livro sobre os pontos em que a sociedade limitada brasileira difere do modelo adotado mundialmente. Mas, ainda que de forma simplificada, elas nos apresentam uma triste realidade de abandono de um modelo jurídico-econômico extremamente bem sucedido em outros países. Renegamos o formato básico da sociedade limitada para voltar a adotar modelos de risco pessoal elevado e de complexa compreensão técnica. Não criamos um novo modelo de sociedade limitada. Neste ponto (melhor dizendo, também neste ponto), regredimos ao século XIX.


