
Web: O que vem por aí (3)


Nesta coluna abordaremos mais quatro tendências importantes para os próximos anos: 1) ampliação dos interesses do internauta; 2) acesso ao produto 24 horas por dia; 3) convergência no processo de compras; 4) processo de compra deve ser interativo.

Vivemos um momento de ampliação dos interesses do internauta brasileiro. No último ano, categorias ou assuntos que sempre tiveram pouca representatividade no gosto do usuário residencial brasileiro passaram a despertar muito mais interesse. O fato de já termos mais de 60% dos internautas ativos domiciliares navegando com banda larga, impulsiona as novas atividades dos usuários mais experientes.

Estudo recente realizado por José Calazans, do IBOPE Inteligência, mostra que Viagens e Turismo, Beleza e Moda (ver tabela anexa), por exemplo, receberem muito mais usuários em 2005, consolidando a Web como parte integrante da vida das pessoas e não mais como uma brincadeira de jovens. Essa tendência deve aprofundar-se nos próximos anos, gerando oportunidades para empresas que até então, não viam como a Internet poderia ajudá-las a crescer.

Convergência

Outra tendência muito forte, ligada à convergência das mídias, que foi objeto do artigo anterior, é a necessidade que as pessoas têm de acessar o conteúdo ou produto que desejam, imediatamente, 24 horas por dia. Já há experiências bem sucedidas de usuários de telefonia celular acessando, por meio de seus aparelhos, comunidades, sites de e-commerce, comprando ingressos para cinema ou simplesmente navegando por sites de notícias. Cada vez mais as pessoas querem respostas aqui e agora. Deixar para ver em casa ou quando chegar ao trabalho parece não ser mais o que atrai as pessoas. Por isso, a integração TV, Internet e celular estará na pauta do dia.

Nesta mesma linha, aparece a tendência à convergência no processo de compra. Quando surgiu a Internet, parece que moderno era comprar apenas por meio dela. O livro de Martin Lindstrom* mostra que, atualmente, as pessoas querem variar os estímulos, comprando ora pela Web, ora pessoalmente na loja, ora pelo celular, ora pelo telefone fixo. Ter todos os canais disponíveis para atender ao cliente é muito importante e ajuda a conservar todos os consumidores.

Encerrando a série de artigos sobre tendências, gostaria de mencionar a última delas: processo de compra interativo. Mais do que oferecer vários canais de vendas, o cliente mostra uma vontade muito grande de interferir no processo, dando dicas de como gostaria de ser atendido ou qual a disposição que os produtos deveriam ter na loja. Há um caso famoso envolvendo a loja Build-a-Bear, onde os clientes constróem seus ursinhos de pelúcia, escolhendo a cor, o enchimento e os aromas que querem sentir ao abraçar seus mimos. Esta maneira de vender brinquedos foi colocada em prática após uma conversa entre o dono da loja e algumas crianças sobre como elas gostariam de comprar. Com a Internet, uma parte considerável dos consumidores espera poder customizar as páginas de seus websites preferidos e, ao não conseguir, tornam-se clientes de outras empresas.

Categoria 	Subcategoria 	

dez/04 (000)
	dez/05 (000) 	Crescimento
Viagens e Turismo 	Hospedagem 	90 	410 	355,6%
Viagens e Turismo 	Mapas 	180 	808 	348,9%
Família e Estilos de Vida 	Beleza e Cosméticos 	561 	1.394 	148,5%
Casa e Moda 	Multicateg. Casa Moda 	345 	782 	126,7%
Governo e Ent. s/F. Lucrat. 	Entid. s/ Fins Lucrativos 	319 	627 	96,6%
Viagens e Turismo 	Multicateg. Viagens 	640 	962 	50,3%
Família e Est. de Vida 	Gastronomia 	797 	1.158 	45,3%
Governo e Ent. s/F. Lucrat. 	Governo 	3.656 	5.212 	42,6%
Automóveis 	Informaç. Automotivas 	681 	970 	42,4%
Viagens e Turismo 	Companhias Aéreas 	547 	734 	34,2%

*O que apresentei nesta coluna são algumas tendências que devem pautar a comunicação entre empresas e clientes nos próximos períodos, especialmente os jovens internautas. Muitas dessas tendências são fruto direto de uma pesquisa realizada pela Millward Brown em sete países, inclusive no Brasil, e que virou um livro chamado Brand Child, de autoria de Martin Lindstrom. Essas tendências têm a mesma função dos vestidos de desfile de moda, ou seja, indicar para onde caminha o setor, muito mais do que servir como base concreta para tomada de decisão imediata.