Celulares GSM podem ser grampeados 
 

Os aparelhos de telefonia celular que utilizam o modelo de comunicação GSM, ou seja, 3.5 bilhões de celulares em todo mundo, o que representa a bagatela de “apenas” 80% do mercado móvel, podem ser grampeados. O esforço para tal proeza, segundo o pesquisador Karsten Nohl, seria alguns milhares de dolares em potência de hardware e ferramentas gratuitas no modelo de código aberto. 

Em apresentação realizada na Chaos Communication Conference em Berlim,  na Alemanha, o pesquisador disse ter compilado 2 terabytes de dados que podem ser usados como um tipo de agenda telefônica reversa para identificar a chave de codificação utilizada para preservar o sigilo de conversas ou mensagens de texto em uma linha GSM. 
A falha está no algoritmo de codificação usado pela maioria das operadoras. É uma cifra de 64 bits chamada A5/1 e é simplesmente muito fraca, segundo Nohl. Usando as informações dele e empregando antenas, softwares especializados e 30 mil dólares em hardware de computadores para quebrar a cifra, uma pessoa pode violar a codificação em tempo real e ouvir as ligações, segundo Nohl. 

Um porta-voz da associação GSM disse que o grupo irá avaliar as descobertas do pesquisador nos próximos dias e alertou que em muitos países o grampo de linhas de celular é ilegal. A associação afirmou ainda ter desenvolvido um padrão de próxima geração, chamado A5/3, que é considerado muito mais seguro. Esse padrão é utilizado em redes 3G para dar segurança ao tráfego da internet. 

Vamos aguardar… 
