
O fator confiança


Retomando o assunto do último artigo que tratava do modelo mental na era da Internet, há um fator que considero crucial para a consolidação dela como mídia do século XXI: a confiança. Atualmente, quando ouvimos falar de algo interessante, nosso modelo mental leva-nos a procurar na Rede ao que queremos. Se ouvimos falar que um cão urinou em uma apresentadora de TV em um programa “ao vivo”, corremos para ver a cena na Web. Se lemos em um jornal qualquer que a Receita Federal liberará o novo lote de restituição do IRPF na tarde de hoje, acessamos a Internet para ver se fomos contemplados ou não. O internauta faz esse raciocínio o tempo todo: “na Internet encontro tudo, rápida e facilmente”.

Porém, com a consolidação da chamada Web 2.0, a construção da informação está se tornando muito informal e com “emissores” descentralizados e não identificados. Em época de eleição, por exemplo, há centenas de imagens ou textos circulando pela Rede com gafes de prováveis candidatos a deputado. Algumas os mostram prometendo coisas impossíveis ou caindo de palanques, outras exibindo cenas com brigas, palavrões etc. As perguntas que muitos de nós fazemos ao ver ou ler coisas assim são: será que esse sujeito é mesmo candidato? Será que essa informação não é falsa ou editada maldosamente, apenas para ser engraçada ou prejudicá-lo? É a mesma sensação que muitos tinham quando assistiam aos programas de luta-livre na TV, que pareciam ser um espetáculo combinado, em que o “mocinho” sempre vencia ao final, depois de ter apanhado muito. A pergunta era a mesma: será verdade ou é feito para ser engraçado?

Recentemente, ouvi uma entrevista na Radio Cultura, na qual um grupo de brasileiros anunciava a criação de um concorrente do Wikipedia, mas com responsáveis para cada área do conhecimento humano. Com isso, esperavam impedir que dados pouco confiáveis fossem postados e tomados como verdadeiras pelos consumidores dessa informação. Esse é o caminho para garantir que a Web seja respeitada como fonte de informação? Ou seria uma forma de censura, incoerente com a era da Internet? Afinal, uma das riquezas da Web 2.0 é justamente esse caráter coletivo da informação.

Acredito que a Internet terá uma importância na vida das pessoas jamais conseguida por outras mídias - mesmo a TV - e que os próprios usuários aprenderão a separar o que é informação séria e o que é entretenimento puro. Porém, há o risco de generalizações aderirem à imagem da Web, tais como “Internet não é segura” (o comércio eletrônico e o internet banking sofrem com isso até hoje) ou a “Internet só tem besteira”, por exemplo. Considero que a confiança nessa mídia é o único fator que poderia fazer os internautas, por vontade própria, deixarem de acessá-la ou perderem o interesse por ela no futuro. 