
Web 2.0 e o modelo de negócio das empresas


Trabalhei em uma empresa espanhola de Internet no início deste milênio, na qual havia um braço para investimento em promissoras empresas iniciantes. Uma das coisas que mais gostávamos de discutir era a quantidade imensa de “start ups” (empresas em fase embrionária) que procuravam a companhia para apresentar seus planos de negócio, sempre baseado em gigantesca captação de verba publicitária.

À época, muitas pessoas acreditavam que toda verba publicitária migraria para a Web (e grande parte desta, para seus endereços eletrônicos). “Qual o modelo de negócio ou como você espera rentabilizar sua empresa?”, era a pergunta que mais fazíamos e a que menos resposta satisfatória obtínhamos. Sempre resgato essa memória quando penso na chamada Web 2.0 ou Internet participativa e altamente interativa.

A Web 2.0 é quase uma força da natureza humana. As pessoas e, especialmente, os brasileiros, adotaram a interatividade e não param de usar muitos servidores para alojar seus blogs, fotologs, videologs, chats, comunicadores instantâneos e e-mails. As empresas, por sua vez, viram nesta participação espontânea uma forma de atrair usuários para suas páginas e abriram espaço para as pessoas enviarem suas opiniões sobre o mundo.

Empresas de mídia também aceitam artigos, notícias, fotos, vídeos e tudo o mais, tudo produzido por amadores, sempre dispostos a expressar-se gratuitamente (é verdade que algumas empresas pagam para o material efetivamente utilizado). Há alguns dias um importante paparazzo inglês reclamou que não consegue mais vender suas fotos, pois com a quantidade de celulares com câmera, câmeras fotográficas digitais e facilidade para editar fotos e enviá-las, amadores têm ocupado o espaço dos paparazzi profissionais.

Muitos analistas decretaram a morte da imprensa “oficiosa”. Segundo eles, as pessoas não querem mais consumir informação no formato “antigo”, no qual uma fonte fala para milhares. Não basta converter a mídia tradicional para sua versão online, ou seja, ter uma versão na Internet de um jornal físico, por exemplo.
Criações coletivas como a enciclopédia Wikipédia tomam o lugar de ícones de outras gerações, como a Barsa ou Larousse. É a vitória do coletivo sobre o modelo “broadcasting” ou de um para muitos.

Democracia

Particularmente, eu adoro essa explosão de manifestações escritas, fotografadas ou filmadas. É extremamente democrático, além de divertido. Mas... e sempre há um mas, como a conta será paga. Afinal, há trabalho sendo realizado, e este pode ser gratuito quando se quer, e muitos megabytes sendo transmitidos e consumidos em forma de informação.

Acostumamo-nos a ter quase tudo gratuitamente na Internet. E as empresas apostaram neste modelo: “eu ofereço tudo de graça, atraio muita gente e os anunciantes me darão verba para me manter no ar”. Esse modelo funciona bem quando há poucas fontes e grandes concentrações de pessoas consumindo a informação disponível.

Com a Web 2.0, surgem milhares de fontes, geralmente com pouco gente consumindo aquela informação. Neste caso, sem verba publicitária. Percebendo uma boa oportunidade, os portais disponibilizam gratuitamente espaço para os internautas manterem seus blogs, fotologs, videologs e outros logs em suas páginas. Muitas porções de pequenas audiências formam uma grande massa, o que atrai verba publicitária.

Muito desse conteúdo gerado pela participação voluntária não é considerado bom pelos anunciantes, que o evitam. Por seu lado, muitos dos produtores de conteúdo independente querem manter-se assim, podendo manifestar-se livremente.

Em outras palavras, entre 2000 e 2007, a Internet mudou muito. Surgiram novos formatos que romperam com nossos modelos mentais, nossa maneira de adquirir conhecimento, notícias, comunicar-nos com as outras pessoas, entre milhares de novidades. Mas as empresas continuam entregando quase tudo gratuitamente e correndo atrás da verba publicitária. Esta é limitada, apesar de crescente na Web, e a briga por ela é se m fim.

Esta é a contradição: a produção independente depende de alguém para pagar o preço para disponibilizar sua produção, pois não queremos pagar para ter o conteúdo. Na Web sempre foi de graça para o usuário. É o modelo da TV aberta. Espero que não cheguemos ao ponto que a TV chegou, passando os domingos exibindo aberrações para ter mais audiência e, conseqüentemente, mais verba publicitária.

Como me disse outro dia um amigo que trabalha com conteúdo para celular: “aqui tudo já nasceu pago e os usuários pagam para ter os serviços”. Cada um com seu modelo de negócio...