
O mundo virtual e a fantasia real


Há alguns meses comecei a ouvir sobre uma revolução virtual chamada Second Life. Como muitos de vocês, entrei no site, cadastrei-me, criei meu avatar e voltei algumas vezes. Confesso que tentei usar, muito mais por obrigação profissional, mas me senti meio velho (o que já é parcialmente verdade), pois não sabia muito bem por que estava experimentando o tão comentado jogo (ou seja lá qual denominação o futuro reserva para entretenimentos desse tipo).

Os meses se passaram e desisti. Achei que o problema era eu mesmo. Ponto. Em uma das palestras que participei há alguns meses, no Rio de Janeiro, senti que as pessoas também estavam desconfortáveis em não ter gostado da proposta do Second Life e, quando me perguntaram quantos milhões de brasileiros já participavam do jogo, frustrei a platéia ao responder: “os dados do IBOPE indicam uma quantidade muito próxima de zero”. Indignação e desconfiança apareceram em algumas faces, mas logo surgiram pessoas que achavam que o Second Life não teria muito futuro. Alguns arriscavam que “não havia objetivo”, como a maioria dos games e RPGs. Outros simplesmente diziam que “era muito chato”.

Continuo escutando sobre o jogo, muitas empresas ainda me consultam sobre o futuro do Second Life, e continuo mantendo o movimento pendular: ora acho que não terá sucesso, ora que pode ser uma questão de tempo.

Minha dúvida é ainda maior quando pesquiso os dados sobre audiência do Second Life nos países onde há a medição do IBOPE//NetRatings. A procura pelo jogo é quase inexistente e pior, está em queda. Talvez estejamos vivenciando um excelente caso de publicidade, com árduo trabalho dos assessores de imprensa, que conseguem divulgar o que querem para uma imprensa ávida por divulgar o mundo digital, mas com um produto que não decola. No Brasil, onde só existe a medição residencial da audiência, 142 mil pessoas diferentes usaram o Second Life em março, depois de um pico de 210 mil usuários em fevereiro.

Como o problema poderia ser com o ambiente de acesso, ou seja, que as pessoas não acessassem de suas casas, mas de seus computadores no trabalho, fui em busca dados dos Estados Unidos e eles mostram a mesma realidade: muito menos de 1% do total de pessoas com acesso, em cada ambiente, usou o jogo.

Algumas mudanças na estrutura do jogo poderiam atrair o público que gosta de outros games, mas que não gostaram desse, como indicar um objetivo mais claro. Outra possibilidade é que as pessoas joguem a partir de locais públicos, como cybercafés, Lan Houses ou escolas e, como não há medições conhecidas desses ambientes, esteja erroneamente achando que não há audiência.

Mas também é estranho o fato de não haver audiência nem no site Second Life, onde se obtém informações sobre o jogo, nem usando o aplicativo, onde efetivamente ele se realiza. Nos Estados Unidos, nem há sinais do uso do aplicativo. Que mistério! Algumas iniciativas, como a parceria com o portal iG, que promete um bairro brasileiro no jogo, podem fazer o quadro mudar radicalmente.

Lembro-me do lançamento do Iridium, uma espécie de telefone celular que tinha a capacidade de ser encontrado em qualquer ponto da terra, do deserto ao meio do oceano. Demandava uma bateria do tamanho da de um Scania de dez eixos. Muitos amigos comentavam, que maravilha seria ter um desses, comunicação em qualquer parte do planeta. Não conheci ninguém que tivesse comprado um... e a iniciativa extinguiu-se. Mas a publicidade, no caso do Iridium era propaganda mesmo, foi muito boa, pois todos conheciam o produto. Diante desse quadro, talvez estejamos diante do oposto da realidade virtual: o da fantasia real.