
O ano que mudou a Web brasileira


Recentemente, um jornalista me perguntou o que de mais importante aconteceu na Internet nos últimos 12 meses. Comecei a responder dizendo que a Internet brasileira havia voltado a crescer, depois de um período de certa estagnação, que o e-commerce estava se consolidando e que... “em duas palavras, qual o fato mais marcante?”, ele me interrompeu. Depois de alguns instantes, cravei: “Banda Larga”.

Na verdade, tudo que considero como virtude da Internet brasileira está relacionado ao fato de já termos perto de 70% dos usuários residenciais navegando em alta velocidade. E estou referindo-me a uma pequena melhora em relação ao tradicional modem, ou seja, qualquer coisa melhor que os 56 kbps das conexões discadas. Grande parte dos brasileiros ainda não conseguiu conexões de 512 kbps, por exemplo, que alguns analistas consideram o mínimo para chamarmos de banda larga de verdade.

Todo esse movimento que observamos na Internet do País, com o crescimento de várias categorias que antes quase não tinham audiência, com a consolidação do e-commerce, que já é usado por mais de 50% dos internautas residenciais, com a febre das comunidades, dos fotologs: tudo isso é fruto direto do uso de conexões melhores. Ou alguém consegue imaginar que o uso de videologs, nova ferramenta que promete fazer muito sucesso no Brasil, seria possível se ainda fôssemos um País com 80% de conexão discada? Com certeza, não.

Cada vez que menciono que navegávamos 7 horas por mês, em média por pessoa, em 2000 e que hoje passamos cerca de 20 horas usando a Internet mensalmente, praticamente triplicando o tempo de uso da Web, percebo que este é um feito que se deve creditar ao crescimento do uso da banda larga.

Só o começo

Mas, se o crescimento do número de usuários de conexões mais rápidas é constante, por que respondi ao jornalista que a banda larga é o fato mais relevante para a Web brasileira no último ano? Porque foi no começo de 2005 que o País passou a ter a maioria de seus internautas residenciais navegando via uma das tecnologias de broadband.

E isso é só o começo. Imaginem quando a maioria dos internautas brasileiros navegar com um mínimo de 512 kbps de velocidade? Não é por coincidência que cada vez mais vemos produtos de outras mídias, como TV, sendo oferecidos pela Internet, como os seriados de grande sucesso nos Estados Unidos, como Desperate Housewives e Lost, ou conteúdos jornalísticos e de novelas brasileiras, por exemplo. E a Copa do Mundo de Futebol está chegando...

Vivemos um período muito rico da história, de transformação profunda das relações dos seres humanos com seus pares. E essa transformação passa, em grande parte, pelas facilidades que o uso de banda larga proporciona. Aproveitemos!