
Agora é que são elas


No começo, lá pelos idos da década de 1960, a Internet (ou o que daria origem a ela) era um clube do bolinha. Criada em uma união entre militares e acadêmicos, era algo muito distante da realidade da sociedade e apenas alguns poucos usavam o que na metade dos anos 1990 transformaria o mundo.

Cinco anos após os primeiros portais brasileiros surgirem, ou seja, em 2000, 60% dos internautas eram homens. Nessa época, as mulheres visitavam 380 páginas em média, por mês, enquanto eles passavam por cerca de 650, ou seja, cerca de 70% mais conteúdo visto pelos homens. Isso não é difícil de ser entendido. No começo da Web comercial, havia pouco conteúdo direcionado para elas, além ser exigido do usuário uma capacitação técnica para a navegação muito maior que hoje.

Aos poucos esse quadro está mudando e em setembro de 2006 as mulheres já atingiram o patamar de 48,2% do total dos internautas residenciais no País. Para algumas faixas etárias (vide gráficos abaixo), elas já são maioria e visitam muito mais páginas que eles. Isso indica que, com o tempo, elas serão maioria da Internet, assim como são na sociedade. E esse tempo não deve tardar, pois a participação das mulheres é crescente e só diminuiu algumas poucas vezes desde 2000. Uma delas durante o período pós apagão em 2001. Por terem uma participação na economia e na administração do lar muito mais intensa e responsável que os homens, no pós apagão, elas abandonaram o uso da Web, provavelmente tentando manter os níveis de consumo de energia permitidos pelo governo federal para cada família.

Esse crescimento do público feminino na Internet obriga as empresas a disponibilizarem conteúdos diferentes e mais apropriados a elas. A maneira como se pensa a usabilidade dos sites e a forma como se faz publicidade online também devem ser afetadas. A análise da maneira como mulheres e homens navegam e o que consomem na Internet mostra dois mundos muito diferentes: 1) eles voltados ao prazer imediato, com conteúdo adulto, games e música e 2) elas mirando o futuro, com sites sobre saúde, muito esoterismo, educação/universidades, amizade, sites para envio de cartão de felicitações.

Todos os segmentos online, exceção aos puramente masculinos, como conteúdo pornográfico, por exemplo, colherão os benefícios do aumento da participação relativa das mulheres na Internet, especialmente aqueles que conseguirem entender que o universo feminino requer comunicação específica, linguagem própria e, principalmente, conteúdo que as satisfaça plenamente.

O próximo Natal será uma boa chance para os sites de e-commerce, que têm audiência predominantemente masculina, mostrarem que entendem a alma feminina e conquistá-las. Agora é que são elas!