
Interatividade ou morte!


Dias 9 e 10 de agosto ocorreu em São Paulo o Digital Age 2.0, um fórum de discussão da situação atual da Web no mundo e no Brasil. Como sempre, algumas palestras foram boas, outras nem tanto, mas é sempre interessante verificar o que algumas pessoas que fizeram a história da Internet pensam sobre o atual momento e o que acham que acontecerá nos próximos meses.

Particularmente estava interessado em ver duas pessoas: Martin Lindstrom e John Battelle, cujos trabalhos (Brand Child e Brand Sense, do primeiro e A Busca, do segundo) li recentemente. Quase tudo que disseram já estava em seus livros, mas serviu para recordar algumas coisas, muitas delas, inclusive, que muita gente do mercado, inclusive eu mesmo, e neste espaço, também já dissemos.

Lindstrom fez um apelo em prol da interatividade, dizendo não ser possível manter clientes sem estar totalmente voltado para o consumidor 2.0, aquele que quer se relacionar com a marca de sua empresa, caro leitor, da maneira que ele desejar, na hora que quiser, usando a mídia que preferir e, claro, ouvir de sua empresa apenas quando ela for chamada (pelo consumidor) a lhe dizer algo de relevante.

Essa turma de muito pouca idade, média de 12 anos, vê o mundo de maneira diferente daquela que pessoas da minha idade, já na casa dos 40 anos, o faz. Enquanto, nas contas de Lindstrom, um adulto lida com 1,7 canais (computador, celular, TV, outdoor etc, cada um é um canal para essa conta) diferentes simultaneamente, um pré-adolescente desses consegue trabalhar 5,4 canais ao mesmo tempo. Por isso, esse jovem quer estar no comando, porque sua atenção vale ouro. O recall dos anúncios de TV está desabando, afirmou Lindstrom, e o das mídias interativas, como celular e Internet, tende a ficar mais importante.

Apesar de ainda não ser totalmente verdade no Brasil, sua pregação deve ser ouvida já, para as empresas poderem se prepar para o consumidor 2.0. Citou o exemplo da Pepsi, que gastou 20 e tantos milhões de Euros no comercial da marca durante a Copa do Mundo de Futebol, em 2006, e teve resultados similares em uma campanha na Internet. Detalhe: a campanha online foi criada, produzida e veiculada por adolescentes chineses fãs da marca. Custo: zero para a companhia.

John Battelle também falou sobre sua experiência na criação de vários empreendimentos ligados à Internet e tratou do momento maduro da Rede. Para ele, a diferença entre o pré-bolha de 2000 e agora é que o mercado está maduro e apto para consumir a Internet participativa. Disse que gastou US$ 12 milhões para atrair 500 mil usuários para o site da revista Industry Standard, criada por ele e que recentemente um amigo relatou que havia conquistado os mesmos meio milhão de usuários sem gastar nada, apenas disponibilizando conteúdo gerado pelos próprios usuários.

Fiquei pensando após as palestras todas, especialmente estas duas: se a interatividade e os conceitos envolvendo a web 2.0, o consumidor 2.0 etc são tão importantes em outros países, imagine no Brasil, um dos países onde a adoção do conteúdo participativo e interatividade se dá de maneira mais forte. Como já mencionei em artigos passados, o brasileiro é líder proporcional em uso de mensagens instantâneas ou messengers, comunidades, blogs, fotologs, videologs, entre outras formas concretas de Web 2.0.

Em julho de 2007, a Internet brasileira bateu vários recordes, mais uma vez: atingiu 37 milhões de pessoas com acesso à Web em qualquer ambiente; 18,5 milhões de pessoas navegaram a partir de suas residências; a participação feminina na Web residencial chegou a 48,5% e, finalmente o último recorde: cada brasileiro passou 23 horas e 30 minutos navegando, apenas no ambiente domiciliar. É pouco? Mais de 100 milhões de brasileiros possuem um celular, extensão interativa e móvel da Internet. É o mundo 2.0 de Lindstrom misturando-se à maturidade do mercado de Battelle.

Acho bom as empresas começarem a se mexer, pois o mundo dos negócios está cheio de líderes de mercado que morreram por falta de agilidade. E o consumidor não sentiu sua falta...