O perigo em revelar informações pessoais nas redes sociais 
Site PleaseRobMe alerta para os riscos de revelar informações pessoais nas redes sociais

Um jovem holandês criou um site pra lá de polêmico para alertar as pessoas sobre os riscos de compartilhar informações pessoais na internet. O PleaseRobMe.com revela a localização de casas vazias com base em dados postados no Twitter

O site pega informações do jogo online Foursquare, que se baseia na localização dos participantes no mundo real. O problema é que alguns jogadores optam por informar automaticamente sua localização no Twitter.

Amstel criou o site com seus amigos Frank Groeneveld e Barry Borsboom. Os três ficaram preocupados com o fato das pessoas informarem de forma automática até mesmo quando os momentos em que não estavam em casa, facilitando o trabalho de bandidos que estivessem a procura de residências vazias para assaltar.

O site é basicamente uma busca de informações públicas no Twitter e foi criado em apenas quatro horas. Amstel garante que o objetivo não é ajudar assaltantes, mas sim conscientizar as pessoas quanto a importância de se manter certos dados privados.
