
A Cauda Longa balança o cachorro!


No final de 2005 e começo de 2006, escrevi três artigos para o WNews tratando das tendências para a internet. Mostrei, à época, que algumas mudanças já poderiam ser vislumbradas, como o fato de a língua portuguesa (e de cada país, também) não ser o principal veículo de comunicação entre os jovens. Pelo menos, não aquela que muitos de nós conhecemos desde a infância. Ou, ainda, o fato de muitas pessoas usarem os RPGs para construir uma vida paralela e mais agradável que a sua própria, assim como o fato de empresas estarem utilizando-se destas sociedades virtuais para testarem produtos que, se aceitos no mundo ficcional, seriam lançados no mundo real. Apontei também uma grande tendência à descentralização das comunicações, com o broadcast perdendo importância, enquanto a comunicação pessoa-pessoa ganhava espaço e adeptos.

Fiz essa recapitulação para realizar um diálogo com o livro “A Cauda Longa”, de Chris Anderson. Esse livro, que tem sido comentado por nove entre dez palestrantes que falam sobre internet, coloca brilhantemente a questão da desmassificação do consumo, especialmente daqueles produtos já atualmente digitalizáveis, como música, vídeos e livros. A noção predominante na grande indústria do entretenimento de que era essencial descobrir a galinha de ovos de ouro a cada temporada e vender milhões de exemplares do disco/filme/livro lançado está sofrendo um enorme processo de mudança. Anderson mostra que os títulos pouco consumidos (pouco mesmo, como músicas/filmes/livros que são compradas por uma dezena e às vezes uma ou duas pessoas nos Estados Unidos) já representam uma quantidade de dinheiro muito parecida com aquilo que vendem os “blockbusters”, ou seja, aqueles artistas que vendem milhões.

Em outras palavras, o que observamos na Internet há algum tempo com a comunicação e com o sistema de informação em geral, descentralizado, esfacelado e muito focado no usuário comum transmitindo seus valores para outros internautas, traduz-se no consumo na forma de uma gigantesca desmassificação do gosto da população. Nas palavras de Bob Young, do site Lulu.com, especializado em ofertar milhares de livros de poucos leitores, em entrevista ao Estadão de 12 de dezembro: “editores comuns querem 100 autores que vendam um milhão de livros cada. Nós queremos 1 milhão de autores que vendam 100 livros cada”.

Essa parece ser a grande tendência: desmassificar o consumo e o consumidor.

O problema é que todo o sistema de comunicação de massa, com seu formato broadcast, vive de sucessos. Aparecer no programa de auditório no domingo à tarde pode valer milhares de vendas de CDs. Isso vai mudar! As próximas gerações exercerão seu gosto fragmentado e a opinião dos amigos (que também tratei nos artigos do começo de 2006) será tão ou mais valiosa que 3 minutos de broadcast em TV nacional.

Talvez faça muito mais sentido às grandes emissoras criarem canais menores e mais especializados, cada um com programação diversificada, do que manterem o modelo centralizado que tenta massificar tudo. Com raras exceções, não valerá a pena financeiramente transmitir um programa para 100 milhões de pessoas e, sim, vários programas para alguns milhares de clientes. Primeiro, vemos que os anunciantes começam a buscar um maior foco, com menos pessoas impactadas, mas com qualidade do impacto muito superior e com retorno mais expressivo.

Segundo, outra tendência que chega com muita força é que as novas gerações não aceitam mais ser (tele) espectadores, pois querem interatividade, participação, querem ser criadores de conteúdo e consumidores daquilo que realmente os agrade. Talvez, o mundo se transforme numa enorme cauda longa e, aproveitando uma expressão comum ao mundo das pequenas vinícolas, os produtos sejam na sua maioria “de butique”, ou seja, para poucos e bons! É a história da cauda que balança o cachorro