Facebook e Twitter serão alvo de ataques constantes em 2010 
 

A McAfee divulgou relatório em estudo que aponta Twitter e  Facebook como as redes sociais preferidas dos criminosos virtuais em 2010. De acordo com o “Relatório de Previsões sobre Ameaças” liberado pela empresa, os ataques devem se concentrar nos aplicativos de terceiros como jogos, por exemplo. 

As ameaças devem aparecer principalmente no formato de cavalos de troia e botnets mais complexos e difíceis de serem detectados.

O documento aponta que o excesso de confiança nos contatos é um dos grandes chamarizes para sites contaminados com códigos maliciosos. Usuários do Facebook e do Twitter já sofreram com invasão de contas e spam contendo links perigosos enviados por robôs.

Outro ponto levantado pela McAfee é o uso de URLs abreviadas, muito populares nesses sites. Segundo a empresa, elas impedem que o usuário veja o endereço real, podendo eventualmente cair em armadilhas.
