
Unindo o tradicional e o moderno


Convivo com alguns especialistas em vinho. São apaixonados pelo tema e pelo produto. Eu também sou, apesar de não ser especialista. Esse hobby é caro...

Adoro uma discussão muito presente entre os apaixonados por esta bebida, envolvendo a modernização dos processos de vinificação e dos vinhos. Alguns produtores usam o processo arcaico, como amassar uvas com os pé nos lagares, muito comum em Portugal até há poucos anos, como motivo de orgulho. Ou os “supertoscanos”, vinhos considerados muito modernos pelos tradicionalistas. É uma longa discussão.

Esses temas me vieram à mente esta semana, quando olhava números de uso de sites de religião e espiritualidade, como o site do Vaticano, do Padre Marcelo ou de orientação espiritual para judeus ou espíritas, além das seções dos grandes portais, com horóscopo e misticismo em geral. Fiquei impressionado com a quantidade de pessoas que buscam conforto para o espírito usando uma das coisas mais modernas que existe, a Internet.

Só no mês de maio, 2,9 milhões de pessoas passaram por algum site desse tipo, somente usando seus computadores residenciais. Alguns desses endereços atraem perto de um milhão de visitantes em um único mês. Os puristas talvez defendessem que se deva buscar Deus na casa dele, ou seja, nos templos e igrejas espalhados pelo Brasil, mas muita gente parece ter optado por outro tipo de representante dele na terra: a Internet.

No lugar do padre, uma máquina, ao invés de um jogo de búzios pessoalmente, o próprio jogo, mas online. Pelos endereços mais acessados, parece que muita gente já prefere um site à tradicional visita ao Muro das Lamentações, em Israel.

Também impressionado fiquei com o número de visitantes dos sites de culinária: 2,3 milhões de pessoas. Há um pouco de tudo nesta lista, como endereços eletrônicos de grandes empresas de alimentação que oferecem receitas com seus produtos, seções dos grandes portais, com dicas para preparar alguns pratos, páginas que ensinam a cozinhar, a fazer pratos típicos, entre outras opções.

Tirando a questão espiritual, a culinária também é um caso parecido com a da religião. A cozinha sempre foi um ambiente de presença física, com os processos de preparação dos pratos tratados tradicionalmente, com os aromas tomando o ambiente, com os temperos sendo acrescentados com as mãos hábeis de alguém que conhece seu ambiente. Por isso, a entrada da Internet é fascinante, unindo o mundo dos segredos (quase todos os livros de receitas chamam-se “Segredos de alguma coisa ou alguém”), que é a cozinha, ao mundo da divulgação sem limites, que é a Web. São os novos tempos...

Acho que o choque atinge somente pessoas mais velhas, como eu. Talvez para os jovens, que jogam futebol, namoram e estudam por meio de seus computadores, buscar Deus ou uma receita na Internet é apenas uma tarefa a mais.