
A Internet brasileira tem a cara de seu povo


Assim com cada povo tem seu herói, cada país tem sua Internet. No Brasil não é diferente. É uma Web concentrada na classe A e B, bem ao estilo da distribuição de renda em nosso País.
Mas nossa Internet tem a ginga e o jeitinho do brasileiro, que teima em ser diferente de todos os outros países de primeiro mundo. Se eles navegam em casa, no conforto do lar, aqui navegamos na escola, na biblioteca, no telecentro. Nos países de primeiro mundo onde a Nielsen//NetRatings faz suas medições, no mínimo 90% das pessoas que têm acesso à Internet, podem fazê-lo em suas casas.

Por estas bandas, dos 32 milhões de brasileiros que declaram ter acesso à Web, 58% podem navegar no domicílio, um número bem inferior ao que se vê nos países desenvolvidos. Mas a maior diferença entre nosso país e os outros, é a quantidade de pessoas que podem usar a Internet em locais públicos. Por aqui, esse número rivaliza com o do acesso em casa. É isso mesmo! Nosso internauta não tem dinheiro para bancar o custo de ter um computador, uma linha telefônica e um provedor de acesso, mas não desiste de ser um usuário. Ele usa os vários pontos disponíveis na cidade e navega.

Grande parte das mães brasileiras sonha em dar Internet para seus filhos, pois isso representa a chance de um futuro melhor para eles. E, aparentemente, essas mães estão concretizando esse sonho, não dando um computador para o filho, mas incentivando-o a usar a Rede na escola, na biblioteca e, quando sobra um dinheirinho, no McDonalds ou no cybercafé. É a Internet com jeitinho brasileiro!

A figura ao lado mostra a Internet brasileira no total de usuários em relação à população com 16 anos ou mais e que habitam uma residência com telefone fixo, bem como os usuários divididos em três ambientes: casa, trabalho e outros locais. Os 51,4% representam o total da Internet brasileira, 32 milhões de pessoas com acesso. 