
A Web brasileira amplia-se


Em artigos passados tratamos de conteúdos e serviços que mais atraem os brasileiros, quando comparados a usuários de outros países. Vimos que quaisquer mecanismos de comunicação, como mensagens instantâneas, comunidades, chats, e-mails ou sites das operadoras de telefonia móvel são mais usados no Brasil do que em qualquer outro país medido pela metodologia Nielsen//NetRatings.

Mas a Web brasileira não se resume à comunicação. Muito menos pode ser confundida com atividade de jovens que conseguem lidar com a tecnologia. Longe disso, a Internet de nosso País mostra muita força em várias áreas e para vários conteúdos diferentes. Auxiliado pelo aumento sustentado da adoção de conexão via banda larga, que permite ao internauta visitar muito mais páginas em muito menos tempo, facilitando a navegação e incentivando o consumo de novos conteúdos, o brasileiro mostra sinais consistentes de que o uso da Internet não é apenas um modismo, mas faz parte do dia-a-dia das pessoas, como tomar um café ou receber uma ligação no celular.

Considerando-se os dados de fevereiro de 2006 contra o mesmo período de 2005, os maiores crescimentos indicam uma Internet diversificada e pouco ligada à comunicação do dia-a-dia. Aquilo que era pouco procurado começa a despertar interesse.

A categoria que mais cresceu (89,6%) foi Casa e Moda, que congrega os sites que falam sobre beleza, culinária, cuidado com a casa e jardins e até venda e aluguel de imóveis; em segundo lugar, com 73% de crescimento no ano, vieram os endereços da categoria Viagem e Turismo, onde são classificados as companhias aéreas, os sites de hotéis e páginas com informações para turistas. Logo depois, com 54,2% de crescimento no número de usuários, está a categoria Família e Estilo de Vida, com páginas que tratam de saúde, condicionamento físico, nutrição, sites para crianças, sites para paquera/relacionamento, endereços sobre animais de estimação e páginas que tratam de religião ou espiritualidade em geral.

Automóveis foi outra categoria que cresceu muito (48,4%), com sites dos fabricantes, informações sobre veículos e páginas dos revendedores de peças e similares; finalmente, a categoria Educação e Carreira, com sites de universidades e endereços que oferecem emprego e auxílio profissional, com 45,9% de crescimento.

Considero um sinal de amadurecimento que as categorias citadas acima tenham sido as que mais cresceram nos últimos 12 meses, pois isso mostra que a Internet evoluiu, passando de um ambiente com uma carga de tecnologia muito grande e apenas para iniciados, situação anterior à Internet comercial, para um mecanismo para ser usado por todos, com conteúdo atraente para todos os gostos.
 
Para aqueles que ainda duvidavam da Internet como mídia, um conselho: aproveitem!