
A Internet brasileira, a TV e a interatividade


Nas últimas semanas muito se falou sobre o sucesso do You Tube, um videolog que surgiu há pouco mais de um ano e que, originalmente, servia para transferência de arquivos eletrônicos muito pesados. Eu havia usado o You Tube algumas vezes em 2005, por indicação de uns amigos de Bauru, e nunca mais havia ouvido falar nele. De repente, as pessoas começaram a comentar sobre vídeos caseiros, cenas engraçadas na TV, malabarismos do Ronaldinho Gaúcho, entre outras coisas, tudo disponível no videolog.

Fiquei curioso para saber se esse falatório todo iria refletir-se em audiência no endereço eletrônico e poucos meses depois o tal do You Tube saiu de 57 mil visitantes únicos em dezembro de 2005, para cerca de 1,5 milhão de usuários em maio de 2006 (ver gráfico abaixo). Sabemos que a teoria de marketing enfatiza o boca-a-boca como uma ferramenta importante no processo de adoção de um novo produto ou tecnologia, mas a Internet potencializa esse fenômeno. Além do tradicional boca-a-boca, a Web ainda acrescenta o link-a-link ou email-a-email, ou sei lá como chamar esse processo em que um amigo envia um link para outro que o retransmite para outros 10 amigos, formando uma cadeia gigantesca em alguns dias ou até horas.

Interatividade é a questão

Quando confirmei o crescimento rápido, minha primeira reação foi imaginar que as pessoas estavam tentando tirar da Internet a visualidade que a TV proporciona, uma espécie de porto seguro ou corrida para algo que nos é familiar, ou seja, a imagem televisiva. Mas, em um segundo momento, com uma reflexão mais intensa, acredito que o que faz as pessoas moverem-se rapidamente para o videolog é a interatividade, esse algo mais que é o grande diferencial da Internet. Na verdade, parece que poder contribuir com algo pessoal, com uma imagem que eu escolhi ou que eu pessoalmente achei divertida, é o que atrai as pessoas. Aliás, essa interatividade inerente à web coloca em xeque as outras mídias, pois os jovens de hoje, que nasceram sob a influência da Internet, exigirão interatividade de tudo que lhes seja apresentado, e esse movimento da TV digital em busca da interatividade já é reflexo dessa necessidade.

O que ajudou a convencer-me de que o sucesso do You Tube não era uma tentativa de buscar a TV dentro da Internet, foi a comparação que fiz entre o crescimento do Orkut, outro fenômeno recente da Web local, com esse crescimento do videlog. A segunda figura abaixo mostra que a comunidade cresceu mais rapidamente (o gráfico mostra de abril a novembro de 2004 para o Orkut e repete outubro de 2005 a maio de 2006 para o You Tube), indicando uma busca pela interatividade, pela construção conjunta de algo comum. Há outros exemplos, como o Wikipedia ou os blogs e fotologs, que indicam a mesma direção. Essa busca por uma mídia mais interativa e participativa já estava muito claro quando O’Reilly e seus amigos conceberam a idéia da Web 2.0.

O que fica disso tudo, é que o internauta não quer mais só ver imagens belas ou engraçadas, mas quer participar da criação e da exibição delas. Quer interagir!