
Web: O que vem por aí (1)


A Internet, ao lado do celular, é a mídia que mais rapidamente inova. Desde sua expansão comercial, na metade da década de 1990, tivemos a febre do e-mail no início, a descoberta do conteúdo gratuitamente acessável logo depois, o e-commerce e o e-banking como vedetes no final do milênio, a música gratuita com a explosão do uso do Kazaa, os Blogs, os Fotologs, as Comunidades, os Comunicadores Instantâneos...

Qual será a próxima novidade? Ou já esgotamos nosso arsenal criativo? Quais as tendências?*
A primeira grande tendência é que a língua do País, falada e escrita, já não é a principal forma de comunicação entre os usuários de Internet. Se considerarmos que as últimas febres da Web foram os blogs, os fotologs, comunidades e instant messengers, em que carinhas, símbolos, contrações de palavras e palavras inexistentes no dicionário preenchem todas as linhas, percebemos que essa tendência já está acontecendo e deve continuar nos próximos anos e qualquer novidade possivelmente terá essa informalidade muito forte.

A segunda tendência é ligada aos games e RPGs ou Role-Playing Games. A pesquisa da Millward Brown indicou que há pessoas que já vivem dos RPGs, ganhando “poderes” virtuais e vendendo-os em um site de leilões. Além disso, alguns jogadores vivem como personagem do RPG e não mais a sua própria vida. Isso, como tendência, pode indicar uma dificuldade em aplicar as teorias do marketing para segmentar o público-alvo, já que os hábitos das pessoas podem ser dúbios, por viverem uma dupla ou tripla personalidade.

Alguns especialistas dizem que as comunidades, chats, sites de encontros e até os messengers incentivam esse tipo de comportamento, pois nunca sabemos se aquela linda mulher que nos escreve é de fato bonita... nem se é mulher. Portanto, o futuro da Internet deve passar por essa dualidade entre a representação de um personagem para a sociedade e o sujeito da intimidade.

Aparentemente, quanto mais informal é o mecanismo, mais usado ele tenderá a ser. Nesta categoria citamos os fotologs, as comunidades e os comunicadores instantâneos, que já têm quase o mesmo número de usuários que os e-mails. Por outro lado, quanto mais formal, maior a chance de perder importância no futuro. Nesta categoria estão os e-mails (que estão longe de serem formais, mas, em relação aos instant messengers, são) e até os chats. Os blogs estão procurando um caminho próprio: começaram como mecanismos de comunicação de amigos com o mundo, mas ganham cada vez mais funções institucionais, com gente famosa e jornalistas usando-os como mecanismos formais de comunicação com seus públicos. Na próxima coluna continuarei com esse tema. Até lá.

*O que apresentei nesta coluna são algumas tendências que devem pautar a comunicação entre empresas e clientes nos próximos períodos, especialmente os jovens internautas. Muitas dessas tendências são fruto direto de uma pesquisa realizada pela Millward Brown em sete países, inclusive no Brasil, e que virou um livro chamado Brand Child, de autoria de Matin Lindstrom. Essas tendências têm a mesma função dos vestidos de desfile de moda, ou seja, indicar para onde caminha o setor, muito mais do que servir como base concreta para tomada de decisão imediata.