
O internauta brasileiro quer se comunicar



Há cinco anos acompanho o desenvolvimento da Internet residencial brasileira. Mês a mês, novos dados estatísticos sobre como navega o usuário da Web no Brasil e de outros dez países (Brasil, Estados Unidos, Austrália, Japão, França, Alemanha, Itália, Espanha, Suécia, Suíça e Reino Unido) mostram as preferências de cada povo quando online.

Ao consolidar todos os dados, forma-se uma figura muito clara, indicando que o internauta brasileiro tem sido atraído pelos comunicadores instantâneos (MSN Messenger ou ICQ, por exemplo), blogs, fotologs, comunidades (Orkut, por exemplo), sites das operadoras de telefonia móvel (Vivo, por exemplo) e salas de bate-papo. O e-mail, embora disseminado no Brasil, não é mais usado do que nos outros países, talvez por ser mais formal do que os outros tipos mencionados. Em outras palavras, os brasileiros são campeões de uso dos comunicadores instantâneos, blogs, fotologs, comunidades e sites de telefonia móvel.

O exemplo do Orkut talvez represente bem a maneira como o brasileiro é apaixonado por comunicar-se. No Brasil, em outubro de 2005, 6,2 milhões de pessoas visitaram a comunidade Orkut, o que representou 52,7% do total de brasileiros que navegaram a partir de suas residências. O segundo país com mais visitantes foi a Itália, com 68 mil ou 0,39% do total. Os dois gráficos a seguir, um com o número de visitantes únicos e o outro com o alcance sobre o total de usuários residenciais, mostram de maneira mais detalhada a comparação do uso do Orkut entre os países.

Tal característica do brasileiro, que o diferencia dos outros usuários, ainda não foi totalmente explorada pelas empresas que atuam no País, que poderiam oferecer comunicadores instantâneos ou blogs para que seus clientes possam contatá-las de maneira mais informal, como o brasileiro parece preferir.

A figura abaixo mostra o uso do Orkut em 11 países, por aAudiência única e por alcance sobre o total dos usuários residenciais. 