
A faca e o queijo


Algumas expressões populares me fascinam desde criança. “Estar por cima da carne seca”, “dar a volta por cima”, “em terra de cego, quem tem um olho é rei”, “não se faz omelete sem quebrar os ovos”, entre outras. Elas ajudam a ilustrar situações cotidianas, resolvendo o problema de ter de encontrar palavras exatas para dizer algo simples. No caso da internet, há um desses dizeres que nos ajuda a entender o momento vivido pela mídia e por seus usuários: “estar com a faca e o queijo nas mãos”.

Aplicada ao meio Internet, o queijo é toda possibilidade oferecida ao internauta, todos os conteúdos, essa explosão de interatividade, de movimento caótico e ao mesmo tempo organizado (sabe Deus como). A faca, no caso, é o instrumento que permite essa interação com o desejo, com aquilo que buscamos: a banda larga. Todo esse enorme crescimento em número de usuários, em horas de uso da rede, o grande aumento de muitos tipos diferentes de conteúdo e a possibilidade de explorar novos assuntos e serviços estão fortemente associados ao crescimento constante da quantidade de usuários das conexões rápidas.

Se não, como explicar que o brasileiro é o maior consumidor proporcional de vídeos entre os dez paises medidos com a mesma metodologia, principal usuário de blogs, fotologs, música, entre tantos outros conteúdos que demandam uma capacidade grande para download ou visualização?

Se não fosse essa “faca”, teríamos menor capacidade de experimentar o “queijo” do conteúdo televisivo na Internet, que conta com cada vez mais fãs, de rever os gols da rodada de fim de semana do campeonato brasileiro de futebol, ou assistir ao vivo a renúncia do ex-presidente do Senado Federal na BandNews, transmitida na Rede por meio de um grande portal brasileiro. Se não, como milhares de internautas sentiriam pena de um importante jornalista esportivo que publicou em seu blog um vídeo da cantora Maysa interpretando “Meu mundo caiu”, mostrando sua frustração com a queda de seu time do coração para a segunda divisão do futebol nacional?

Observando os sites que mais recebem usuários que se utilizam de banda larga para navegar, percebemos que todos ganham com esse crescimento, pois o uso de conexão rápida alavanca o uso dos sites de e-commerce, dos bancos, de entretenimento, de notícias, de viagens e turismo, de educação, de culinária, de esportes, de saúde, ou seja, o meio Internet cresce.

No Brasil de hoje, quase 80% dos usuários residenciais usam algum tipo de conexão rápida, número que pode diminuir um pouco com a forte inclusão da classe C, além da mudança nas regras do faturamento da telefonia fixa. Mas a tendência continua sendo de crescimento.

Essa experiência que alia rapidez (ainda longe do padrão norte-americano, japonês ou europeu, mas ainda assim, rapidez) à interatividade serve de experiência para a chegada da TV Digital, que poderá mudar o padrão do consumo de mídia no País, além de influenciar e ser influenciado pelo mercado gigantesco de telefonia móvel, cada vez mais usado como plataforma de acesso à Internet.

O gráfico que aparece aqui vale mais que mil palavras para mostrar o tamanho dessa “faca” no Brasil.