
O lugar da Internet


Cada época tem sua lógica, diretamente ligada ao momento tecnológico que se vive. Imagino que para os assírios ou babilônios, emitir uma comunicação entre autoridades era um trabalho de muitos dias, pois envolvia ter o material necessário à mão (pedra, pergaminho, pele de animais ou sei lá o que se usava à época), enviar um mensageiro à pé ou em lombo de animal. Mas era um tempo aceitável para aquele momento histórico. Era normal.

Igualmente normal há alguns séculos era uma estada em casa de amigos ou parentes demorar meses ou anos. Claro, a viagem demorava semanas e o tempo de permanência deveria ser longo o suficiente para valer a pena. O modelo mental da época operava nesses parâmetros. Era normal, também.

Hoje em dia, por influência da Internet e do celular, entre outras coisas, tudo tem de ser muito rápido, imediato. Esse novo modelo mental começa a arraigar-se entre nós, a ponto de já saber de amigos que dormem com o messenger ligado, para, em caso de alguém enviar uma mensagem, ouvirem o aviso sonoro e levantarem-se para lê-la.

Essa necessidade ajuda a entender alguns dados sobre o número de horas de consumo de Internet ou computador, por exemplo. Dados de junho de 2006 do IBOPE//NetRatings indicam que, em média, cada adolescente entre 12 e 17 anos de idade passou cerca de 43 horas por mês usando seu computador, fazendo uma sessão a cada 24 horas. Isso equivale a quase o tempo de um jogo de futebol por dia! Apenas o consumo de TV, em alguns casos, é maior que isso.

Nosso modelo mental, de alguns pouquíssimos anos para cá, passou a ser dependente do computador e da Internet. Por exemplo: achar a loja mais perto de casa: Internet e não páginas amarelas; saber a população do Amapá: Internet e não a Enciclopédia Barsa; aos poucos, nosso dia-a-dia vai sendo mudado em todas as atividades, por simples que sejam.

Essas crianças e adolescentes brasileiros vivem esse modelo mental mais intensamente ainda, pois não sabem o que significa páginas amarelas ou Barsa. Já nasceram sob o signo da Web. Quando tornarem-se consumidores autônomos com renda própria, e será rápido, as empresas terão de repensar a maneira de falar com eles.