Sexting, troca de imagens sensuais, se espalha cada vez mais 
Reproduzo artigo do amigo jornalista André Machado (O Globo) com  interessante matéria sobre “Sexting”. 
Estudo mostra que a troca de imagens sensuais pelo celular - o sexting - se espalha cada vez mais entre adolescentes


Hoje, falar de email é ultrapassado - a moda é tuitar ou enviar SMS e MMS pelo celular. Mas o envio de textos via mobile ganhou um derivado preocupante: "o sexting" (mistura de "sex" com "texting"), troca de fotos com sugestão sensual ou até mesmo em poses nuas, principalmente entre adolescentes. A prática é tão disseminada, especialmente nos EUA, que o Pew Internet & American Life Project concluiu recentemente uma pesquisa sobre o tema. Foram entrevistados mais de 800 adolescentes entre 12 e 17 anos, e 800 pais.
