
Pelé, MPB, Carnaval, Caipirinha e Internet


Durante minha já longa vida profissional, tive a oportunidade de trabalhar em algumas empresas com sede em outros países. Já tive experiências com companhias com sede na Califórnia e em Nova Iorque, nos Estados Unidos, em Tóquio, no Japão, em Madri, na Espanha, em Oxford, na Inglaterra e em Sydney, na Austrália. Países diferentes, mas algumas coisas eram muito parecidas:

1) Todos conheciam Pelé e nossa qualidade futebolística;

2) Algumas das estrelas de nossa MPB também eram conhecidas. Chico Buarque, Caetano, Gil, Tom Jobim, pelo menos um deles, eram conhecidos;

3) Nosso carnaval era, ao lado do Cristo Redentor, uma das coisas que mais despertavam curiosidade nos estrangeiros. Lembro-me de que todos os anos comprávamos todas as revistas relativas ao carnaval e enviávamos por malote (Internet não existia) para as pessoas da matriz, para deleite dos executivos estrangeiros;

4) E nossa caipirinha, conhecida mundialmente, era objeto de desejo de muitos turistas. Tive um chefe norte-americano que, toda vez que vinha ao Brasil, além de consumi-la nos restaurantes ainda levava umas garrafas de pinga para fazê-la para seus amigos de lá.

Lembrei-me desses símbolos nacionais nos últimos tempos quando me dei conta de que a Internet pode ter se juntado a esse seleto grupo de representantes brasileiros. Quando, no IBOPE//NetRatings, começamos a falar que os brasileiros eram sofisticados enquanto navegavam, que tinham comportamento de internauta comparável ao dos norte-americanos, franceses ou espanhóis, muitos diziam não ser verdade.

Quando percebíamos que havia um consumo médio de páginas e tempo por pessoa muito acima da média dos outros países, muitos comentavam ser impossível. Cheguei a presenciar palestras de profissionais renomados do mercado local nas quais diziam claramente que não acreditavam no número do IBOPE//NetRatings, que o maior tempo devia ser demora em baixar as páginas, pois onde já se viu navegarmos mais que os norte-americanos ou japoneses!

Quando começamos a dizer que no Brasil se consumia mais blogs, mais fotologs, mais comunidades, mais videologs, mais messengers, mais conteúdo participativo do que em qualquer outro país onde temos as medições regulares, muitos torciam seus narizes, indicando que não poderia estar certo tal número.

O mercado começou a ter certeza de que os números do IBOPE//NetRatings estavam certos quando um vice-presidente da MSN declarou que achava incrível o volume de Internet consumido no Brasil. Indicava que, para a maioria dos produtos online, como seu messenger, por exemplo, os brasileiros eram imbatíveis.

O mercado passou a ver o potencial da Internet brasileira quando em agosto de 2007 o Wall Street Journal, em artigo do jornalista Antonio Regalado, mostrou nosso País como referência mundial do consumo de Internet, local para onde os executivos voltavam seus olhos para entender para como a internet caminharia em seus países no futuro.

O mundo passou a ver a Internet brasileira como símbolo do País, quando dez entre dez grandes empresas que atuam com produtos e serviços que requeiram interatividade olharam para o Brasil como ponto de referência, com a certeza de que ficar fora do mercado brasileiro seria dar um tiro no pé.

Demoramos a reconhecer que somos estrelas da Internet mundial, mas as empresas estrangeiras já colocam nossa Internet ao lado de Pelé, de nossa MPB, do carnaval e da caipirinha, como instituição nacional. Muitos ainda podem duvidar, mas basta olhar para os gigantes da Internet, como Google, MSN, Microsoft: todos com presença física em nosso País, todos cientes do potencial desse mercado. Murdoch também descobriu. Se não, por que ele decidiu abrir uma versão brasileira de seu MySpace?

Agora, com licença, pois vou acessar a Internet para ver o curta-metragem sobre a vida do Pelé, ouvirei “Pela Internet”, do Gil, votarei na rainha do carnaval de São Paulo no meu portal favorito, além de pegar uma receita para fazer caipirinha no site de culinária que mais gosto. Para tomá-la offline, é claro!