
O e-commerce e a confiança


Por razões profissionais e acadêmicas, tenho me dedicado a estudar a Internet como um todo e o e-commerce em particular. Os últimos estudos aos quais tive acesso tratavam de temas similares: o que o e-consumidor considera importante na hora de pesquisar preço ou comprar pela Internet? Todos os trabalhos chegam a resultados próximos, mas um deles chamou minha atenção mais do que os outros: um artigo publicado na MIS Quartely, datado de março de 2006, assinado por Paul Pavlou e Mendel Fygenson. Nele, os dois autores propõem avançar um pouco em relação à TPB ou Theory of Planned Behavior, teoria que estuda os aspectos que influenciam as ações dos indivíduos.

Depois de realizarem uma pesquisa com algumas centenas de pessoas, os autores chegam a oito elementos que resumem o processo de decisão de um internauta que procura preços ou compra online. São eles:

1) confiança na loja e no processo online;

2) percepção da utilidade da Internet no processo de compra;

3) percepção da facilidade do uso da Internet e do site específico;

4) tempo de carregamento das páginas do site (para pesquisa) ou valor do produto, ou seja, qualidade e preço (para compra);

5) tempo disponível (para pesquisa) ou recursos disponíveis (para compra);

6) usabilidade do site (para pesquisa) ou diagnóstico do produto, ou seja, informações suficientes sobre ele (para compra);

7) ambiente seguro;

8) habilidades do usuário para colher informações ou comprar pela Internet.

Cada um desses elementos tem sua importância nos processos de pesquisa de preço e de compra, com destaque para a demora para carregar páginas, que influencia negativamente na busca por informações nos sites de e-commerce e para a percepção da facilidade de uso da Internet e do site específico, que influencia positivamente a compra.

Os autores, em conformidade com todos os outros estudos que li neste período, atestam que procurar informações sobre produtos ou serviços é um passo na direção da compra, ou seja, a chance de comprar em um determinado site aumenta quando o internautas buscaram informações naquele mesmo site.

E o mais importante: o fator que altera todos os outros é a confiança. A confiança no site e no processo online influencia o comportamento do internauta, tanto aumentando a importância dos fatores que influenciam positivamente a busca por informações sobre o produto ou o ato de comprar, quanto diminuindo os fatores que criam resistência ao e-commerce.

Em um momento histórico onde o preço é quase uma commodity, fortemente influenciado pelos comparadores de preço, e em que os sites das lojas incorporam facilidades de navegação de seus concorrentes, tornado-os muito parecidos, voltamos (ou nunca saímos) ao marketing tradicional: diferenciação pela marca, que é a concretização da confiança do consumidor em um fornecedor. O mundo, afinal, não mudou tanto assim: apenas tornou-se mais interativo.