
Copa do Mundo em setembro


Desde criança vejo a movimentação que a Copa do Mundo de futebol proporciona ao País, comparável, em menor escala e restrito a alguns estados, somente ao carnaval. Lembro-me de um dia estar dirigindo pela Avenida Pacaembu, em São Paulo, na hora do jogo do Brasil contra alguma seleção, durante a Copa. De repente, ouvi uma massa humana gritando gol. Olhei pelo pára-brisa do carro e vi centenas de pessoas penduradas nas janelas de seus apartamentos gritando desesperadamente, comemorando um gol da seleção brasileira.

Em dia de Copa do Mundo de Futebol não é suficiente comemorar, é necessário mostrar euforia e gritar na janela de casa ou na própria rua, deixando claro a alegria sentida. Mais que isso, é importante conversar sobre os jogos, os gols, indo a bares e festas, vestido com a camisa amarela e isolar quem não gosta ou não acompanha o evento.

Sempre achei que somente esse evento esportivo tinha a capacidade de unir a nação, sintonizando todos na mesma estação, a do futebol brasileiro. Era a festa que unia a nação, fazendo gaúchos, mineiros e maranhenses sentirem que são um único povo, apesar das enormes diferenças no falar, no vestir e na cultura em geral, que separam esses brasileiros.

Há duas semanas, no meio de setembro, pensei que o Brasil havia retomado o clima de Copa do Mundo (talvez porque foi frustrante a que vivemos em 2006), centrando todas as atenções em um único evento, suplantando até mesmo a grave crise política/moral que assola nosso País. A todos os lugares que fui, o assunto era o mesmo: o vídeo caliente mostrando uma de nossas musas de plantão com seu namorado, em “lua-de-mel” em uma praia espanhola. Poucas vezes vivenciei uma população inteira, a de internautas, movendo-se para ver, rever, enviar a amigos, comentar nas ruas, nos bares e nos ônibus um único assunto: ela, a ex do ex-craque, agora com o outro, nas terras do ex.

Nos jornais de domingo, mais clima de Copa do Mundo. Nas capas dos grandes jornais, psicólogos, famosos, especialistas em mídia, marqueteiros (só faltou a Dona Zica e Dona Neuma, como diria Carlos Heitor Cony) analisavam as cenas e os motivos que levam as pessoas a se exporem e outras a querer ver a exposição destas. O fenômeno não se restringe aos famosos, atingindo também a pessoas comuns, que por causa da Internet alcançam seu momento de glória: vide caso “sanduíche-iche”. É força da Internet interferindo no conteúdo das outras mídias.

A Internet pautou todas as mídias há duas semanas. Ouvi pessoas sem acesso à Internet comentando o caso, tomando partido da modelo ou defendendo a liberdade do autor das cenas de mostrá-las na Web. A ex-primeira-dama de nosso ex-maior craque viveu seu dia de Copa do Mundo, quando até quem não gosta de futebol, acaba assistindo aos jogos. É a Internet 2.0 e participativa, para o bem ou para o mal.