A Internet é o fundo do mar


Desde criança fico fascinado com documentários sobre o fundo do mar. A cada novo programa, descubro novas criaturas, algumas bem bizarras, cuja existência eu não fazia a menor idéia. Mesmo quando vejo programas sobre animais mais conhecidos, como baleias ou tubarões, fico boquiaberto com novas informações.

Recentemente, vi um documentário sobre um mergulhador que queria testar uma teoria sobre como amansar tubarões brancos. Ele acreditava que ao tocar a ponta do corpo do animal, que em mamíferos chamaríamos de focinho, o tubarão ficaria tranqüilo e não atacaria. Pareceu-me que conseguia mesmo acalmá-los. Incrível!

Mesmo os biólogos marinhos, cuja vida profissional está ligada ao estudo do mar e seus habitantes, surpreendem-se com novos peixes ou crustáceos recém descobertos. Há pouco tempo, anunciou-se que os japoneses conseguiram filmar uma lula gigante, cuja existência parecia pertencer ao mundo da ficção. No começo deste ano, fomos surpreendidos por uma invasão de águas-vivas no litoral brasileiro, queimando banhistas de norte a sul do País. Neste caso, o bichinho era conhecido, mas virou notícia ao atacar em grande escala.

Ou o caso dos tubarões de Recife, Pernambuco, que atacam banhistas desde que perderam seu local de alimentação, com o permanente estado de alerta e proibições de banho em algumas praias. O mar é imprevisível, mesmo! Não sabemos muita coisa sobre a maioria dos peixes ou mamíferos do mar, apesar de termos boa parte de nossos alimentos vindos dali e de passarmos algumas de nossas férias à beira dele.

Quando olho para a Internet e seus movimentos ou tendências, lembro do mar. A cada dia aparecem novos bichos, alguns grandes, outros pequenos, mas quase sempre surpreendentes.  Em todas as áreas de interesse brotam novidades. Para um de meus clientes na área de telefonia móvel, mostrei que estavam surgindo vários sites de serviço para celular, alguns voltados para ringtones (cuja febre parecia ter passado, mas voltou com muita força), outros para games específicos para telefonia móvel, sites de conteúdo para celular, que vão desde horóscopo diário até dicas de entretenimento ou finanças, entre muitas outras novidades.

E crescem de zero a um milhão de usuários em poucos meses! E esse é o ponto fascinante: aparecem, tornam-se conhecidos e crescem rapidamente. Ou ainda o forte crescimento dos sites de classificados, aquele serviço que nossos pais usavam muito para procurar carro ou casa. É, chegou a vez deles! E passaram a receber muitos visitantes todos os meses, como se a Web 2.0 descobrisse o comércio eletrônico, com internautas falando com seus pares diretamente, como se estivem trocando música ou arquivos na Internet.

Tenho ouvido muitos profissionais e analistas de mercado falando que a Internet está consolidada para algumas empresas e para alguns serviços e que essas empresas dominarão o mundo nos próximos anos. Falam isso como se a Internet fosse previsível e como se o usuário desse meio também fosse previsível e imutável em seus gostos e interesses. Ao contrário, acho que é cada vez mais difícil prever qualquer coisa na Internet.

Assim como vimos nascer, dominar e depois sumir muitos sites de conteúdo e/ou serviços (quem são hoje no Brasil o Altavista, AOL ou ICQ? Mas foram gigantes em seus nichos em passado recente), os líderes da Internet de hoje não podem achar que estão nadando em uma piscina, onde o imprevisível é difícil de ocorrer. Na verdade, nadam em mar profundo, com muitas criaturas desconhecidas ou já mapeadas, mas que podem ser transformadas em ícones de um nicho ou de uma geração de internautas.

Principalmente, porque a Internet brasileira está crescendo muito, cerca de 50% ao ano em número de usuários, e esse crescimento vem do fundo do mar da Internet, do desconhecido mundo da classe C, que começa a mostrar sua cara, e das crianças e jovens de uma nova geração. Todo esse movimento que vemos na Web brasileira pode significar novas maneiras de consumir e gerir informação e conteúdo, mudança de gostos e preferências, com conseqüente eleição de novos nomes na Internet, novos serviços e novas relações entre pares.

Parafraseando o que se diz sobre bebês e juristas: do fundo do mar e das entranhas da Internet, nunca sabemos o que pode surgir. Mapeamos as tendências, acompanhamos a evolução dos usuários, mas novos espécimes surgem e nos surpreendem. E podem acabar com nossos negócios enraizados e bem estabelecidos.

E isso é bom, pois permite que novos empreendimentos tentem a sorte na Internet diariamente. E todos com chance de virar o novo hit nas praias online brasileiras, de serem as água-vivas de um único verão ou mudarem a maneira de usar a Internet, como os tubarões famintos de Recife.