
Web: O que vem por aí (2)


Nesta coluna abordaremos mais duas tendências importantes para os próximos anos: a necessidade de pertencer a um grupo e a convergência entre Internet, telefonia celular e TV.
A Internet brasileira é jovem em relação a outros países. Apesar de 36% dos internautas residenciais ter mais de 35 anos de idade, 46% de nossos usuários domésticos estão abaixo dos 25 anos.

Por causa desta característica, fazer parte de um grupo, ser respeitado pelos amigos, mostrar-se aos outros ou ser membro de uma tribo é muito importante. Essa necessidade de ser aceito pelos pares, muito característica dos pré-adolescentes, adolescentes e jovens adultos ajuda a explicar porque Blogs, Fotologs, Comunidades e Comunidadores Instantâneos fazem tanto sucesso em nosso País. Por aqui, essa tendência de estar junto aos amigos é mais acentuada do que em outros lugares, pois o brasileiro tem um prazer extra em comunicar-se.

E é engraçado como algo que era restrito aos usuários mais novos, hoje é comum a todas as idades, pois todas as faixas etárias adotaram as Comunidades e os Comunicadores Instantâneos. Tenho amigos que dizem nem gostar de estar nas comunidades, mas que sofreram pressão de seus colegas para que tivessem um endereço em um instant messenger qualquer e que se cadastrassem em uma comunidade. Quem não usa esses mecanismos, acaba passando por antiquado e teme afastar-se do mundo. Por isso, devem permanecer em alta nos próximos anos e, muito provavelmente, futuras novidades interativas que tenham como ponto forte a comunicação informal, têm grande chance de vingar no Brasil.

Outra tendência importante, até porque no Brasil temos mais de 80 milhões de celulares, é a convergência cada vez maior entre Internet e celular. Já vemos indícios desse uso complementar em nosso País, e citar alguns exemplos ajuda-nos a entender como isso já é uma realidade:

1) Somos um dos maiores usuários de sites de operadoras de telefonia móvel e entre as principais atividades estão o envio de mensagens (SMS) para celulares e alimentação e visualização dos mobile blogs ou mblogs;

2) É cada vez maior o número de usuários de comunidades que visitam o conteúdo via celular. Recentemente vi uma apresentação da comunidade Beltrano e fiquei abismado ao saber que metade dos usuários dessa comunidade não tem acesso à Internet, usando o celular para visualizar ao conteúdo disponível;

3) O uso conjunto de e-mail, instant messenger e celular para enviar mensagens para os amigos e clientes. Não abandonamos uma das formas de comunicação, mas adicionamos outras, utilizando-as todas em momentos diferentes;

4) Uso do computador e do celular para ouvir música e ver vídeos e fotos. Fotografamos no celular, enviamos a foto por e-mail e disponibilizamos a mesma em um fotolog. E essa convergência inclui cada vez mais a TV, cujo conteúdo será cada vez mais comum, tanto para a Internet, quanto para o celular. Os gols de seu time de futebol ou sua série preferida da TV já podem ser assistidas pelo celular ou na Internet, por exemplo.

Esse tema, as tendências, continuará na próxima coluna.

*O que apresentei nesta coluna são algumas tendências que devem pautar a comunicação entre empresas e clientes nos próximos períodos, especialmente os jovens internautas. Muitas dessas tendências são fruto direto de uma pesquisa realizada pela Millward Brown em sete países, inclusive no Brasil, e que virou um livro chamado Brand Child, de autoria de Matin Lindstrom. Essas tendências têm a mesma função dos vestidos de desfile de moda, ou seja, indicar para onde caminha o setor, muito mais do que servir como base concreta para tomada de decisão imediata.