A caderneta do Imperador
Ana Cristina Cavalcante
16 Mai 2009 - 18h47min
CENÁRIO 
“As pessoas dividem-se entre aquelas que poupam como se vivessem para sempre e aquelas que gastam como se fossem morrer amanhã.” 
Aristóteles 
Eis que uma instituição nacional está em xeque no Brasil. A caderneta de poupança, criada por decreto imperial. Sim, Dom Pedro II assinou sua implantação, na Caixa Econômica Federal, em 1861. Desde sempre, teve como missão “guardar” as economias do brasileiro... Aquelas, amealhadas a muito custo e resultado de algumas privações no presente para prevenir um futuro mais tranquilo. Dizia o decreto de 148 anos atrás: “A caderneta deve receber, a juro de 6%, as pequenas economias das classes menos abastadas e assegurar, sob garantia do Governo Imperial, a fiel restituição do que pertencer a cada contribuinte, quando este o reclamar”. 
Estava lá, no seu nascimento, a verdadeira natureza da poupança. Não custa repetir: não estamos falando aqui de uma aplicação do mercado financeiro. Poupança é uma caixinha, muito bem protegida num banco, onde são depositados recursos de pessoas que só querem afastar seu dinheiro de dois perigos iminentes: a corrosão inflacionária e o apelo do consumo imediato. Nenhum poupador brasileiro sonha multiplicar seu patrimônio. Suas pretensões não ecoam além da microeconomia; do orçamento da família; da compra planejada de uma geladeira nova ou do carro zero, mas popular. 
Acontece que os juros básicos baixaram ao ponto de transformar a caderneta numa opção capaz de concorrer com outras aplicações de renda fixa (como o popular CDB) ou com os Títulos do Tesouro Direto - papéis que o Governo Federal vende para se financiar, ou seja, para bancar suas despesas, digamos, “domésticas”. E outros vieram. Não novos poupadores; mas os grandes investidores que ficam com seus radares ligados nas possibilidades mais atraentes para o capital de que dispõem - estes, sim, para multiplicar. 
Da sua concepção como reserva monetária - mais ou menos como o porquinho de gesso que todos já tivemos ou vamos ter em algum momento da vida -, até o momento sui generes que vive hoje, a poupança não perdeu a sua identidade de produto criado e mantido pelo poder público para as camadas mais pobres da população. Mas suas vantagens - entre elas a imbatível isenção do Imposto de Renda, retirada para quem poupar mais de R$ 50 mil já no ano que vem - acabaram criando a situação distorcida que o Governo tenta solucionar com as mudanças propostas quarta-feira - entre elas, também a possibilidade de redução da tributação sobre os fundos de investimento. 
Mas não se iludam, caros leitores. Ao arriscar-se à perda de popularidade, ousando tocar na sacrossanta caderneta, o Governo Lula não exercita sua veia heróica. Recorre, isso sim, ao valor essencial da “criatura” da equipe econômica imperial de Dom Pedro II: é melhor prevenir agora do que remediar o que talvez não tenha remédio, depois. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
“Eu sou contra o calote, eu sou contra o beiço que meu adversário quer dar na dívida externa, na dívida interna e, incluída aí, a caderneta de poupança”. 
Item da coleção de frases infelizes do então candidato vencedor à presidência da República, Fernando Collor de Mello, sobre a sua perspectiva de um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Era 1989. 
Vinte anos e mais de um mandato e meio depois, parece que Lula não só não deu calote, como liquidou a dívida externa (o Brasil ocupa, hoje, a prestigiada posição de credor internacional), controlou a dívida interna - entre outras razões, por causa da política de câmbio - e cuida para que a poupança não vire mais um paiol de especulação financeira. 
Só lembrando: Collor confiscou a poupança dos brasileiros em 1990. É... Contra fatos, não há bobagens suficientemente convincentes. 
ECONOMIA REAL 
Os três “Nobéis” 
Embora estivessem afinados, os três Prêmios Nobel de Economia que visitaram São Paulo, durante a semana, não estavam tentando reeditar os Três Tenores dos anos 90 (os cantores líricos Plácido Domingo, José Carreras e Luciano Pavarotti). Joseph Stiglitz, Robert Mundell e Edward Prescott vieram falar de crise. Por favor, caros leitores, tenham mais um pouquinho de paciência que um dia esse disco fura (já que os vinis estão voltando...) e o assunto muda. 
“A crise está no fim do começo e não no começo do fim”, afirmou Stiglitz. Mundel criticou o modelo keynesiano adotado por Barack Obama, nos Estados Unidos. “O melhor seria reduzir os impostos sobre lucros das empresas. Mas nada, infelizmente, foi feito nessa direção. Por isso, estou um pouco cético”, confessou. 
Já Prescott disse: “Há uma crise de demanda, que precisa subir, embora não acredite que haja riscos de ocorrer depressão. Tributos menores certamente vão auxiliar as famílias a consumir mais, o que é essencial para a retomada dos investimentos nas empresas”. 
O problema dos três tenores - quer dizer, dos três Nobéis - é que, em algum momento, eles esqueceram de voltar seus olhares para além das fronteiras do Tio Sam. Se o fizessem, certamente veriam que há vida econômica “do lado debaixo do Equador”. 
Bons presságios tecnológicos 
O setor de Tecnologia da Informação vive “momento de realização”. Essa é a definição de presidente da Assespro Ceará, Jorge Cysne. A associação reúne as empresas de TI, softwares e Internet, no âmbito estadual. Segundo Cysne, há um movimento muito saudável de ações das empresas aliado à expectativa positiva sobre o mercado e as iniciativas dos governos estadual e municipal. “Em 2008, diversas ações foram planejadas e articuladas com parceiros, dentro do projeto de Arranjo Produtivo Local (APL) de TI. Algumas se tornaram realidade e, atualmente, estão sendo realizadas. Refiro-me a ações de capacitação e qualificação de empresas de TI, principalmente no âmbito da gestão”, contou à Coluna. 
Sobre correntes e nuvens 
E como inovação é o conceito mais mainstream (numa tradução literal, a corrente principal) de que se tem notícia, nesses tempos, a InfoBrasil - TI & Telecom pretende apresentar vários bons exemplos do quê a aplicação de tecnologia é capaz de fazer no dia-a-dia das pessoas. Como estrelas da programação, aparecem o projeto Ginga, criado a propósito da TV digital brasileira, e o cloud computing. A computação nas nuvens, que vem a ser a utilização daquele intrigante limbo, que a entrada da Internet em nossas vidas acabou criando, para armazenar todos os dados que ocupam o HD dos nossos computadores. O evento acontece entre 26 e 29 deste mês, no Centro de Negócios do Sebrae. 
