Para os números: argumentos!
Ana Cristina Cavalcante
10 Jan 2009 - 18h15min
CENÁRIO 
"Para calar a boca: Rícino 
Para lavar a roupa: Omo 
Para difíceis contas: Calculadora 
Para adidas o conga: Nacional 
Para o outono a folha: Exclusão 
Para todas as coisas: Dicionário 
(...) 
Para você o que você gosta: 
Diariamente" 
Trecho de Diariamente, de Nando Reis 
O período pós-réveillon foi recheado de novos indicadores sobre o desempenho econômico. Vejam: a produção industrial despencou 5,2%; a fabricação de veículos caiu 47% em dezembro; e a inflação dos alimentos subiu 11,1% em 2008, sendo a maior dos últimos seis anos. Ah... Mas as vendas de carros subiram 14,5% no ano passado. Já na Internet, o comércio eletrônico brasileiro ignorou a crise, avançou 30% e fechou 2008 com faturamento de R$ 8,2 bilhões. O dólar caiu algo em torno de 1% e está valendo algo em torno de R$ 2,27. A Bovespa também recuperou perdas e encerrou a semana com 3,3% de valorização. 
- Confuso? Claro que é! Para tentar entender o cenário, vale parar e refletir só um pouquinho sobre o que significa, afinal, essa dança dos números. E, se a matemática o atrai, basta dar uma olhadinha nos indicadores anteriores à crise. Vai ver, por exemplo, que já convivemos com dólar a R$ 2,50, num cenário de otimismo. E que o barril do petróleo a mais de US$ 100 era o prenúncio do apocalipse - que, agora, virá só se o preço cair para menos de US$ 30. O desempenho da indústria também já foi pior e a inflação bem menor, assim como as vendas pela Internet eram insignificantes. 
- O sinalizador da crise deve ser sua qualidade de vida. Esse, sim, é um indicador real. A cada divulgação dos números da economia, não custa nada fazer a pergunta: o que isso representa no cotidiano das pessoas? Do trabalhador mais simples ao empresário ou executivo do sistema financeiro. Sem exceções. Aí estarão respostas capazes de dar a verdadeira dimensão do estrago provocado pelo jogo especulativo. No mais, o bom senso recomenda atenção para não deixar as interpretações mudarem a realidade. Porque, para números, há argumentos, sim! 
A GENTE JÁ SABIA 
O nordestino conhece bem o manual: frentes de serviço onde não há trabalho geram renda e fazem a economia girar. Pois é. A lição simples, que nós sabemos de cor e salteada, é a saída encontrada pelo presidente dos Estados Unidos. Barack Obama aguarda ansioso a aprovação, pelo congresso americano, do seu primeiro pacote econômico. O objetivo das medidas é fazer o dinheiro circular. Para isso, é preciso que haja emprego. Como a iniciativa privada não está em condições de proporcionar as vagas necessárias para a recuperação, o governo assume esse papel - como nos ensina Keynes. Obama construirá estradas, levantará escolas, reformará prédios públicos... Talvez, vá até repintar paredes que já estavam prontas. Não faz mal. O que importa é gerar emprego. Somem-se a isso a redução de impostos e a opção por energia renovável (olha ela aí, de novo!) e a nação norte-americana terá seu plano de Fênix - aquela que ressurgiu das cinzas. Obama nem precisava ter queimado tanto as pestanas. Bastava perguntar que a gente ensinava. 
ECONOMIA REAL 
IR E VIR... 
A passagem dos ônibus urbanos de Fortaleza vai subir, em 2009. Depois de quatro anos, vá lá. Os empresários do setor já iniciaram forte pressão sobre a Prefeitura para que o que eles chamam de “tarifa técnica” saia do R$ 1,60 atual e chegue a, pelo menos, R$ 1,77. A data-base das negociações é maio. Até lá, as conversas devem girar em torno do denominador comum. A Prefeitura quer manter a passagem no patamar mais baixo dentro dos limites do possível. Por sua vez, os empresários querem atingir o preço “justo”, viabilizando o seu negócio - o que é tão óbvio quanto legítimo. “Mas vamos manter a tarifa social em R$ 1,00”, ponderou a prefeita Luizianne Lins, na entrevista que deu ao Coletiva, da TV O Povo, no último domingo. 
POR FALAR EM INVESTIMENTO 
São Paulo está entre as 10 cidades mais atraentes do mundo para os investidores. É a única da América Latina e divide o Top 10 com Londres, Shanghai, Nova York, Cingapura, Hong Kong, Dubai, Paris e Mumbai. A norte-americana São Francisco aparece logo atrás de São Paulo, em décimo no ranking. 
- O resultado saiu de pesquisa da PricewaterhouseCooper, sob encomenda da Think London, a agência de investimento estrangeiro direto do Reino Unido. Foram ouvidos mais de 200 executivos nos Estados Unidos, União Européia, Japão e nos Brics (Brasil, Rússia, Índia e China). 
- Os executivos dos Brics são favoráveis aos centros de negócios de suas próprias regiões, mas no contexto geral, a escolha é Londres. Os norte-americanos demonstram a opção por Nova York. Já os executivos europeus são unânimes em apontar a capital britânica como melhor mercado. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
"Os números não mentem, mas os mentirosos fabricam os números." 
- Afirmação do ex-presidente da República, Itamar Franco. Muita gente já esqueceu, mas Itamar, além de reeditar o Fusquinha, também implantou o Plano Real. 
