Vitamina C e cama...
Ana Cristina Cavalcante
02 Mai 2009 - 15h30min
"Depois da tempestade 
... vem a gripe." 
A economia mundial está sofrendo outro duro golpe. Mal colocou-se em pé, depois de levar um cruzado de direita no queixo dos malvados subprimes, e já está na lona, mais uma vez. Agora, por causa de uma gripe. E o quê um resfriado pode contra a economia pós-global? Ora, pode desestabilizá-la! E pelas mesmas vias de sempre: o contágio e baixas na confiança por parte do consumidor. 
Primeiro vem a queda na imunidade nos segmentos historicamente mais vulneráveis - como a valorização das empresas, refletida nos seus papéis negociados na Bolsa. As operações com commodities também são duramente afetadas. Depois, surgem os efeitos do humor dos consumidores sobre o setor produtivo. Nesse caso específico, o impacto se dá mais forte no turismo (incluindo-se aí, as companhias aéreas) e, num segundo momento, na indústria alimentícia. Ou você arriscaria saborear um filé de porco com molho de pimenta mexicana, nestes dias? 
É complicado para o cidadão comum, que vive o seu cotidiano de uma maneira simples - indo ao trabalho, pagando suas contas, usufruindo seu lazer de final de semana e voltando ao trabalho -, imaginar como a gripe suína consegue respingar na economia. Para explicar isso, vamos direto ao ponto: o funcionamento dos mercados obedece a um padrão de comportamento pautado por muita sensibilidade a qualquer mudança de rota. 
É como Keynes* postulou: o movimento econômico se dá na expectativa. Ou seja, se o mundo vive na iminência de uma pandemia de espirros, a conclusão a que chegam os agentes dessa engrenagem é simples: alguma letargia e a pouca vontade de consumir dão, novamente, um ritmo mais lento para os negócios econômicos. Mas isso não é motivo para grandes preocupações. A economia retomará o seu caminho, assim que essa sensação de moleza no corpo passar. Depois de descanso moderado, remedinho para febre e muita vitamina C. 
John Maynard Keynes, economista britânico que elaborou e defendeu a Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. Com ela, salvou o mundo da recessão pós-crise de 1929 e inspirou as medidas de socorro à economia mundial, agora, na grande pataquada dos subprimes. 
Do carvão ao sol... 
Se Eike Batista vai ganhar a briga com a Cemig e comprar a Coelce, ainda não dá para saber. Mas que o filho de peixe (no caso, Eliezer Batista, homem poderoso de vários governos e ex-presidente da Vale estatal) trabalha duro para criar e consolidar seu império... Ah, isso sim! Depois da térmica do Pecém, cuja matriz energética é o carvão mineral, o outro projeto de Eike está em Tauá. Já tem o terreno e as obras começam em setembro. 
Trata-se de uma usina de energia solar. E o lugar não poderia ser outro. O sertão dos Inhamuns tem, de sobra, aquilo que é necessário para viabilizar seu novo empreendimento: o astro rei, brilhando quase na totalidade dos 365 dias do ano. Sol a pique para gerar energia numa usina que, sem dúvida, mudará o perfil econômico da cidade e da região - por levar emprego, renda e, mais que isso, tecnologia. 
É interessante perceber que as possibilidades energéticas são tantas, que o investidor atento ao que acontece no planeta pode, num único lance, corrigir eventuais escolhas erradas. O carvão do Pecém vai precisar de muito filtro e compensações ambientais. Por outro lado, em Tauá, o céu azul já será suficiente para produzir desenvolvimento. A Coluna fica na torcida para que nenhuma nuvem de CO2 impeça o sol de brilhar. 
Você sabia? 
A propósito de Eike Batista: todos os empreendimentos do megaempresário têm, no nome, a letra xis. Senão vejamos: EBX (a holding), MMX (siderurgia), MPX (energia), AMX (recursos hídricos) e a primeira de todas (de mineração), a TVX. Ele próprio explica a razão da excentricidade. ""O X representa a multiplicação, acelera a criação da riqueza". 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
"Parar de consumir para poupar dinheiro é como parar o relógio para poupar tempo." 
O Pensamento Econômico de hoje é livremente inspirado no comentário do economista e dublê de redator publicitário anglo-canadense, Stephen Leacock, que viveu na primeira metade do século 20. Ela discordava do argumento de que, em tempos de crise, é preciso poupar e, portanto, parar de anunciar. A declaração vem a calhar para toda a discussão em torno da decisão do Governo Lula, de mudar o cálculo da poupança. Como o tema é tabu e remete a um trauma brasileiro (o confisco promovido pela equipe econômica do Governo Collor), vale a dica da Coluna: se está com medo de pôr o seu dinheiro na poupança, vá ao shopping! 
ECONOMIA REAL 
Página virada 
E como a crise é página virada para muita gente, os empresários seguem seus planos de expansão. Pelo menos, os espertos. Por isso, a instabilidade inspirada pelo cenário econômico confuso dos últimos meses não foi razão suficientemente forte para barrar os planos de expansão traçados para a PD Case, empresa de desenvolvimento de softwares e Tecnologia da Informação com DNA mineiro, que está abrindo escritório em Fortaleza. 
Uma parceria com o Banco do Nordeste do Brasil (BNB) foi a gota d´água para a tomada de decisão da empresa de apostar no mercado cearense. Presente em toda região Sudeste, além de Rio Grande do Sul, Roraima, Goiás, Santa Catarina, Pará e Maranhão, com a vinda para cá expande sua atuação no Nordeste. Em conversa com a Coluna, Nilo Siqueira (foto), sócio-diretor e um dos fundadores da PD Case, disse que a meta é crescer 30%, neste ano. 
E a confiança está baseada na expertise da empresa. "O segmento de tecnologia está em ampla expansão no mercado de Fortaleza. As empresas locais não conseguem atender o total das demandas", argumentou Siqueira e completou: "Abrimos escritório na cidade em função do grande potencial do mercado para serviços de fábrica de software em plataforma open source, área em que possuímos grande capacidade de atendimento. Além disso, fechamos contrato de 48 meses com um grande cliente da região, o BNB". E, já que está por aqui, a PD Case optou por expandir sua estrutura e abrir o atendimento ao mercado como um todo. 
No Ceará, não! 
Um estudo da FGV Projetos (leia-se: Fundação Getúlio Vargas) provou por A + B que a crise não abalou em quase nada a economia do Estado. De acordo com a pesquisa, feita entre o fatídico setembro de 2008 e o auspicioso março de 2009, além do Ceará, os outros estados do Nordeste (à exceção do Maranhão, que sofreu por causa do minério de ferro) também não amargaram impactos fortes por causa da crise internacional. A explicação é simples: cada estado tem sua própria maneira de fazer sua economia funcionar. Os que dependem menos dos humores externos, claro, levam vantagem em momentos como estes que povoaram as mentes apocalípticas. "Isto ocorre devido às diferenças em suas características sociais, produtivas, financeiras, de dotação de recursos e particularidades geográficas", pontua economista e consultor especialista em políticas públicas da FGV Projetos, Fernando Blumenschein. 
A saber: os estados brasileiros que se deram mal são Amazonas, seguido por Maranhão e Minas Gerais, depois Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Goiás, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Bahia, Mato Grosso e Espírito Santo. 
Caixa preta 
Já que o assunto da semana é a Poupança, vale abrir a Caixa Preta para entender o seu funcionamento. 
Para falar a mais absoluta verdade, a boa e velha Caderneta de Poupança não foi criada para ser um investimento. Mas para atuar como um mecanismo de proteção do seu dinheiro contra os efeitos da desvalorização da moeda. 
Oferece vantagens convincentes: você pode fazer seu depósito em qualquer dia do mês, não tem que pagar Imposto de Renda; conta com um fundo garantidor de até R$ 60 mil; pode resgatar o quê está guardado a qualquer momento; e não precisa, sequer, ser correntista de um banco. 
A desvantagem é uma só: tem uma remuneração pouco atrativa, calculada pela TR (Taxa Referencial) mais 0,5% ao mês, aplicados a cada 30 dias - no famoso aniversário. 
O Governo quer mexer nesta conta porque, com a redução dos juros básicos, a Poupança está "tirando" a distância que a separava de outras aplicações de renda fixa (como o CDB, por exemplo) e tornando-as menos atraentes. E, contra fatos, não há argumentos: elas não têm vantagens como a imbatível isenção do IR! 
Outro problema é que os títulos que o Governo vende para se financiar também perdem atratividade para a Poupança. Ou seja, antes que sua criatura vire um "monstro indestrutível", é melhor cortar-lhe as asinhas. 
