O futuro foi ontem 
Ana Cristina Cavalcante
29 Nov 2008 - 12h58min
CENÁRIO 
“As coisas parecem absurdas ou 
más porque delas só temos 
conhecimento parcial. 
Estamos na completa ignorância 
da ordem e da coerência 
da natureza como um todo” 
Baruch Spinoza 
A natureza gritou com os humanos essa semana. Foi categórica ao mostrar que está zangada. Deve estar profundamente frustrada com a nossa constrangedora falta de inteligência. Não é para menos. As chuvas em Santa Catarina, com perdas que vão muito além de prejuízos econômicos, são pista inequívoca do desequilíbrio que o mau planejamento das cidades e a falta de consciência ambiental de cada um de nós pode provocar. Mas não são a única. Enquanto a água mostra seu poder de destruição no sul do Brasil, aqui no Nordeste, nós sofremos a sua escassez. Embora lentamente, isso também é destruidor... 
Um grande alerta foi dado, tanto com as enchentes no interior catarinense, quanto com a série de estudos sobre o aquecimento global, apresentada em Fortaleza na última quarta-feira. Lá, estão traçados os cenários para as próximas décadas. A elevação da temperatura promoverá drásticas alterações sócio-econômicas. E, a despeito do que pensam (?) alguns de nossos planejadores oficiais, passa da hora de achar soluções que consertem o que nós quebramos. Definitivamente, não se trata de “coisa de cientista”. 
Se a rota não mudar, em pouco mais de 40 anos, o Nordeste viverá um colapso absoluto. Não haverá terra suficiente para a agricultura; o êxodo rural aumentará mais e mais; os centros urbanos não serão capazes de prover moradia e emprego; a renda das pessoas cairá (ainda mais); e a economia (aí, sim!) vai parar e regredir. Nesse cenário, nenhuma globalização, integração regional ou nenhum acordo comercial internacional serão capazes de reverter a involução econômica. 
A lição sobre o poder da natureza não é nova. Baruch Spinoza, filósofo racionalista holandês, já falava sobre isso no século 17. “Deus e a natureza são a mesma coisa”, postulava há mais de 300 anos. Se estiver certo, podemos entender os recados recebidos como alertas de quem tem força suficiente para (des) fazer o mundo. 
E PRECISA DIZER MAIS O QUÊ? 
Muitas vezes, dar uma simples olhadinha nas manchetes econômicas é suficiente para o cidadão comum, que não freqüentou as grandes escolas de Economia, dimensionar o que é o mercado. Olhem só o exemplo dos bancos brasileiros, que andaram empoçando o crédito com a desculpa da crise financeira global. No começo da semana, foi divulgada pesquisa da consultoria Economática, apontando que o lucro dos bancos, no Brasil, superara o resultado de todos os outros setores da economia juntos, no terceiro trimestre. 
Como diria certo presidente da República, "nunca antes na história deste País", os bancos tinham conseguido superar todos os setores não-financeiros. 
No terceiro trimestre deste ano, o lucro consolidado de 15 bancos de capital aberto somou R$ 6,92 bilhões. Valor superior aos R$ 6 bilhões que lucraram as 201 empresas não-financeiras. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
A Crise 
Um homem vivia à beira de uma estrada e vendia cachorro quente. Não tinha rádio, televisão e nem lia jornais, mas produzia e vendia bons cachorros quentes. Preocupava-se com a divulgação do seu negócio, colocava cartazes pela estrada e oferecia o seu produto em voz alta. 
As vendas foram aumentando cada vez mais. E o negócio prosperava . Seu cachorro quente era o melhor de toda região! Conseguiu educar o filho, que foi estudar Economia. Formado, o filho voltou para casa, notou que o pai continuava com a vidinha de sempre e teve uma séria conversa com ele: “Pai, então você não ouve radio? Não vê televisão e não lê os jornais? Há uma grande crise no mundo. A situação é crítica. O Brasil vai quebrar”. 
Depois de ouvir as considerações do filho, o pai pensou: "Bem, se meu filho que estudou Economia, lê jornais, vê televisão, acha isto, então só pode estar com a razão. Com medo da crise, o pai procurou um fornecedor de pão mais barato (e claro, pior) e começou a comprar salsicha mais barata (que era, também, a pior). 
Tomadas essas "providências", as vendas caíram até chegarem a níveis insuportáveis . O negócio de cachorro quente do velho, que antes gerava recursos até para fazer o filho estudar Economia na melhor escola, quebrou. O pai, triste, falou ao filho: "Você estava certo, nós estamos no meio de uma grande crise". 
ECONOMIA REAL 
Quem diria que a simples ida ao comércio para comprar uma bolsa nova (usando exemplo que remete a essa Coluna) poderia transformar-se em ato cívico. Pois é... Está acontecendo agora, no Brasil. Consumir significa ajudar o País a não afundar no atoleiro do medo da recessão. É exatamente isso que o Governo pretende mostrar na campanha publicitária que vai ao ar no dia 10. 
O slogan é “O mundo aprendeu a respeitar o Brasil, e o Brasil confia nos brasileiros”. Depois de ajustes para adequar a mensagem publicitária ao discurso do Planalto, a campanha está pronta para ser exibida. “Vamos passar a mensagem de que deve-se ter cuidado para que, por medo, você (consumidor) trave a economia, (...) para que o consumidor não ache que está-se defendendo quando não está”, explicou o ministro-chefe da Secretaria de Comunicação Social do Governo, Franklin Martins. 
MERCOSUL NA BAHIA 
Está tudo pronto, na Costa do Sauípe (litoral norte baiano), para receber 33 chefes de Estado de Mercosul, Calc (que reúne países da América Latina e Caribe), Unasul (a União das Nações Sul-Americanas) e Grupo do Rio. A cúpula, que acontece entre 15 e 17 deste mês, vai focar na integração regional, sob a perspectiva econômica. Lá, serão tratadas formas compartilhadas de buscar o desenvolvimento, aprofundar e potencializar interesses comuns, e fortalecer as relações multilaterais dessas regiões. As informações são do Cônsul-Geral do Brasil no Uruguai, Rui Pereira. 
Á PROVA DE BALAS 
Superar momentos de crise requer criatividade. É o que propõe o programa The Bullet Proof Manager. Em bom português, o “gerente à prova de balas” foca exatamente nas principais técnicas de gestão para melhora produtividade e performance dos gestores. “Precisamos estar fortalecidos para atravessarmos oscilações”, explica Pedro Luiz Lotti, ex-diretor financeiro do Grupo Votorantim e comandante do programa que será apresentado em Fortaleza, dia 4, no Gran Marquise. 
