O ministro flexível
Ana Cristina Cavalcante
30 Mai 2009 - 15h25min
CENÁRIO 
A principal autoridade da equipe econômica brasileira, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, é uma figura singular. Genovês de nascimento e paulistano convicto, por escolha, vem segurando as rédeas da imbricada economia brasileira com bravura, bom humor e grandes doses de flexibilidade. É que Mantega parece não se incomodar em mudar de ideia - ou seja, dizer uma coisa hoje para, amanhã, desdizê-la. 
A crise financeira internacional - que vem tomando conta das mentes dos economistas desde setembro - é prova dessa veia ministerial. Ao contrário de seu colega e igualmente poderoso no comando da política econômica nacional, Henrique Meirelles, que mantém firmes o discurso e a práxis da cautela e do “vamos devagar que o santo é de barro”. 
Mantega , não! Durante esses sete meses em que o mundo se viu às voltas com o caos, o ministro da Fazenda brasileiro já concordou tanto com seu chefe (o presidente Lula), que a crise era marolinha, como com as vozes do setor produtivo que viam (alguns ainda veem), nos desarranjos do subprime, o fim da economia de mercado. 
Idiossincrasias à parte, Guido Mantega é um daqueles desenvolvimentistas que apostam no crescimento econômico como vetor do desenvolvimento social. Talvez até preferisse seguir a cartilha à risca. Mas sabe que sua função também é política. Portanto, sua fala pode (e deve) reproduzir os anseios dos vários setores da sociedade - e aí estão otimistas, pessimistas, moderados e até os que não estão interessados. 
Afinal, o ministro é de todos. Além disso, em economia, tudo tem uma explicação técnica. Sob essa perspectiva, as mudanças de opinião de Mantega são necessárias não só para agradar. Mas, principalmente, para acalmar. É a velha lição keynesiana: os movimentos da economia são diretamente influenciados pela expectativa dos mercados e de seus agentes. É como na matemática... Não tem escapatória. 
Por isso, não há motivo para espanto ou juízo de valor sobre as mudanças de opinião do ministro da Fazenda. São os ossos do ofício econômico. O que se deve levar em conta mesmo é o seu bom humor. Isso, sim, é um valor agregado no universo dos sisudos e compenetrados economistas do Governo. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
"Nossa época, embora fale tanto de economia, é esbanjadora: esbanja o que é mais precioso, o espírito." 
Pensamento de Nietzsche, em 1881. O filósofo alemão falava sobre o conceito essencial de economia, área do conhecimento humano que emprega seus esforços para a gestão dos recursos escassos e limitados que garantem a sobrevivência de homens e mulheres na Terra. 
ECONOMIA REAL 
DA GEMA 
A Usix Tecnology, empresa de software com DNA cearense e matriz em Fortaleza, ganhou dois sócios de peso, ao tornar-se uma S.A. (Sociedade Anônima). São o Banco do Nordeste do Brasil (BNB) e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que injetaram capital por meio do Criatec, fundo destinado às empresas com perfil inovador. O aporte, feito em março, permitiu a ampliação da marca no Sudeste. Primeiro foi filial do Rio de Janeiro e, em setembro, será a unidade de São Paulo. Também está nos planos da Usix a implantação de mais uma fábrica de software no Nordeste. “A nossa meta é crescer 70% ao ano nos próximos três anos consecutivos”, prevê Marcelo de Sena (foto), diretor comercial da Usix, em conversa com à Coluna. 
Com pretensões nada modestas, a empresa é dona de uma carteira de clientes de saltar aos olhos. São grandes grupos seguradores como Bradesco, SulAmérica, HSBC, Brasil Veículos, Mapfre e Banrisul. A empresa é líder de mercado em seguros de motos pela Internet, reunindo as três concorrentes desse nicho: Honda, Yamaha e Sundown. Juntas, elas representam quase 100% do mercado nacional. 
ECOLOGICAMENTE CORRETO 
A consciência de que é nossa obrigação cuidar do meio ambiente chega a cada vez mais empresas locais. Agora é a Magis Incorporações, capitaneada pelo empresário Deda Studart,, que está com uma proposta diferente de construção de imóveis para o Ceará: a reutilização de materiais, com benefício direto ao bolso dos compradores e ao meio ambiente. Um exemplo desse tipo de obra, chamada de “enxuta”, é o Edifício José Martins, na Aldeota (mais precisamente à rua Vicente Leite), que a incorporadora pretende entregar em julho de 2011. A saber: um dos objetivos da construção enxuta é retirar do processo de concepção do projeto todas as atividades e materiais que não agregam valor, evitando o desperdício de recursos, sem perder de vista a qualidade. 
E A COPA, HEIN! 
No Nordeste, as três maiores capitais já passaram a semana em clima de “Já ganhou!”. Salvador, Recife e Fortaleza não tinham a menor dúvida de que seriam escolhidas pela Fifa como sedes da Copa de 2014, no Brasil. Por aqui, a espera era regada a expectativas gigantes de negócios. 
Bairros já contando com a supervalorização do metro quadrado; a cadeia turística ansiosa pela vinda dos torcedores do mundo todo; a indústria de souvenirs a postos para fabricar mais e com menos impostos; e o comércio esfregando as mãos para contar os lucros de suas vendas... 
