O quê as águas de março levaram...
Ana Cristina Cavalcante
04 Abr 2009 - 16h43min
O quê as águas de março levaram... 
“Das águas de março 
É o fim da canseira 
É o pé, é o chão 
É a marcha estradeira” 
Tom Jobim 
Os últimos tempos têm sido de reversão de tendências. Setores que refletiram, no seu cotidiano, os efeitos da conjuntura econômica mundial estão voltando, paulatinamente, à normalidade. É que as águas de março levaram algumas expectativas ruins e abriram espaço para projeções bem menos sombrias. Mas a Coluna não vai falar daquilo que a chuva levou embora. E, sim, do quê é possível vislumbrar para a próxima estação. Afinal, se todos sobrevivemos, só se deve guardar dos subprimes, Lehmon Brothers, AIGs e superbônus apenas as boas lições que, espera-se, tenham sido aprendidas. 
E, convenhamos, um importante ensinamento foi ratificado na Cúpula do G20, encerrada na última quinta-feira. É preciso que os governos atuem com um objetivo firme: garantir o funcionamento do mercado, sim, mas com foco no bem-estar comum. Afinal, essa é a função do Estado. Na melhor das hipóteses, a crise serviu para lembrar aos governos o quê muitos pareceriam ter esquecido. 
No Brasil, na Inglaterra, na França, nos Estados Unidos, na China. Pudemos todos perceber a importância da vontade governamental. E vejam como o caso brasileiro é emblemático. O governo vem lançando pacotes de medidas para manter a economia em movimento. Por causa disso e da solidez de seus fundamentos, o País resistiu aos piores solavancos do cenário mundial e vem-se saindo bem. Teremos canteiros de obras por todos os lugares para construir 1 milhão de casas; os impostos para o setor industrial estão menores; os bancos vêm sendo estimulados a conceder crédito; e os trabalhadores contam com a promessa dos patrões de que permanecerão no seus empregos. 
Será que estamos no paraíso? Não, não estamos. O Brasil precisa que tudo isso seja permanente. Só enquanto passa a crise é pouco. Nosso déficit de crescimento é enorme. Nem os 15 anos do real - a moeda que garantiu o poder de compra aos brasileiros - tampouco a ação de agora são suficientes para reverter a imensa lacuna socioeconômica que ainda insiste em marcar a nossa história. 
É certo. O Brasil mudou para melhor. Mas ainda falta muito. Da escola à saúde. Da ética na política (e na vida) a uma taxa de juro justa. O caminho é longo e cheio de curvas perigosas. E, a propósito disso, numa semana em que se falou tanto em liberdade de expressão e democracia, não custa lembrar da lição de Spinoza: saber é ser livre. Que o cidadão brasileiro saiba, então, que de nada adiantarão 1 milhão de casas, se não tiver comida na mesa de quem vai morar nelas. É, amigos... É pau; é pedra. Mas não é o fim do caminho. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Responda rápido: qual a relação entre a Fórmula 1 e a Cúpula do G20? 
Resposta: A semana começou com a inglesa Brawn GP, do brasileiro Rubens Barrichello, sendo destaque na primeira corrida do ano, em Melbourne, Austrália. Chegou em segundo, atrás de seu companheiro de equipe, Jason Button. 
E a semana terminou com outro inglês, o Gordon Brown, coadjuvando a participação de Lula, brasileiro como Rubinho, só que muito mais elogiado. A saber: o presidente americano, Barack Obama, (que não tem compatriota na Fórmula 1) elegeu Lula “o cara”. E ainda, por cima, o chamou de algo como “bonitão”, numa tradução livre. 
ECONOMIA REAL 
TUDO MUDA... MAS DEMORA 
Um efeito colateral esperado da conjuntura econômica desfavorável dos últimos tempos é a perda de prestígio (para dizer o mínimo) do dólar como moeda de reserva. Nenhuma surpresa, afinal tudo começou na terra do Tio Sam, mesmo. Além disso, os europeus fortaleceram muito o euro, com o sucesso incontestável da integração econômica da União Européia. Só não se esperava para tão cedo a oposição firme da China contra o dinheiro dos Estados Unidos. Mas ela veio. 
É o que afirma Durval de Noronha Goyos Jr., especialista em Direito Internacional, árbitro da Comissão Internacional de Arbitragem Comercial da China e da Organização Mundial do Comércio (OMC). “A autoridade monetária chinesa quer substituir o dólar por valores que atendam a certos critérios fundamentais de segurança e liquidez, dentro do contexto de reforma dos organismos internacionais que, ao eliminar o injustificado protagonismo dos países desenvolvidos, dê maior poder aos estados em desenvolvimento”, afirmou. 
Não se pode negar que a situação é confortável para os Estados Unidos, que pode tomar dinheiro emprestado em sua própria moeda e fazer que o resto do mundo pague a conta. Mas, se acontecer, a mudança vai demorar. De acordo com dados do Fundo Monetário Internacional (FMI), a moeda americana responde por 60% das reservas monetárias mundiais. Outros 27% estão investidos em euros e 11% noutras moedas como o yen, o franco suíço e a libra esterlina. A moeda chinesa, o yuan, nem aparece no ranking. Apesar da grande valorização dos últimos anos. 
“PAPAI, EU QUERO SER BIOINFORMATIONISTS” 
Pais e mães da segunda década deste século que se preparem. É que a clássica pergunta “O que você vai ser quando crescer?” que se faz aos filhos terá respostas, no mínimo, surpreendentes. Os movimentos da economia vão fazer surgir necessidades, digamos, mais sofisticadas. 
Pesquisa da Fundação Instituto de Administração (FIA), vinculada à Universidade de São Paulo, sinaliza para as oportunidades que virão. Tendo como base o ano de 2020, sugere que o mercado de trabalho vai movimentar-se na direção de setores como serviços, turismo e lazer, alimentação e atendimento a idosos. Portanto, caros leitores, preparem-se. Pois, seus filhos dirão que pretendem ser gerentes de Eco-Relações, Chiefs Innovation Officer ou bioinformationists. 
