A terra dos cegos à espera do rei
Ana Cristina Cavalcante 
11 Abr 2009 - 16h45min
Hoje é o dia de ver, 
não o de olhar, 
que esse pouco é o que fazem 
os que, olhos tendo, 
são outra qualidade de cegos 
José Saramago 
O Ceará é um estado cheio de possibilidades econômicas. Dono de vocações fortes e definidas ao longo de sua história, que começa na província colonial e chega ao século XXI dando sinais do quê realmente é. Tem a sorte de gerar um povo extremamente inteligente, inventivo, estudioso... Único! Com um time de cientistas, pesquisadores e tecnólogos digno do respeito nacional e internacional. Oferece um litoral maravilhoso, ventos, sol e ondas capazes de mover mercados. Cultiva flores e frutas apreciadas no mundo todo. Mantém seu comércio vigoroso. É privilegiado geograficamente e, até nas suas limitações, vai além. Só um exemplo? Nosso semiárido - com um dos maiores índices de incidência pluviométrica do mundo para este tipo de região. 
Mas assim como é dono de um imenso potencial, padece de grave problema: a miopia. Ou uma espécie de cegueira banca - a la Saramago - que impede que se veja o rumo que a economia local deve, de fato, tomar. Desde o começo - ainda no Brasil Colonial -, o Ceará comete o erro da imitação. Com a indústria de sabão, as panificações, o couro e o prelo, daquela época, e as tentativas incansáveis na siderurgia e no refino de petróleo de agora, nosso Estado vem tentando ser um polo da indústria de base. Dos poucos sucessos do começo até os recentes murros em ponta de faca, alguns acertos importantes e muitas frustrações. 
É verdade que a região mais rica do País, o Sul-Sudeste, cresceu por causa da indústria. Então, pela lógica, o padrão a ser seguido é esse... Certo? Não, mesmo! Há outros caminhos e por ele passam, quase espontaneamente, iniciativas bem diferentes do chão de fábrica. As vocações devem determinar as políticas de desenvolvimento econômico. E não o contrário. O mundo mudou. Consequentemente, seu modelo de crescimento também. E por uma dádiva da natureza (por seus recursos naturais e seu imenso capital intelectual), o Ceará tem os combustíveis desse novo tempo. Só nos falta, achar aquele tem olho para ver. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
“O discurso de Lula sobre os ‘olhos azuis’ levantou o ponto de que os pobres estão sofrendo por causa dos atos impensados dos ricos. Os olhos castanhos podem agora superar os azuis como vencedores”. Maureen Dowd (The New York Times) 
ECONOMIA REAL 
A LAMBANÇA 
O Governo meteu a colher no seu principal braço financeiro e o mercado fechou a Semana Santa em polvorosa. A demissão exigida do presidente do Banco do Brasil, na última quarta-feira, promoveu um solavanco forte, até na Bovespa. Tudo por causa do spread . É que Lula tomou para si a tarefa de fazer os bancos brasileiros baixarem o custo final do crédito. E, vejam só, o maior banco estatal do País (o segundo do ranking nacional) não atendeu ao “pedido” do presidente da República a contento. O resultado foi a queda do cearense de nascimento, mas pernambucano por livre e espontânea vontade, Francisco Antonio Lima Neto, e ascensão de Aldemir Bendine - paulista de nascimento e palmeirense por sábia opção. 
Moral da história: nunca desobedeça o chefe empenhado pessoalmente em uma determinada questão. Principalmente, quando essa questão tem a ver com um dos maiores dilemas econômicos nacionais - os juros estratosféricos praticados pelo saudável e (ultimamente) sempre bem disposto sistema bancário nacional. Ainda mais, quando se está às vésperas de uma sucessão presidencial que tem tudo para ser disputada e em meio aos respingos da crise financeira. Mas, sintetizando todo esse cenário em poucas palavras, vale lembrar o que diz o manual da hierarquia. Manda quem pode; obedece quem tem juízo! 
POR FALAR EM BANCO... 
O já extremamente concentrado sistema bancário brasileiro ficou, numericamente, ainda menor. É que foram fechadas 1.688 agências, no País, em 17 anos. A informação consta do levantamento Transformações na indústria bancária no Brasil e suas implicações no cenário da crise atual, discutido durante a semana na Comissão de Crise da Câmara Federal. Os dados consideram o período entre 1990 e 2007 e mostram que, de 19.996 agências, o número de estabelecimentos caiu para 18.308. Além de aprofundar a concentração (que, não custa lembrar, inflaciona os custos dos serviços e contribui para elevar juros), a configuração fez aumentar a população por agência. Outro problema: há banco estrangeiro cobrando pelo crédito no Brasil quase 10 vezes mais que no país de origem. 
PORQUE HOJE É PÁSCOA 
Mais da metade (55%) dos chocólatras brasileiros são (adivinhem!) mulheres. Isso todo mundo já desconfiava. Mas e a cidade onde a penetração do produto chega a 75% dos consumidores... Quem arrisca um palpite? Os que pensaram em Gramado, na fria São Joaquim ou Curitiba erraram feio. O mercado dominado por apaixonados por chocolate é a quente e animadíssima Salvador. 
Fortaleza aparece logo atrás da capital baiana, com 72% de consumo do produto e empatada no ranking dos chocólatras com São Paulo e Belo Horizonte. E a preferência é mesmo geral. Segundo o estudo Target Group Index, que afere para o Ibope Mídia informações sobre os hábitos de consumo, brasileiros de todas as classes sociais apreciam a guloseima - de origem atribuída ao povo Olmeca que viveu em 1.500 AC, no Golfo do México. 