O sonho brasileiro
Ana Cristina Cavalcante
18 Abr 2009 - 16h39min
CENÁRIO 
"Os que sonham de dia 
são conscientes de muitas 
coisas que escapam àqueles 
que sonham apenas à noite." 
Edgar Allan Poe 
O brasileiro sonha. Incansavelmente. E, não se pode negar, entre os mais recorrentes dos seus sonhos está o da casa própria. É cultural. Para dignificar sua existência, o cidadão deste País não precisa plantar uma árvore ou escrever um livro. Basta comprar a sua casa! Trata-se de meta de vida; sinal de sucesso; atestado do dever cumprido. Mas, antes de tudo isso, surge na forma de uma imensa pressão. Fracassa quem não alcança o “lar, doce, lar” na forma do patrimônio - mesmo que, em alguns casos, seja privilégio ter paredes caiadas, janelas e portinhas azuis em vez de tijolos à mostra e piso de cimento. 
- Todos estes elementos juntos talvez tenham sido argumentos mais do que suficientes para pautar o Governo na sua decisão de anunciar a construção de 1 milhão de casas, por meio de um programa cujo nome é emblemático. O Minha Casa, Minha Vida tem um componente emocional forte. Fala sobre o mais definitivo desejo do brasileiro. E é justamente aí que mora o perigo. 
- Desde o anúncio oficial do programa, milhares de brasileiros renovaram as esperanças de finalmente ter o seu imóvel. Muitos desses sonhadores convictos sequer perceberam que o Governo não anunciou muito mais do que intenções. O Minha Casa, Minha Vida ainda não tem regras claras e estabelecidas; tampouco tem condutores. O mais grave: onde serão construídas as casas? Outra incógnita: nem mesmo o presidente da República soube dizer quando o 1 milhão de residências será entregue aos seus felizes compradores. 
- E, diga-se, como nordestino que foi para São Paulo ser metalúrgico, Lula deve conhecer muito bem esse anseio do brasileiro, que trabalha muito para conquistar todas as coisas que almeja. De um chefe de Nação representante legítimo (e genuíno) do povo, só se pode esperar a sensibilidade para compreender os seus sonhos. E a capacidade de criar políticas capazes de evitar que esses sonhos virem pesadelo. Mas , pelo sim e pelo não, vale a dica de Marcel Proust: “Se sonhar um pouco é perigoso, a solução não é sonhar menos e sim sonhar mais.” 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
“O aumento dos salários não é nada mais do que o pagamento de salários melhores a escravos. Não conquista para o operário seu destino e sua dignidade humana.” 
- O Pensamento Econômico da semana fica com Karl Marx que, certamente, estaria muito aborrecido com as vozes contrárias à proposta de aumentar o salário mínimo para R$ 506,44. Só para refrescar a memória: o mínimo foi criado por Getúlio Vargas, em 1940, para satisfazer às necessidades normais de alimentação, habitação, vestuário, higiene e transporte do trabalhador. Reclamar de um valor tão baixo é, no mínimo, cinismo diante da tese de Marx. 
ECONOMIA REAL 
PULO DO GATO 
- A Porto Freire Engenharia dá um senhor pulo do gato ao apostar na administração dos condomínios que constroi. Atuando como uma empresa só, consegue melhores preços por conta de sua margem de negociação. Sem dúvida, é uma inovação no mercado cearense. 
- O diretor da Porto Freire Rodrigo Freire (foto), disse à Coluna que o contato com os clientes foi determinante da nova empreitada da construtora. “Vimos que após a entrega todo o relacionamento era abruptamente cancelado e perdíamos a grande chance de melhorarmos nossos produtos. É justamente a partir deste momento que nossos clientes passam a fazer uso de sua unidade e identificar pontos de melhoria”, contou. “Antes, entregávamos de bandeja a administração para empresas terceiras que não conhecem os detalhes do prédio. Como construímos, sabemos como tudo acontece e podemos resolver os problemas típicos de obras recém-entregues com maior velocidade possível”, arrematou. 
O MÊS DA NATUREZA 
Abril é um mês cheio de datas importantes para o planeta. Senão, vejamos. Hoje, 19, é Dia do Índio; terça-feira, 22, além do Descobrimento do Brasil, comemora-se também o Dia da Terra; 28 é Dia da Caatinga. Aliás, essa data especificamente é a correção de um tremendo equívoco. Segundo o secretário-executivo da Associação Caatinga, Rodrigo Castro, o presidente Lula - ao assumir a presidência, em 2003 - escolheu o 28 de abril como marco para um dos biomas mais importantes do País e esquecido na Constituição de 1988. “Na Constituição, só foram considerados biomas brasileiros o Pantanal, a Mata Atlântica e a Amazônia. Ficaram de fora, a Caatinga e o Cerrado, cujo dia é comemorado em setembro”, explicou. 
- Em tempo: a Associação Caatinga fará, quinta-feira (23), o relançamento da campanha Adote um Hectare. A proposta é ajudar na conservação de espécies exclusivas, raras e ameaçadas da Caatinga, protegendo matas e nascentes e melhorando a qualidade de vida das comunidades sertanejas locais. Para participar, pessoas e empresas podem adotar pedacinhos da Caatinga por módicos R$ 45,00. 
FICOU! 
A Tortuga não desistiu do Ceará. Inaugurou sua fábrica no Pecém, mesmo depois de perder a disputa pela exploração de Itataia para sua conterrânea paulista, Galvani. Max Fabiani, presidente da Tortuga, contou à Coluna que o investimento que fez no Estado foi pautado na possibilidade de transformar a unidade do Pecém num grande centro de distribuição, com custos minimizados. Sobre Itataia, comentou: “A autorização para explorar foi dada a uma empresa que tem experiência em mineração, o que não é o nosso caso. Mas somos compradores”, afirmou um categório Fabiani. 
