"Receita de ano novo"
Ana Cristina Cavalcante
03 Jan 2009 - 14h39min
“Para você ganhar belíssimo 
Ano Novo 
cor do arco-íris, ou da cor da sua paz, 
Ano Novo sem comparação com todo o tempo já vivido 
(mal vivido talvez ou sem sentido) 
para você ganhar um ano 
não apenas pintado de novo, remendado às carreiras, 
mas novo nas sementinhas 
do vir-a-ser...” 
Um ano não era esperado com tanta ansiedade, há muito tempo. E eis que ele chega com toda a sua bagagem de dúvidas: será 2009 um ano de más notícias e balanço nefasto, quando dezembro chegar? Em meio à profusão de prognósticos e expectativas tão negativas, como as pessoas podem traçar seus planos de metas para o Ano Novo? A resposta pode estar mais perto do que imaginamos. Talvez um olhar para si mesmo seja suficiente para enxergar a imensidão de possibilidades que podem ser deflagradas com uma atitude responsável, sim; mas jamais conformada. 
A letargia ofertada como uma espécie de brinde por setores da sociedade - que insistiram na leitura catastrófica da crise mundial - não pode ser regra agora. E a razão disso está no funcionamento da economia - essa área do conhecimento, ao mesmo tempo, tão exata e cheia de humanidade. Parece paradoxo, mas não é. Trata-se do bom e velho “depende de nós”, marca registrada desta época de confraternização universal. 
A mola propulsora da engrenagem econômica não são as estruturas financeiras “dos mercados”. Essa imagem dissociada - e capaz de tornar “os mercados” tão metálicos e desumanizados -é um equívoco. Demonstra falta de conhecimento sobre o processo. Está em qualquer manual de economia: “os mercados” somos nós! Expectativa, confiança e a ação que lhes corresponde são o combustível que faz a máquina funcionar. Ou não. 
Amanhã é a primeira segunda-feira do ano. Um ano importante porque antecede o eleitoral 2010. É preciso estar atento aos movimentos políticos que orbitam em torno da economia... E ter em mente que o desenvolvimento é bom para todo mundo. Um direito. E não só instrumento de manutenção do poder. No mais, caros leitores, basta seguir a “Receita de Ano Novo” de Drummond, com a qual iniciamos e terminamos a Coluna de hoje. E, aí, como diria outro mineiro (o Sabino), tudo vai dar certo... No final. 
“...Para ganhar um Ano Novo que mereça este nome, você, meu caro, tem de merecê-lo, tem de fazê-lo novo, eu sei que não é fácil, mas tente, experimente, consciente. 
É dentro de você que o Ano Novo cochila e espera desde sempre.” 
Carlos Drummond de Andrade 
ECONOMIA REAL 
RELAÇÃO BIUNÍVOCA 
O Brasil precisa de investidores em infra-estrutura. É fato devidamente colocado na mesa de negociações aberta entre o Brasil e a iniciativa privada da Europa. E os dois lados admitem que essa seria uma bela “estrada” para acordos bilaterais trafegarem. O presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), Armando Monteiro Neto (foto), concorda com a relação biunívoca - aquela da matemática, que associa cada elemento de um conjunto com um único elemento de outro conjunto. “O Brasil valoriza muito os fóruns multilaterais. Mas precisa ser mais pragmático. Precisa utilizar-se mais dos acordos bilaterais”, advertiu. Segundo Monteiro Neto, o maior dinamismo nas exportações está, justamente, em países que apostam nos acordos bilaterais. “Especialmente com a Europa, o Brasil pode construir algo que incremente o comércio bilateral”, insistiu. 
Em entrevista à Coluna, durante a Cúpula do Rio, no último dia 22, o presidente da CNI avançou na sua avaliação, lembrando gargalo crônico do Brasil: a falta de regras claras capazes de, a um tempo, viabilizar a parceria e dar segurança a quem vier investir. Essa é a razão do esforço concentrado (mas não tão integrado) entre o setor produtivo e Governo. “Temos um particular interesse para que o investimento europeu no Brasil seja ampliado na área de infra-estrutura. E, para isso, o Brasil vem-se habilitando... Vem concluindo os marcos regulatórios - sem o quê, o investidor privado não virá para o Brasil. E até, no que diz respeito ao ambiente regulatório, nós temos muito o que aprender com a União Européia - que tem marcos maduros e estáveis “, arrematou na conversa com a Coluna. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Historinha de um correntista do Barclays 
O saldo bancário do estudante escocês, Donald Moffat, estava negativo em 100 bilhões de libras, no último dia 30 de dezembro. O valor equivale a nada menos que R$ 336 bilhões. 
Moffat, que não é nenhum herdeiro multibilionário, levou um susto quando soube, por sua mulher, que dois saques de 50 bilhões de libras saíram de sua conta, naquela manhã às vésperas do Natal. 
Não, caros leitores, não eram os efeitos da crise. O banco em questão (o britânico Barclays) movimentou atabalhoadamente a conta de Moffat. 
Em nota, o banco, um dos mais tradicionais do Reino Unido, disse: “Um erro técnico que fez com que algumas contas fossem debitadas incorretamente”. 
Como compensação pelos transtornos causados ao estudante escocês e sua esposa, o Barclays ofertou 10 libras (R$ 34)... Para cobrir custos das ligações telefônicas que ele teve que fazer para resolver o problema. 
Já Donald Moffat espera que o Barclays aumente sua oferta de compensação por causa do estresse que ele teve com a situação. 
