O presente de Santa Claus
Ana Cristina Cavalcante
20 Dez 2008 - 17h17min
Cenário 
"Então é Natal 
Pro rico e pro pobre 
Pro branco e pro negro 
amarelo e vermelho 
Pra paz, afinal..." 
Lennon e Ono 
Quem poderia imaginar, cinco ou 10 anos atrás, que a ordem mundial mudaria ao ponto de inverter os papéis entre nações desenvolvidas e países emergentes? Não é que isso aconteceu! O mundo globalizado em crise evidenciou a troca do bastão do poder. Os emergentes - ex-Terceiro Mundo e, historicamente, aqueles que tinham sempre o pires na mão - agora, são a locomotiva, capaz de puxar a economia e fazê-la funcionar de novo. É como sintetiza o ex-secretário do Tesouro americano e agora conselheiro econômico de Barack Obama, Larry Summers: "Eis a ironia do nosso tempo!" 
- É, de fato, irônico que países até bem pouco tempo dependentes da "caridade" de instituições internacionais, como o FMI e o Banco Mundial, sejam os credores de hoje. E mais: alguns deles são donos de fundos internacionais quase tão rechonchudos quanto os cofres da estrutura criada em Bretton Woods logo depois da guerra e que, de lá para cá, vem financiando o mundo. Mas como o jogo de forças mudou tanto? A resposta está num paradoxo: as crises que antecederam essa, do subprime. Foram países como Brasil Rússia, Argentina e Índia os que mais sofreram com os solavancos mundiais. 
- O próprio presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, já disse que a robustez da qual o Brasil desfruta, hoje, veio da cautela que pressupõe o arrocho monetário da política econômica nacional. De lá, o Brasil tirou a solidez de seus principais fundamentos. E é com eles (e por causa deles) que estamos suportando a turbulência que vem do mundo rico. No nosso caso, o pavor da inflação e o sonho da estabilidade econômica moveram o País no caminho da blindagem. 
- E já que é Natal, dá para deduzir sem medo de errar: o grande presente que o mercado internacional quer ganhar de Santa Claus (como é chamado o Papai Noel do Hemisfério Norte) é a "mãozinha" dos emergentes na retomada do crescimento econômico do Planeta. Ok. Nada contra. Afinal, eles também já nos deram muitas "mãozinhas". O que não se pode esquecer é de pensar no depois da crise. Superadas as dificuldades inerentes ao turbilhão econômico, é hora de avançar na busca do desenvolvimento social. Mas essa é uma história para o Ano Novo. 
De cúpula em cúpula 
Depois da Costa do Sauípe, onde os presidentes sul-americanos debateram suas questões entre um banho de mar e outro - conforme a Bolsa S/A adiantou na edição do dia 30 de novembro -, agora é a vez do Rio de Janeiro sediar mais um encontro importante para a integração econômica. Amanhã, os presidentes da Comissão Européia, João Durão Barroso; da França, Nicolas Sarkosy; e do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, estarão reunidos no Copacabana Palace. Na pauta, a parceria estratégica Brasil x União Européia. A Coluna está cobrindo a Cúpula do Rio e mandando as informações em tempo real pelo Alerta O POVO. A reportagem completa será publicada em Economia. 
Economia real 
Com demanda e sem crise 
Os indicadores estão mostrando, mês a mês, que a economia brasileira mantém seu ritmo. A construção civil é outro bom exemplo dessa cadência. O diretor regional da Rossi para o Nordeste, Rubens Pereira Jr. (foto), confirma. "A demanda por imóveis novos não cessou e o crédito para a produção também continua disponível para as incorporadoras", disse. O executivo explica que o clima de crise preocupa os consumidores. "As pessoas estão mais seletivas quanto às aquisições. Por isso, nesse momento, a Rossi acredita que seus produtos possuem diferenciais que nos permitem acreditar no sucesso de nossos lançamentos", argumenta. Pereira Jr. afirma que o Nordeste é uma região estratégica para a construtora. "Num momento em que as demais incorporadoras do Sudeste recuaram em relação à atuação na região, a Rossi pretende expandir ainda mais sua presença nesse mercado,- que possui grande potencial de crescimento para os próximos anos", arrematou em entrevista à Coluna. A empresa atua no Ceará em parceria com a Diagonal. 
- Em tempo: ainda no fatídico outubro, em plena crise, os acionistas controladores da Rossi realizaram aumento de capital de R$ 150 milhões. Segundo Rubens Pereira Jr., uma maneira de demonstrar confiança no mercado imobiliário brasileiro. 
Bom saber 
O Fundo Brasil de Direitos Humanos avisa que já foi lançado (no dia 11 deste mês) o seu edital para 2009. Como o Ceará só poderá ter um projeto aprovado, a entidade considera o Estado prioritário para o recebimento de inscrições (que podem ser feitas no www.fundodireitoshumanos.org.br ). Os projetos devem ter foco no combate à discriminação e à violência institucional - entenda-se como "qualquer forma de violação a direitos humanos promovida por instituições oficiais, suas delegações ou empresas." 
- O Fundo apóia financeiramente, desde 2007, projetos individuais e de organizações da sociedade civil de todo o País. A idéia é beneficiar preferencialmente quem tem menor acesso às fontes tradicionais de financiamento. Considerando, claro, a diversidade regional. 
Pensamento Econômico 
"O capital é como água, sempre flui por onde encontra menos obstáculos." 
- Pensamento do economista e conselheiro do governo Lula, Antônio Delfim Netto, que cai como uma luva para definir o fluxo de dinheiro para o capital especulativo que alimenta o mercado financeiro. 
