Sem utopia e com muito bom senso!
Ana Cristina Cavalcante 
06 Dez 2008 - 13h56min
CENÁRIO 
“A pobreza e a esperança são 
mãe e filha. Ao se entreter com a 
filha, esquece-se da mãe.” 
Jean-Paul Sartre 
O desenvolvimento não é utopia. Mas, às vezes, fica tão difícil vislumbrá-lo que, ao olhar menos atento, parece sonho distante. Tomem por exemplo a economia do Ceará. Para ela, traçou-se modelo que pressupõe a vinda de projetos estruturantes, capazes de dinamizar o mercado local a partir da industrialização. Esperamos por eles há tanto tempo que, a qualquer movimento contrário, vem o temor de jamais alcançarmos o patamar do crescimento. 
As dificuldades de Vale e Petrobras, testemunhadas por todos nós essa semana, refletem isto. Titulares de dois dos nossos maiores anseios econômicos, suas decisões podem determinar que siderúrgica e refinaria não saiam do papel. Mas qual é a novidade?! Esses dois projetos estão engavetados há décadas. Vários governos, de matizes políticas diferentes, passaram por eles e não fizeram mais que renovar promessas, ao assinarem protocolos de intenção. 
Se não fosse a crise global de agora, é provável que outros pretextos postergassem a implantação efetiva dos projetos. Tem sido assim há tempos. Desde que a onda do crescimento elevava o preço do petróleo às alturas e o ferro era uma das commodities mais caras do planeta. E, percebam, esse cenário ocorreu há menos de seis meses. 
Em vez de ficar “dando murro em ponta de faca”, o cearense deveria cogitar novas vias de desenvolvimento. E vale a pergunta: o Ceará tem mesmo vocação econômica para a indústria? Pelo sim, pelo não, a verdade é que o processo de industrialização, tantas vezes (re)iniciado por aqui, parece não ter fôlego suficiente para chegar aos resultados sonhados pelos planejadores oficiais. 
Mas a boa notícia é que há outros caminhos! Temos potencial imenso em serviços, comércio, tecnologia... Não há nenhuma regra estabelecendo que o desenvolvimento - com geração de emprego, renda e impostos - seja uma exclusividade das economias industrializadas. Também não está escrito em lugar nenhum que o chão de fábrica é passagem obrigatória para uma sociedade desenvolvida, sob a perspectiva econômica. É como sugere Sartre: não dispersemos nossa atenção com a esperança da riqueza industrial. Precisamos, isso sim, é encontrar soluções rápidas e sustentáveis para acabar com a “mãe pobreza”. 
TODO CUIDADO É POUCO 
O que pode vir a ser uma grande articulação (mais uma!) de Pernambuco entrou na pauta, sexta-feira. Saiu na imprensa de lá algo como: “Com a crise e as dificuldades da Petrobras, Pernambuco pode ser economicamente mais viável para o refino de petróleo no Nordeste”. É mais ou menos assim: “Esqueçam as refinarias do Maranhão e do Ceará e ampliem Abreu Lima”. A proposta é a duplicação da planta de Suape e teria sido da própria Petrobras (que não confirma). Das duas, uma: ou nossos políticos se mobilizam; ou desistem e partem logo para outro modelo de crescimento. Senão, periga Pernambuco levar mais essa. 
Ano novo 
A carioca Apsa, especializada na gestão de condomínios e operações imobiliárias, ficou com a batida do martelo da cearense Orpauma - Organizações Paulo Matos. Com o negócio fechado, deflagra sua atuação no Ceará. A meta é dobrar a carteira atual (de 1,5 mil imóveis administrados), até o final de 2009. O presidente da Apsa, Leonardo Schneider, também espera melhorar o já muito bom desempenho financeiro. O faturamento da Apsa é de R$ 48 milhões por ano. 
Alerta 
A indústria do Ceará vai fechar 2008 com bom desempenho. Essa é a expectativa do Instituto do Desenvolvimento da Indústria (Indi), da Fiec, revelada no seu Indicadores da Indústria. Conforme adiantou a Bolsa S/A, para os assinantes do Alerta - serviço de informações via celular -, na última quinta-feira, o avanço acumulado entre janeiro e outubro chegou a 11,61%. Faltando só dois meses para terminar o ano, a expansão já registrada pelo setor, no Estado, é reveladora. A crise conseguiu provocar apenas leve desaceleração no ritmo da atividade industrial, nesse segundo semestre. 
O CORSO 
O setor de franquia continua um dos mais aquecidos da economia de cidades como Fortaleza. Prova disso é a chegada, na sexta-feira passada, da primeira operação do Grupo Bonaparte à Capital. O investimento de R$ 500 mil viabilizou a implantação da unidade do Shopping Via Sul. A Bonaparte é uma food service, com 52 lojas espalhadas pelo País. O faturamento esperado para o fechamento de 2008 é de R$ 65 milhões. Como não quer nem pensar em crise, o presidente do Grupo, Leonardo Lamartine (foto), projeta ampliar esse valor em 40%, no ano que vem. Se serve de referência, o crescimento sobre 2007 já foi de 150%. Só lembrando: Napoleão Bonaparte, que dá nome à franquia, era da Córsega. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Mais uma declaração antológica do nosso presidente verborrágico: 
“Imagine se um de vocês fosse médico e atendesse um paciente doente. O que você falaria para ele? 'Você tem um problema, mas a medicina já avançou demais. Vamos dar tal remédio e você vai se recuperar’. Ou você diria: “Meu, Sifu’ (corruptela de ‘se fodeu’)”. 
Lula referia-se à crise e falava durante o lançamento do Fundo Setorial do Audiovisual, no Rio de Janeiro, na última quinta-feira (4) 
