Crise... Que crise?!
Ana Cristina Cavalcante
22 Nov 2008 - 18h07min
CENÁRIO 
Era agosto de 2007, quando surgiram os primeiros sinais de que a bolha do subprime iria estourar. Um ano e um mês depois, agora em setembro, a quebra de um banco de investimento importante - o Lehman Brothers - desencadeou o efeito dominó, no qual prevaleceu uma 
histeria inversamente proporcional ao impacto da quebradeira financeira sobre a economia do Brasil. 
É como classificou, tardiamente, o ex-mago monetarista Alan Greenspan: o mercado é muito (muito mesmo) “irracional”. Tão irracional que, a despeito do bom senso, importou uma crise que não é nossa. Com apelos paranóicos (às vezes, fruto da falta de conhecimento; outras, resultado de um tipo de leviandade politicamente dirigida), o grito do caos acabou sendo mais ouvido que a voz da sensatez. 
“E agora? E as pratinhas do Zé?”, pergunta-se. Ao quê, ele responde: “O gás não acabou!”*. Os indicadores econômicos do terceiro trimestre, no qual estão incluídos dados do tal setembro fatídico, são categóricos. 
O comércio mantém sua trajetória de alta nas vendas; o saldo do emprego, em outubro, já é maior que o do ano passado todo; o financiamento para exportação cresceu; o crédito pessoal não desapareceu; e as concessionárias voltaram (depois de intervalo pequeno) a vender carros em 60 meses, sem entrada e a juros em torno de 1% ao mês. Arrematando com triunfo, a economia cearense avançou nada menos que 6,23%, entre julho e setembro. 
E o tal grito do caos? Ah! Continua reverberando... Na retórica. E assim insistirá até não ser mais percebido. Para isso acontecer logo, basta todos perceberem que a economia real se dá na prática. E acontece todos os dias, quando cada um de nós vai ao trabalho, produz, consome e vive! Se não há fórmulas prontas para debelar crises, uma coisa é certa: a mágica econômica está, logo ali, em cada cidadão que cumpre o seu papel cotidiano. 
Citação do samba-canção O gás acabou, de Luiz Américo 
ECONOMIA REAL 
As fazendinhas da América 
Há alguns axiomas econômicos dos quais não se pode fugir. Um deles é “governo democrata; protecionismo em alta”. Depois da festa do humanismo, o mundo espera para ver, de fato, a feição do governo de Mr.O. Embora isso só aconteça a partir da posse, em janeiro, é possível enxergar pistas de sua diplomacia econômica. Ao Brasil, enquanto espera, resta afiar sua capacidade de negociar ou buscar alternativas além das fronteiras do Tio Sam. 
Sim, porque a ordem por lá continuará sendo a manutenção de barreiras protecionistas aos manufaturados, sobretaxas ao agronegócio e subsídios aos produtores rurais. E a prova disso é a Farm Bill 2008, aprovada pelo Congresso do país. Trata-se de uma versão piorada da edição 2002 da lei, que garante programas públicos de alimentação aos pobres e estimula (com o argumento imbatível de US$ 290 bilhões destinados ao setor agrícola até 2012) a organização das propriedades rurais, em todos os pontos da América. A novidade é o incentivo aos investimentos em biocombustíveis, já confirmado por Barak Obama. 
O presidente do Conselho Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável (Consea) e secretário de Agricultura e Abastecimento de São Paulo, João Sampaio (foto), disse, por em-mail à Coluna, que a posição dos Estados Unidos deverá ser a mesma dos antecessores (democratas ou republicanos) de Obama. Em uma palavra: hermética. “É hora de muita pró-atividade nas negociações com o novo governo, mas entendendo que seu discurso econômico está muito mais próximo daquele que Bush fez ao sancionar a Farm Bill 2002 do que do teor que gostaríamos de ouvir. Embora mais pacifistas e humanistas do que os republicanos, os democratas costumam ser mais protecionistas”, arrematou. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Se não dá para evitar falar em crise, que se ria dela, então. A Coluna resolveu trazer duas piadinhas que são antídoto para o mau humor. A elas: 
1) De um inglês típico: “Parece que a crise de crédito está piorando... Eu emprestei 10 libras para meu irmão, algumas semanas atrás, e agora descobri que sou o quarto maior credor da Grã-Bretanha.” 
2) Mark Twain** era um visionário. Ele disse: “Outubro. Esse é um mês particularmente perigoso para especular com ações. Os outros são julho, janeiro, setembro, abril, novembro, maio, março, junho, dezembro, agosto e fevereiro.” 
** Pseudônimo de Samuel Langhorne Clemens, pensador e humorista norte-americano do começo do século 20. 
