Ao Nordeste o quê é do Nordeste
Ana Cristina Cavalcante
20 Jun 2009 - 19h20min
CENÁRIO 
"Nesta terra, em se 
plantando, tudo dá..." 
Pero Vaz de Caminha, escrivão português da esquadra de Pedro Álvares Cabral, na carta que escreveu ao Rei de Portugal para informar o descobrimento do Brasil. 
Uma região repleta de vocações econômicas e dona de grande potencial para o desenvolvimento sustentável. Um lugar onde o povo é inteligente e o mercado consumidor pulsante. Nesse pedaço do Brasil, o sol brilha no céu azul quase o ano inteiro, o petróleo jorra na terra e no mar, os minérios enriquecem o solo, as energias são limpas e as pessoas têm o dom da felicidade. A descrição não é de nenhum recanto no rico Sudeste ou no Sul, mais europeu do que brasileiro. Tampouco, cabe para o Centro-Oeste ou para o Norte do País. Esse é Nordeste brasileiro! Bem diferente daquele que costumamos ver retratado - que é, na verdade, a capa resultante de uma mesquinha e cruel desigualdade regional. 
- O grande desafio do Poder Público, especialmente o que vem de Brasília, é reverter este quadro extremamente injusto. Dar ao Nordeste o que lhe é de direito. Em síntese, o Governo precisa criar as condições do desenvolvimento que revelarão a região como polo de crescimento socioeconômico. É isso que tenta fazer o ministro extraordinário de Assuntos Estratégicos do Brasil, Roberto Mangabeira Unger, com a sua proposta O Desenvolvimento do Nordeste como Projeto Nacional. O documento será apresentado depois de amanhã, em Salvador. 
- Para Cláudio Ferreira Lima, economista e ex-secretário de Planejamento do Ceará, o grande mérito do projeto é colocar a questão regional – “que é a nordestina” - na ordem do dia. “Embora não seja um Relatório do GTDN (Grupo de Trabalho para o Desenvolvimento do Nordeste), com diagnóstico e plano de ação, é um ponto de partida para uma boa discussão sobre os caminhos não só do Nordeste, senão do próprio Brasil”, definiu Ferreira Lima, à Coluna. 
- O economista vai além ao destacar a conjuntura econômica à qual o plano de Unger terá que adaptar-se. “É preciso considerar, por exemplo, a crise mundial uma ocasião propícia para se resolver pendências históricas; o Pré-Sal com as possibilidades que ele descortina, como desenvolvimento industrial/tecnológico e reforço substancial do investimento público; as interrelações regionais, dando-se ao Nordeste papel destacado na dinâmica econômica nacional; e as políticas macroeconômicas e setoriais, assim como o Orçamento Geral da União, com o ‘corte’ regional”, avaliou. 
- Dada a receita, vale refletir. A culpa das dificuldades do Nordeste não é da seca ou do semiárido. A responsabilidade pode ser debitada na conta dos governos que, até agora, não foram capazes de elaborar e executar políticas públicas que retirassem a cortina de fumaça que embaça a visão sobre a beleza e a pujança do Nordeste. Afinal, não esqueçam que a avaliação de Pero Vaz de Caminha, citada no início da Coluna, foi feita da Bahia! 
A SABER 
O documento O Desenvolvimento do Nordeste como Projeto Nacional é resultado de levantamento elaborado após viagem de expedição da Secretaria Extraordinária de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, coordenada pelo próprio ministro Mangabeira Unger, aos nove estados da Região. 
- Vale ressaltar que, sozinho, o Poder Executivo pode menos. A bancada nordestina precisa estar unida em torno da grande causa Nordeste. Esse movimento até já começou e espera-se que avance. A propósito, a coordenação da bancada pode até sair aqui mesmo do Ceará. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
"(A crise) é uma situação provocada pela falta de controles e limites para essas operações especulativas. É bom lembrar que tudo isso ocorreu sob as bênçãos dos adoradores do mercado, que foram os primeiros a correr atrás da proteção do Estado quando a crise mostrou sua verdadeira dimensão e bancos de investimento começaram a quebrar." 
- Mais uma declaração contundente do presidente Lula sobre os causadores da crise financeira mundial, dada à “loira de olhos azuis” imprensa européia, na última terça-feira, dia 16 
ECONOMIA REAL 
"DIGA AO POVO QUE FICO" 
A frase de Dom Pedro I (já que a Coluna está inspirada pelos descobridores da Corte Portuguesa, neste domingo) bem que poderia ser repetida pelo presidente do grupo espanhol Taurus, Àngel Riudalbàs (foto). É que, com crise e tudo, o empresário não só vai permanecer no País como está fechando negócios para ampliar sua operação brasileira. Sem mencionar nomes, Ruidalbàs disse à Coluna, em entrevista em São Paulo, que seu projeto de expansão prevê aquisições “com sinergia” para alargar a cadeia de produtos produzidos no Brasil – por enquanto pela Mallory, em sua unidade de Maranguape, cidade colada em Fortaleza. Provocado pela Coluna, o espanhol disse que nem mesmo os concorrentes estão fora da estratégia de crescimento do grupo no mercado nacional. “Mas precisa ter sinergia”, fez questão de ressaltar. 
- No que diz respeito ao Ceará, Àngel Ruidalbàs, é mais direto. “Não temos mais nenhum problema”, disse, categórico. Referia-se à troca de comando do Governo do Ceará, em 2006. À época, o governador Cid Gomes fez uma revisão dos acordos acertados por seu antecessor, Lúcio Alcântara. O contrato fechado com a Mallory estava entre esses acordos revisados. Consequentemente, houve um vácuo na aplicação de alguns incentivos. Tudo resolvido, com muita conversa, e o grupo espanhol até já ampliou sua atuação no Estado, com a abertura de uma fábrica de ferro de passar, em anexo construído ao lado da Mallory. “Nós só queremos trabalhar e ir para frente”, reforçou o simpático Angel Riudalbás. 
BOA NOTÍCIA 
A GMarketing Comunicação está ganhando uma nova sócia. É Renata Regueira, que chega à agência trazendo, no portifólio, 25 anos de experiência em marketing nos segmentos de indústria, veículos de comunicação e agências de propaganda, além de prêmios como Profissional de Marketing do Ceará ed. Referência, Prêmio Ouro de Marketing da Rede Globo, Profissionais de Propaganda Colunistas Norte e Nordeste. Renata assume a diretoria de Planejamento e Atendimento da GMarketing. 
Carlos Gama, diretor da GMarketing, diz que a agência pretende expandir sua atuação no mercado cearense. Para isso, além do investimento na atração de recursos humanos qualificados, a empresa adquiriu uma nova sede, localizada no Empresarial Washington Soares, quadruplicando o espaço físico da agência, e adotou o sistema integrado de gestão. Entre as contas da agência, estão Fazauto e Betânia. 
