Tudo tem três lados
Ana Cristina Cavalcante
13 Dez 2008 - 15h42min
CENÁRIO 
O Comitê de Política Monetária brasileiro - o Copom - decidiu, na última quinta-feira, manter a taxa básica dos juros nacionais em 13,75%. Na “contramão” do que vêm fazendo alguns países. A lamentação foi geral e pôde ser traduzida em questionamentos como “por que manter os juros altos se a inflação está caindo?”, “o Brasil vai nsistir na liderança do ranking mundial dos juros?”, ou ainda, “a redução da taxa não aqueceria o consumo?”. 
À primeira vista, parece contraditório não baixar a Selic. Pasmem... Não é! Senão vejamos: o Governo optou por cortar impostos para estimular o consumo, em vez de reduzir os juros. E a razão disso está na própria lógica monetária. Se cortasse a taxa, tornaria os investimentos no mercado financeiro do País menos atrativos. 
Como conseqüência disto, o fluxo de dólares que ingressam no Brasil cairia, derrubando a oferta da moeda americana. Dólar escasso significa desvalorização do real e, por tabela, esse movimento pressionaria a inflação - sem falar no peso que o próprio dólar tem sobre a formação de preços no Brasil. Simples assim. 
A principal conquista de nossa economia é a estabilidade e essa condição só existe com uma estrutura monetária alicerçada em fundamentos sólidos. Por isso, inflação e câmbio sob controle são tão importantes. O que parece contradição é, na verdade, uma boa prática econômica. Mesmo que o manual vá de encontro aos anseios de todos - e, nesse caso, vai mesmo. Afinal, juros baixos são o sonho de oito entre 10 brasileiros - claro que, pelo menos, dois representam o mercado financeiro. 
É, caros leitores, a Economia é mesmo a prova cabal de que tudo tem, no mínimo, três lados. 
A febre 
O brasileiro pode comemorar a crise. A razão? Ora, as boas notícias para o cidadão! Depois de muito tempo (desde o oitentista Plano Cruzado), nenhum pacote econômico é tão direcionado para a pessoa física. Vejam vocês a força do consumo, nesses tempos de globalização... As medidas lançadas pelo Governo, na quinta-feira, trazem redução de IPI, IOF e Imposto de Renda. Para o IR, foram criadas mais duas alíquotas intermediárias, de 7,5% e 22,5%%. Sonho acalentado há tanto tempo que muita gente tinha perdido a esperança de uma mordida menor do leão. 
O objetivo das “bondades” é aliviar o bolso da classe média. Tudo bem. Celebremos! O problema é que o pacote, outra vez, é paliativo. Remédio para febre. 
O Brasil precisa dar o passo seguinte - conhecido popularmente como desenvolvimento. E, aí, a ação não pode reduzir-se à medicação antitérmica. 
ECONOMIA REAL 
O exemplo europeu e a chance de Doha 
A crise global, que apanhou as supereconomias do planeta no contrapé, pode ser a grande chance de salvar a Rodada de Doha. O fórum, interrompido em julho, debate há sete anos os rumos do comércio mundial e as saídas para os impasses protecionistas - de lado a lado. Com o agravamento do efeito dominó deflagrado pelo subprime norte-americano, abre-se uma janela para retomar o debate. 
O chefe da Seção de Política, Economia e Informação da Comissão da União Européia, no Brasil, Christian Burgsmüller, acredita, sim, que a crise é razão suficientemente forte para a retomada do diálogo. “É preciso reencontrar o entendimento em torno do comércio mundial. A integração econômica é necessária para superar a crise”, atestou com exclusividade à Coluna, durante sua passagem por Fortaleza, no começo da semana. 
Burgsmüller lembra que a União Européia vivencia o modelo de integração econômica há 51 anos. E a expertise do Velho Continente é categórica: o multilateralismo é o caminho para a economia evoluir. Mais ou menos como que preconiza o ditado “a união faz a força”. Num momento tão delicado do panorama mundial, nada melhor do que um fórum como Doha para aparar arestas e preparar as nações para o próximo ciclo econômico de crescimento. 
No caixa 
O ano pode começar muito bem para a indústria cearense: com pelo menos R$ 1 bilhão no cofre, e outro R$ 1 bilhão, na mira. A Bolsa S/A adiantou no começo da semana, pelo Alerta O POVO, que Fiec e Caixa Econômica Federal assinam, amanhã, convênio de R$ 700 milhões. Com o Banco do Brasil, a Fiec já fechou R$ 300 milhões para o setor. É dinheiro para capital de giro e investimento. Negociações já estão em curso para que o Banco do Nordeste do Brasil (BNB) destine o outro bilhão. Sem fazer feio em 2008, o setor bem que merece respirar aliviado. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Notícias da crise 
1) Nosso Produto Interno Bruto (PIB) fechou com alta de 6,8% no terceiro trimestre. A comparação é sobre o mesmo período de 2007 - quando a crise global dava seus primeiros sinais. 
2) O Brasil é o país do ano! Quem diz isso é a Agência para o Comércio e o Desenvolvimento dos Estados Unidos - a USTDA. 
3) A América Latina não entrará em recessão, no ano que vem. A profecia é da agência Moody’s. Enquanto isso, o (ainda) rico Hemisfério Norte prepara-se para o seu período de vacas magras. 
