Abaixo o chocolate!
Ana Cristina Cavalcante 
06 Jun 2009 - 17h49min
Cenário 
A semana começa sob as boas influências de um clima cheio de romantismo. É o Dia dos Namorados, que movimenta o comércio de presentes apaixonados, expande a produção de flores e aumenta o lucro dos restaurantes. Isso sem falar na ocupação de hotéis e afins. Com certeza: é um período de vendas aquecidas e giro rápido da economia. Não é à toa que já é a terceira data do varejo local - ficando atrás, pela ordem, do campeão Natal e do honroso segundo lugar - o Dia das Mães. 
O que torna o 12 de Junho tão interessante sob a perspectiva econômica, contudo, não é nem o fato de namorados e namoradas empenharem-se tanto no consumo dos mimos trocados entre si. Mas, sim, a possibilidade cada vez mais presente de os casais desse século 21 formarem charmosas células de negócios. Explicando melhor: a pós-globalização está exigindo uma volta à microeconomia. E isso requer menos regionalismo e mais individualismo - só que a dois, entendam, caros leitores. 
Ou vocês não acham interessante a ideia de um casal pensar o seu próprio crescimento econômico? E num negócio compartilhado entre si? Já foi até tema de livro. Algo na linha casais que enriquecem juntos... Ou que ganham seu primeiro R$ 1 milhão na mais tradicional e amorosa das parcerias. 
A verdade é que, em dupla, é melhor. Tanto para comemorar qualquer data do varejo, quanto para ganhar dinheiro. Afinal, a associação entre duas pessoas pode render muito mais que intermináveis DRs (discussão da relação). Pode e deve! E já que é assim, a Coluna recomenda: se você quer que o seu PIB e o de quem você ama cresçam, nada de trocar um bom namoro por quilos e quilos de chocolate*. 
Referência ao filme Down with Love, que conta a história da escritora de um best-seller. O livro propõe que as mulheres substituam namorados mais ou menos por chocolate. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Amar é... 
Sustentar sua trading position até sua opção put encontrar a opção call dos seus sonhos e fazer o buy and hold perfeito para ser feliz no longo prazo. 
Pensamento Econômico absolutamente inspirado pelo ambiente “o amor está no ar”, tão característico da semana dos namorados. 
ECONOMIA REAL 
NÃO É HORA DE BUROCRACIA! 
O deputado petista, José Guimarães, apresentou essa semana, na Câmara dos Deputados, projeto de lei que cria o Fundec - Fundo Especial para Ações Emergenciais de Defesa Civil. Guimarães disse à Coluna que o fundo vai possibilitar o pronto atendimento aos municípios que decretarem estado de emergência ou calamidade pública. 
Objetivamente, a medida quer acabar com a burocracia nas esferas federal, estadual e municipal no socorro a municípios atingidos por enchentes ou estiagens. “Se o estado ou município decreta situação de emergência ou de calamidade pública, é assim que ele tem que ser tratado. Os municípios brasileiros não podem ficar neste corredor infernal da burocracia estatal, que leva, muitas vezes, até dois anos para liberar os recursos necessários para o socorro da região atingida”, afirmou. 
O parlamentar disse, ainda, que a ajuda para atender municípios atingidos por enchentes ocorridas no começo do ano passado só agora está sendo liberada. “É preciso, portanto, desburocratizar isso, para que não soframos e não tenhamos mais desculpas para a liberação de recursos” , explicou o deputado. 
A proposta do petista é de que o Fundec seja alimentado por recursos da União, aportados durante a construção da proposta orçamentária do Governo Federal. O fundo poderá receber ainda doações nacionais e internacionais. “E também auxílios, doações, subvenções e contribuições de entidades públicas ou privadas, nacionais ou internacionais, destinadas à assistência das populações de áreas em situação de emergência”, explicou Guimarães. 
RITMO DO BOM SENSO 
O principal executivo da Mallory, no Ceará, Alberto Betrian, avalia que os indicadores refletem a melhora na economia brasileira. No entanto, acha precipitado afirmar que o vendaval já passou por completo. Betrian contou à Coluna que a empresa vem fazendo ajustes, desde outubro do ano passado, para adaptar-se aos novos parâmetros do mercado. “Buscamos eficiência na gestão como forma de lidar com as turbulências destes meses. Todas as empresas no Brasil tiveram que fazer seus devidos ajustes, já que até metade do ano passado o cenário era de forte crescimento e hoje o cenário é de pouco ou nenhum crescimento”, reforçou. E foi além: “O panorama para o segundo semestre é otimista, com precaução. A crise ainda não foi superada, mas estamos no caminho certo”. 
E por falar em caminho certo, o Grupo Taurus - ao qual pertence a Mallory - quer comprar empresas brasileiras para aumentar sua participação no mercado nacional. 
HUMANOS 
A Nextel, operadora sensação do momento no mercado corporativo e de profissionais liberais, tem mais um motivo para comemorar: o destaque no prêmio Ser Humano Oswaldo Checchia, promovido pela ABRH nacional - entidade que congrega as empresas de recursos humanos. A modalidade foi Desenvolvimento Sustentável e Responsabilidade Social. Com o case Instituto Nextel, a empresa foi a vice-campeã da categoria, apresentando seu programa de educação de jovens para a inserção no mercado de trabalho. “O prêmio confirma que estamos no caminho certo”, afirma Américo Figueiredo, vice-presidente de RH da Nextel. 
