Gentileza no fundo do barril
28 Mar 2009 - 18h46min
CENÁRIO 
Ele já chamou o Ceará de Pernambuco em pleno discurso no Porto do Pecém, no ano passado. E também não é raro tirar jornalistas de tempo com seu jeitão firme, aparentemente pouco afeito às gentilezas gratuitas. Estou falando de Sérgio Gabrielli, presidente da Petrobras. É um grande líder, isso é fato. Afinal de contas, está à frente de uma das empresas mais poderosas do Brasil. Na semana, durante entrevista coletiva após participar de audiência pública no Senado, Gabrielli soltou um grosseiro “Porque não subiu. O que não sobe, não baixa”, referindo-se ao preço dos combustíveis no País, que não tem acompanhado a queda do preço do barril do petróleo no mercado internacional. 
O fato é que quem abastece pagando um valor altíssimo pelo combustível, como acontece no Brasil, não se contenta apenas com a explicação fria de Gabrielli. 
A grande curiosidade de muita gente está em entender como os preços dos combustíveis podem se manter no mesmo patamar de quando o barril do petróleo estava cotado a US$ 147, há cerca de um ano atrás. 
Esse preço caiu e há alguns meses vem sendo cotado na casa dos US$ 50. Na cabeça do consumidor, existe a ideia de que se baixou por lá, o natural seria baixar por aqui também. Mas tudo depende de conjunturas e especulações que vão além da nossa compreensão. 
Alguns analistas defendem que já é possível falar em uma certa estabilidade no preço da commodity. No entanto, ao que tudo indica, a Petrobras desenha sua própria lógica e tem agido com cautela. 
É que o preço do petróleo no Brasil é definido como uma margem de composição da Petrobras levando em conta os custos de produção, o que ajuda evitar prejuízos em caso de oscilações mais fortes e inesperadas no preço internacional. Em outras palavras, a variação do preço dos combustíveis não acompanha na mesma proporção as variações do preço do barril no mercado internacional. 
Mas com todo respeito, “o que não sobe, não baixa” é uma resposta que deixa qualquer gentileza no fundo do barril. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
- Não podemos permitir que os pobres paguem por uma crise feita por ricos, sobretudo porque ela não foi gerada por nenhum negro, índio ou pobre. Essa crise foi feita por gente branca, de olhos azuis que antes da crise sabiam tudo e, agora, não sabem de nada” 
- Frase do presidente Lula referindo-se aos países ricos em entrevista sobre a ideia de um fundo de pelo menos R$ 100 bilhões para o comércio internacional que será proposta durante reunião do G-20, mês que vem, em Londres 
ECONOMIA REAL 
VIAJAR É PRECISO 
Se o dólar mais caro tem afastado os brasileiros das viagens internacionais, o mesmo não se pode dizer do turismo interno. Bastou a CVC, em parceria com a TAM, lançar uma promoção com passagens 50% mais baratas – e parcelando pacotes sem entrada - para que a maior operadora do País vendesse 91 mil pacotes para diferentes destinos brasileiros em quatro dias. 
E o nosso turismo ganha com isso, já que Fortaleza está entre os destinos “queridinhos dos brasileiros” - e da CVC, claro. Os bilhetes promocionais valem até o final de junho, o que deve movimentar as coisas por aqui nesse período, emendando com a alta estação. 
Fora os descontos, o melhor é que os brasileiros voltam a “descobrir” o Brasil, deixando o setor aquecido, sem chance pra crise. 
Mas como não custa nada dar uma forcinha pros nossos “brothers” americanos - e, claro, estimular as vendas desses destinos, desde ontem - e até a próxima terça-feira, 31-, a CVC está vendendo pacotes de viagens para Miami, Orlando e Nova York, com desconto de até 25% na passagem aérea. Mas eu, particularmente, prefiro voar por aqui. 
ELES ESTÃO CHEGANDO 
Uma famosa rede de hotéis vem negociando, há algum tempo, a chegada em Fortaleza. Fontes do setor garantem que se as negociações avançarem só mais um pouquinho em breve teremos novidades. Por enquanto, é puro off. Tudo pra não cutucar a concorrência. 
CRISE, NÃO! 
A popular grife de moda feminina Kokid está completando 30 anos esse mês e a comemoração tem sido regada a otimismo. A marca cresceu 70% no ano passado e para 2009 os planos são de expansão para além das regiões Norte e Nordeste. 
COMUNICAÇÃO E REALIDADE 
Bem bonito, mas também polêmico, um dos comerciais da Nextel, empresa de telecomunicações que chega o mercado cearense nos próximos meses. A talentosa Fernanda Young (foto), escritora, apresentadora, e tudo mais, conta esse “tudo mais” da própria vida se movimentando em frente a uma câmera e no final solta que tentou se matar aos 17 anos. Cruzes! 
ARROTANDO CAVIAR 
A prisão da dona da Daslu, Eliana Tranchesi, na última quinta-feira, deve ter deixado “passadas” as socialites capazes de desembolsar na loja mais luxosa do Brasil tubos e mais tubos de dinheiro justamente para serem chamadas de socialites. 
- A dona do“Templo de Luxo” foi parar no Carandiru e piadinhas dão conta de que problemas para encontrar clientes com alto poder aquisitivo Eliana não teve. Afinal, ficou pertinho de integrantes do PCC. É cruel. Mas fica a lição! 
APELANDO PRA NUMEROLOGIA 
Cada qual com suas crenças. E em tempos de crise econômica, custa nada apelar pra força dos números. Ou mellhor, da numerologia. 
- Foi pensando assim que o espiritualista André Mantovanni fez a análise dos mapas dos presidentes Obama e Lula. 
- Segundo Mantovanni, o ano de Obama é regido pelo número 4, o que traz muito trabalho e empenho. Um de seus desafios será a resistência às suas ideias, sendo que que até 2010 ele deve fazer mudanças consideráveis nos Estados Unidos. Pelos números, Obama deve tomar muito cuidado com sua segurança. 
- Já Lula deve tomar cuidado com a forma com que se expressa, para que seu otimismo não pareça falta de preocupação. 
- Mas vem cá! Precisou de numerologia pra concluir isso?! 
