A explosão do astro rei 
Ana Cristina Cavalcante 
27 Dez 2008 - 16h38min
CENÁRIO 
O Brasil é dono de um patrimônio enorme, que o mundo não só inveja como quer compartilhar. É a diversidade energética. Abundância hídrica, no Norte; exuberância eólica, solar e grande potencial nuclear no Nordeste; biomassa no Sudeste e Centro-Oeste; e mais eólica e hidroelétrica no Sul. Não bastasse tudo isso, o Brasil ainda pode vir a ser ponta-de-lança de uma outra riqueza: a energia de fusão nuclear. 
Uma poderosa linha de pesquisa que envolve a reprodução das explosões solares para gerar energia. Parece ficção científica, mas não é! Os estudos já estão avançados e dentro de mais 20 ou 30 anos, a fusão será uma alternativa viável para o planeta. É o que explica o conselheiro de Ciência e Tecnologia da União Européia, Angel Landabaso. “A energia de fusão é a energia do sol. Não tem resíduos radioativos; não tem produtos controversos - não tem urânio. Só tem hidrogênio e água”, explica. 
Trata-se de energia barata, limpa e inesgotável. Está lá... Acontece todas as vezes que elementos leves e hidrogênio colidem e fundem a temperaturas extremamente elevadas, sob pressões que existem no centro do astro rei. Eis a fusão! 
O Brasil entra nesse processo - adivinhem! - porque é dono de 95% da produção mundial de um metal chamado nióbio, crucial na preparação dos sistemas da nova plataforma de geração de energia. O segundo maior produtor é o Canadá, com potencial três vezes menor. Os testes começam em cinco anos. “É algo absolutamente maravilhoso. É inovação!”, comemora Landabaso. 
O Brasil já construiu a rede de fusão, comandada pela Comissão Nacional de Energia Nuclear. Um acordo de fusão deverá ser assinado dentro de dois ou três meses, adianta o conselheiro da UE. “Esse acordo é importante porque abre a porta para o projeto ITER(International Thermonuclear Experimental Reactor).”, informou. 
CAIXA PRETA 
É impressionante o poder da ciência e tecnologia associada à economia. Pode mudar paradigmas, trazer evolução, encontrar soluções de desenvolvimento sócio-econômico - aquilo que todos nós buscamos. Bom exemplo dessa parceria virtuosa é o projeto ITER, citado por Angel Landabaso, em entrevista à Coluna. Para começar a entender o projeto, vale abrir a Caixa Preta. 
International Thermonuclear Experimental Reactor: > é uma cooperação internacional para o desenvolvimento da fusão nuclear (processo no qual dois ou mais núcleos atômicos juntam-se para formar um outro núcleo de maior número atômico. Como o processo requer muita energia para acontecer, liberta mais energia do que consome). Já estão no ITER países como Estados Unidos, China, Portugal, Suíça, Índia, Japão, Coréia do Sul e Rússia. É patrocinado pela União Européia e a Agência Internacional de Energia Atômica (IAEA, da sigla me inglês). O ITER consiste em usina de fusão nuclear, que usa o hidrogênio operando a 100 milhões de graus centígrados para produzir 500 MW de energia. A usina ITER está em construção na cidade francesa de Cadarache. 
ECONOMIA REAL 
BOLA DE FERRO E BALAIO 
O ex-ministro do Desenvolvimento de Lula, o presidente da Sadia Luiz Fernando Furlan, mantém a sinceridade que sempre o caracterizou. Durante o Encontro Empresarial Brasil - União Européia, realizado no Rio no começo da semana, ele foi enfático ao propor que o Brasil parta, agora, para acordos bilaterais com o bloco europeu e outros parceiros. Citou os exemplos de Chile, Venezuela e México como o de países que não ficaram à espera das complicadas negociações multilaterais. Como é o caso do Mercosul, cujas tentativas de fazer negócios com a UE estão emperradas há uma década. 
“Eu sempre fui um partidário entusiasta do Mercosul, mas se nós olharmos os últimos seis ou sete anos, o Mercosul deu uma parada. Passamos a nos reunir para resolver problemas de comércio bilateral, de sobretaxa disso, de demora de emissão de licença daquilo... Ao invés de ter uma agenda estratégica de ampliação para o bloco ganhar musculatura, nós ficamos marcando passo. Infelizmente, nesse momento, eu vejo o Brasil com uma bola de ferro no pé - querendo andar, querendo fazer, tendo um grande número de países fazendo propostas ao Brasil e o Brasil amarrado”, avaliou em entrevista à Coluna. Para Furlan, o Brasil cresceu ao longo destes 10 anos, tornou-se “maior de idade” e é visto pelo mundo globalizado como parte da solução e, não mais, como problema. 
Questionado se s acordos bilaterais não enfraqueceriam o já cambaleante Mercosul, o ex-ministro (assumidamente desenvolvimentista) respondeu: “O Mercosul teve o seu tempo. Continua o Mercosul, mas vamos deixar o Uruguai fechar o seu acordo com os Estados Unidos e vamos partir para fazer os nossos”. “A União Européia não vai ficar muito feliz se o Brasil adotar esta postura de bilateralismo, não?”, insistiu a Coluna. “Não sei... Até porque eles também são, lá, um balaio de gatos”, disse, entre risos, o ex-ministro. “Agora, em relação a outros países - onde cada um resolve o seu - certamente, será (a realização de acordos) será mais fácil”, concluiu. 
CARTÃO DE DIAMANTE 
Cartão de crédito, da Visa, feito de ouro e diamantes é a invenção do Eurasian Bank, do Cazaquistão, apresentada ao mundo, na terça-feira, por seu diretor-executivo, Dmitry Nikolin. Decorado com emblema em ouro em formato de coração, incrustado com diamante de 0,02 quilates, vai para o VIPs com renda anual de US$ 300 mil do banco. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
“Cinco agências de risco deram grau de investimento ao Brasil. Pena que algumas delas faliram. Mas, nós agradecemos a boa vontade com o Brasil.” 