Na euforia do câmbio
Ana Cristina Cavalcante
23 Mai 2009 - 19h20min
 CENÁRIO 
- E depois de um longo e tenebroso inverno, o câmbio volta ao normal. Com o dólar rondando os R$ 2 e em viés de baixa, o mercado financeiro parece acertar a última aresta dos efeitos da crise. Muitos analistas já apostam em mais desvalorização para a moeda norte-americana - que ainda ocupa o posto de padrão monetário da economia mundial. Há quem diga que a cotação fechará o ano em R$ 1,80 e até os mais pessimistas não projetam mais que R$ 2 para comprar US$ 1, em dezembro. 
- Mas como tudo tem três lados, a depreciação do dinheiro do Tio Sam traz benefícios para uns e prejuízos para outros. Sob os bons efeitos dessa relação cambial, estão coisas mais importantes do que a viagem de férias - que, obviamente, fica muito mais tentadora com a moeda barata. Uma delas? A inflação, que recebe o impacto dos movimentos de precificação do dólar. Se ele cai, alguns preços da nossa cesta de consumo diária também encolhem. 
- É verdade que esta relação já teve força maior no passado, quando a economia nacional era bem mais sensível aos humores do câmbio - inclusive, por ter sua dívida interna atrelada a essa moeda. Mesmo menor, a influência ainda existe e é “preciso estar atento e forte” para evitar danos. 
- O grande problema do dólar desvalorizado está nas exportações. É que os produtos brasileiros perdem competitividade, se não forem muito mais baratos que seus concorrentes do mercado internacional. 
- A propósito disso, o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles (foto), demonstrou sua preocupação com a euforia do mercado. Na última quinta-feira, alertou para outros entraves que a variação súbita no câmbio pode causar. Meirelles referia-se às operações no mercado futuro - quando o investidor compra hoje o dólar que só receberá depois depois. Nessa operação - os derivativos -, é preciso fazer uma aposta no valor que a moeda terá no momento do resgate do que foi investido. 
- A questão central, aqui, não é nem a operação em si. Já que o mercado financeiro é mesmo uma espécie de cassino para o qual vão os aplicadores que não temem o risco - e até gostam dele. O problema reside no fato de que as mesas de câmbio de muitas empresas - sim, o setor produtivo! - usam o mercado futuro para fazer dinheiro. E uma operação ruim pode levar essas empresas à falência. Ou vocês já esqueceram os prejuízos bilionários de Aracruz e Sadia, bem no meio da crise? 
- Moral da história: prudência e caldo de galinha não fazem mal a ninguém. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
"Participantes do mercado e empresas já tiveram, no passado, prejuízos importantes por excesso de euforia, por apostarem em uma tendência de uma forma exagerada". 
"Sem dar nomes aos bois mas apontando subliminarmente para Aracruz e Sadia, o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, falava do episódio em que essas empresas acumularam prejuízos gigantes. 
ECONOMIA REAL 
VOLTA SÃO TOMÉ 
O presidente da Adece (a agência do Governo que traça as estratégias de desenvolvimento para o Ceará), Antônio Balhmann, esteve na China durante toda a semana. De lá, está trazendo entre seus souvenirs negociações para uma montadora de carros (a Chery) e a promessa de bancos daquele país investirem no sonhado (?) projeto da refinaria premium cearense. 
- E vejam só como é a vida, caros leitores... A Petrobras, que construirá a unidade de refino de petróleo do Ceará, segue garantindo (não em alto e bom som, é prudente que se diga) que está tudo certo. Só não tem os recursos! É mais ou menos como disse, tempos atrás, certo técnico de futebol: “O gol? Ah... Gol é só um detalhe”. 
- Se é assim, que venham os chineses com seus yuans para viabilizar a refinaria. E, pelo sim ou pelo não, não custa fazer uma oração para o santo protetor da Coluna. Ave, São Tomé! 
- FOMENTO É PRA QUÊ? 
A teia bancária brasileira conta com uma estrutura de fomento invejável. Bancos sólidos e capitalizados dão conta de irrigar com dinheiro mais barato o desenvolvimento do País. Mas não é só. Também têm, entre suas atribuições,a oferta de crédito em momentos difíceis como o que o Nordeste vive hoje. 
- Por isso, o Banco do Nordeste do Brasil (BNB) já vai para o segundo round do socorro às vítimas das chuvas. Anunciou sexta-feira crédito para os agricultores familiares reestruturarem suas casas. A nova linha concederá empréstimos de R$ 1,5 mil para os clientes do Pronaf (programa do Governo Federal de apoio à agricultura familiar). Oferece prazo de 24 meses e juros 0,5% ao ano. 
NOSSO AMIGO BID 
O governador Cid Gomes foi a Washington, quarta-feira passada, assinar empréstimo de US$ 50 milhões com o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). O dinheiro vai para o Programa de Modernização Fiscal do Estado (Profisco). 
- Na bagagem, o governador também trouxe US$ 200 mil, de doação do BID aos cearenses atingidos pelas cheias. Durante a reunião, o banco ainda garantiu ao governador cearense o financiamento não reembolsável de US$ 480 mil para estudos de aperfeiçoamento da malha viária do Ceará . 
- A amizade do BID com o Ceará pode ser mensurada com números. A saber: o Estado conta, hoje, com uma carteira de financiamentos e contrapartidas com a instituição de mais de US$ 760 milhões. O valor equivale a 12% do portifólio de projetos do banco no Brasil e vai para.programas como Profisco, Proares, Ceará III, Cidades Polo, Sanear II, Saúde e Prodetur. 
