A regra de ouro e o supernordeste
Ana Cristina Cavalcante 
18 Jul 2009 - 17h25min
CENÁRIO 
O que é preciso para fazer uma economia funcionar? Dinheiro circulando é a resposta rápida para essa questão original do funcionamento dos mercados. Pode-se dizer que é a regra de ouro do manual keynesiano* que tem sido aplicado no Brasil nos últimos anos, por meio da transferência de renda e do fomento. São programas como o Bolsa Família, o Pronaf, de agricultura familiar e o microcrédito. O PAC , cuja pretensão é dar velocidade ao crescimento do País com investimentos maciços, também está no rol dessas iniciativas que buscam fazer a roda girar. 
Especificamente no Nordeste, os efeitos da indução do crescimento econômico podem ser sentidos na mudança do perfil da população, antes excluída de qualquer forma de consumo - inclusive o atendimento de suas necessidades básicas. É na microeconomia que se vê os resultados desta intervenção. 
Estão lá... Na mãe que pode comprar o material escolar de seu filho que, agora vai (e fica) à escola; no trabalhador rural que tem mais recursos para preparar a sua plantação; no merceeiro que diversifica os produtos que vende na comunidade; e nos assalariados que recebem o seu pagamento pelo emprego recém-conquistado. 
É um círculo virtuoso que se realimenta a cada giro que completa. E isso pode ser comprovado com números. Uma pesquisa do Etene, do Banco do Nordeste do Brasil (BNB), apontou que os R$ 23 bilhões investidos no Bolsa Família, entre 2003 e 2008, renderam R$ 17 bilhões em arrecadação de tributos. O impacto se deu também sobre os salários: R$ 8,9 bilhões a mais pagos a 1,8 milhão de pessoas, empregadas em decorrência da circulação desses recursos no consumo de bens e serviços de seis milhões de nordestinos, antes à margem do mercado. 
Outro exemplo é o Pronaf. De acordo com os dados do Etene, o programa registrou mais de R$ 8 bilhões em aplicações no Nordeste. Os recursos renderam R$ 3,6 bilhões em impostos, R$ 3,4 bilhões em salários pagos e R$ 13,8 bilhões em aumento da produção. Com a injeção de ânimo (leia-se o tal do dinheiro circulando, da regra de ouro), o Nordeste mostra a quem ainda não tinha percebido que é dono de um pujante mercado consumidor, com média de crescimento maior que a do resto do País. 
E aí está outra lição de Keynes que o Brasil aprendeu muito bem: o fortalecimento do mercado interno. “No Nordeste foi onde se observou, nos últimos anos, a maior migração de pessoas da classe D para a classe C, caminho natural de um país continental como o Brasil, que é a expansão do seu mercado doméstico”, defendeu o deputado federal, José Nobre Guimarães, ao apresentar os números do Etene. E é ele quem arremata: “O Nordeste não é mais o coitadinho. É uma fronteira de possibilidades para o desenvolvimento do Brasil”. 
Política Keynesiana é a baseada no pensamento econômico de John Maynard Keynes, que pregou a participação efetiva do Estado na recuperação de economias estagnadas ou em recessão, por meio da injeção de renda via criação de frentes de trabalho remunerado. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
“Penso se eu gostaria de ficar cinco horas num bar tomando cerveja com aquela pessoa. Se a resposta for não, não contrato.” 
Receita do publicitário gaúcho, Lucas Mello, sócio da LiveAD, agência de publicidade com apenas quatro anos de mercado e um Leão faturado no último festival de Cannes. Mello descrevia a etapa final do processo de seleção de pessoas para trabalhar na sua agência. 
