Ah... mas a gente já sabia
Ana Cristina Cavalcante
09 Mai 2009 - 18h01min
A semana foi feliz, no mercado financeiro. Esse mesmo que, desde setembro de 2008, vem sendo o cenário das mais trágicas previsões e anúncios do fim do mundo capitalista. Se por um abnegado otimismo (lembram do Jogo do Contente, da Pollyanna?) ou por compreender que economia é assim mesmo, a Coluna sempre aproveitou esses espaços dominicais para dizer: “Calma, vai dar tudo certo”. E, vejam só! As coisas estão voltando ao normal bem antes do que o menos apocalíptico entre os mais pessimistas poderia apostar. 
O movimento das Bolsas, durante a semana, foi emblemático. Seguidos dias de alta, recuperação do patamar pré-crise e, claro, as realizações de lucro tão naturais quanto previsíveis, logo depois do quarto ou quinto dia de valorização. Isso sem falar no reflexo desse comportamento sobre o dólar - que caiu a ponto de exigir ações efetivas do Banco Central, para não deixar a moeda despencar. E nunca é demais lembrar: ações e câmbio estão um em cada ponta da mesma gangorra. Quando um sobe, o outro desce. 
Esta reciprocidade indiretamente proporcional é fácil de entender. Se as Bolsas estão um mau negócio, os investidores pegam seus capitais, colocam debaixo do braço e correm para a primeira casa de câmbio para comprar dólares. É proteção (o hedge cambial, em bom economês). Aí, a conta fica fácil: mais procura do que oferta é igual a produto mais caro. E, obviamente, o contrário também ocorre. Ação valorizada representa fuga para bem longe da moeda norte-americana, que perde atratividade diante da remuneração que as Bolsas são capazes de dar nos seus melhores dias. 
O funcionamento dos mercados - e isso vale tanto para o sistema financeiro, como para a economia real - é muito sensível. Vai ao sabor das mudanças de humores e, em muitos casos, é manipulado para um ou outro efeito - leia-se especulação que, boa ou má, faz parte do jogo. 
O importante é as pessoas conhecerem essas características e não deixarem o bom senso perder-se nas expectativas. E, convenhamos, definitivamente, esse foi um artigo raro nesses meses de pânico desproporcional. Mas, como o “tempo é o senhor dos anéis”*, a vida vai voltando ao ritmo cadenciado e malemolente que a gente gosta tanto. 
A citação da Coluna é uma licença nada poética, juntando o dito “o tempo é o senhor da razão”, de Marcel Proust, da obra Em busca do Tempo Perdido - Sodoma e Gomorra, à popular trilogia cine-literária “O Senhor dos Anéis”. 
MINUTO DE REFLEXÃO 
Sobre o grave e controverso problema do corte de salários de servidores estaduais do Ceará, na tarde da última sexta-feira, o procurador regional da República, Francisco Macedo, enviou ofício à Sefaz, Seplag e PGE, comunicando que o novo PCC, encaminhado à Assembleia Legislativa pelo governador Cid Gomes, cometerá os mesmos equívocos apontados na decisão do Supremo Tribunal Federal. O acórdão determinou que quem ocupava cargos destinados a funcionários de nível superior concursados tivesse seus contracheques reduzidos até pela metade. 
Enquanto caminha-se para uma solução, superando todas as pedras do caminho (... ou não), vale lembrar que o descumprimento da decisão do STF pode levar os titulares de secretarias ou afins a serem alvos de ações de improbidade administrativa. E não resta dúvida que essa guilhotina, pronta para despencar sobre cabeças até certo ponto inocentes, é razão suficientemente forte para embasar a decisão de deixar o comando de algumas pastas. 
ECONOMIA REAL 
FROM CEARÁ 
O diretor da Ceará Trade Brasil e da área de Negócios e Parcerias da Câmara Brasil Portugal no Ceará, Roberto Marinho, já contabiliza os efeitos da sua participação, quinta e sexta-feiras passadas, no Primeiro Encontro Tradings do Brasil, promovido pela Apex (agência com foco no comércio exterior, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterios - Mdic). 
O evento reuniu, em São Paulo, trades e empresas exportadoras de todo o País para discutir os caminhos dos negócios internacionais. “Esse evento é importantíssimo porque marca mais uma etapa do Projeto Tradings do Brasil, também da Apex e do qual a Ceará Trade Brasil participa, desde a sua criação em maio do ano passado”, reforça Marinho em conversa rápida com a Coluna. 
Marinho também destaca a importância do fórum setorial, que contou com a presença de especialistas, e da rodada de negócios com 47 compradores internacionais. “Nós tivemos contato com esses compradores vindos de diversos países e pudemos fazer a ponte entre eles e indústrias cearenses”, contou. 
GENTE NOVA 
Dia 14 de maio, Alex Mesquita será o novo coordenador da Federação das Aje’s do Ceará (Fajece). A solenidade de posse está marcada para as 18 horas, no Sebrae. Mesquita assume acreditando que terá como desafio o investimento em relacionamentos e em treinamentos feitos a partir de parcerias com as Universidades. “Esta é uma ferramenta subutilizada em que podemos investir mais. É preciso fugir do amadorismo e aproveitar o potencial empreendedor que o Brasil dispõe”, enfatiza. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
“Tudo é incerto neste mundo hediondo, mas não o amor de uma mãe.” \ 
Inspirado nas palavras do cultuado escritor irlandês, James Joyce, o Pensamento Econômico faz sua homenagem às mães deste e de todos os domingos. E, como não dá para perder a oportunidade, vale lembrar que a carga tributária sobre os presentes mais tradicionais da data estão bem próximas dos 40%. A saber: do preço da geladeira, mesmo em tempos de redução do IPI, nada menos que 36,98% são impostos. No carro popular, a mordida do leão é de 33,83%. E não para por aí, não. Se você resolver só sair para almoçar com a mamãe, prepare-se para deixar 32,31% da conta para a Receita Federal. Outras opções: roupas, 34,67%; sapatos 36,17%; e telefone celular, 39,80%. Mas o campeão da carga tributária deixa para trás a barreira nada psicológica dos 40%. É o micro-ondas, com 59,37% só de tributação. 
