Ele chegou aos 15!
Ana Cristina Cavalcante
28 Jun 2009 - 01h25min
CENÁRIO 
No meio da semana, mais precisamente no dia 1° de julho, o brasileiro vai comemorar um feito inédito da economia nacional. Os 15 anos de um plano econômico! Quem tem mais de 30 anos ou é curioso sabe da proporção que a data ganha, se analisada no contexto histórico. O Plano Real, o jovem que está debutando agora, surgiu bem na metade dos anos 90 - a segunda década perdida - com toda a herança oitentista de hiperinflação, tabelamento/congelamento de preços, desabastecimento e moeda desvalorizada. Chegou e inovou, com a URV - a Unidade Real de Valor, que fez a transição de várias moedas falidas para um real sustentado na paridade com o dólar. 
Agora, visto de longe e pelo retrovisor, é fácil perceber que o Plano Real foi uma grande ousadia. Milimetricamente planejado, o pacote econômico quebrou o paradigma da vulnerabilidade econômica brasileira. Trouxe vida nova para um mercado alquebrado e, nos seus primeiros anos, fez brasileiros e brasileiras experimentarem uma situação nunca antes vivida na história desse País: o dinheiro nacional tinha poder de compra equivalente ao da moeda norte-americana, e quando ela estava no seu auge! 
Mas, como acontece sempre, depois da lua-de-mel, os problemas apareceram. O primeiro e mais relevante foi, justamente, o câmbio. Era impossível manter a paridade real x dólar. Os fundamentos da economia ainda não permitiam isso. Uma grande crise em 1999, depois da maxidesvalorização do real, obrigou a ajustes de rota que nos colocaram no caminho que seguimos hoje, com novas correções no início dos anos 2000. 
E o que se pode contar da história é que o Real viveu para ver o Brasil, nessa primeira década do século 21, figurar como economia estável. Capaz de suportar uma grande crise mundial, sem inflação galopante ou recessão (nem mesmo a técnica que insistiram tanto em “implantar” a forceps no nosso mercado) e com reservas abastecidas, política cambial consistente e dívida externa paga. 
Quem, como o Real, tem 15 anos hoje, não faz a menor ideia das razões que dão importância à conjuntura descrita neste Cenário. Talvez nem saibam que o Brasil tinha uma dívida externa impagável - milhares de vezes maior que a do cartão de crédito ou cheque especial de seus pais. É pouco provável que tenham medo do dragão inflacionário ou se preocupem se o País tem ou não dólares guardados para eventualidades. 
Mas qual é o problema? Afinal, esta é a prova cabal de que tudo deu certo. 
O ECONOMÊS DO MALAN 
Ainda no clima de baile de debutante do Plano Real, um de seus mentores - o superministro da Fazenda da Era FHC -, Pedro Malan, teceu comentários, durante a semana, sobre a mais nova moda econômica: a convergência contábil. O ex-ministro destacou como é importante aparar as arestas da regulação. Para tal, “é necessário definir” aspectos como “fair value e impairment”. Não se assustem com os termos, caros leitores. É só mais uma brincadeirinha da Coluna com o entojado economês. Fair value é um dos tópicos do processo de precificação e quer dizer preço justo. E, impairment, na tradução literal é o mesmo que deterioração. Na prática, que é o que vale, refere-se ao processo de avaliação anual dos ativos das empresas antes de lançá-los nos seus balanços. Simples assim. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Num site de perguntas e respostas muito conhecido... 
Pergunta: 
- O Plano Real foi a melhor coisa que o Lula já fez? 
Melhor resposta: 
- Deixe-me ver... O Plano Real não foi a melhor coisa que o Lula já fez! 
Veja só: Lula fez as leis trabalhistas, criou o 13º salário, fundou Brasília, fez Itaipu, Tucuruí, introduziu a indústria automobilística, criou a Petrobras e a Zona Franca de Manaus... Praticamente acabou com a paralisia infantil. 
- Ah! Para os próximos dois anos, prometeu: abrir os portos às nações amigas; fundar o Banco do Brasil e criar o Jardim Botânico no Rio de Janeiro. 
ECONOMIA REAL 
ESTRATÉGIA 
Gente qualificada. Essa é a aposta do Hapvida para incrementar suas estratégias de mercado. A contratação de Nicole Jales (foto) para o seu quadro de executivos de Marketing, no cargo de gerente de Relações Institucionais, é a prova disso. Formada em Administração de Empresas, com especialização em Marketing, Nicole vem para se unir à equipe capitaneada por Simone Varella, diretora da área, e trabalhar junto à Ampla Assessoria de Comunicação no acompanhamento da comunicação, de Manaus a Salvador. 
“Um dos grandes desafios do marketing é a gestão da informação. Por isso, a busca por profissionais com formações em múltiplas áreas é constante. Minha atuação junto ao Hapvida tem por objetivo, e é algo que percebo em empresas em franca expansão, aperfeiçoar as formas de comunicação e relacionamento com clientes, parceiros e a sociedade em geral”, disse Nicole. 
POUPAR É PRECISO 
Nestes tempos em que a caderneta de poupança está sob os holofotes, por causa da Selic em um dígito, vale lembrar que a capitalização também é uma boa alternativa para os pequenos investidores. Não é à toa que o segmento registrou expansão de 7% no quadrimestre (sobre os primeiros quatro meses de 2008). Só no Ceará, esses títulos tiveram faturamento superior a R$ 52 milhões, no acumulado de janeiro a abril. No País, a marca é de R$ 13,7 bilhões em reservas, na posição de abril. O valor corresponde a crescimento de 11% no período. Os dados foram apurados pela Federação Nacional de Capitalização (Fenacap). 
Com o desempenho, o Estado ocupa a 3ª colocação no Nordeste.”Esses resultados indicam a solidez do mercado de capitalização e o aumento dos consumidores que realizam o hábito de poupar por meio dos títulos oferecidos pelas empresas do segmento”, avalia Ricardo Flores, presidente da Fenacap. 
Três estados juntos representam mais de 50% do faturamento acumulado. São eles: São Paulo, com 38% da carteira e R$ 1,1 bilhão de receita; Rio de Janeiro, que detém a fatia de 10% e R$ 305 milhões faturados; e Minas Gerais com 9%, correspondentes a R$ 268,5 milhões. 
