Era uma vez...
Ana Cristina Cavalcante 
13 Jun 2009 - 14h20min
CENÁRIO 
Quem gosta de historinhas com final feliz, certamente, está vibrando com os fatos econômicos dessa semana. A riqueza nacional perdeu menos fôlego do que as projeções indicavam e o PIB brasileiro teve ligeira retração de 0,8% - ou seja, não cresceu, mas também não despencou, como muitos esperavam. Em compensação, a economia estadual disparou com avanço de 3% em plena “recessão técnica”, ocasionada pelo monstro indestrutível (?) da crise financeira mundial. E, para completar o menu das boas notícias, o Brasil recebeu um “welcome back to the club” do Fundo Monetário Internacional (FMI). Só que, desta vez, não com o pires na mão. Mas com US$ 10 bilhões tirados do bolso para alimentar o fundo. 
E como contra fatos não há argumentos, eis que nem o lobo mau que atormenta a Chapeuzinho Vermelho, tampouco a madrasta invejosa da Branca de Neve podem ofuscar o brilho do cenário dos últimos dias. A mais pura verdade é que os fundamentos da economia brasileira garantiram a robustez necessária para que o País conseguisse se sustentar, enquanto passava a tsunami do subprime. Algo parecido com a casa de pedra que os três porquinhos finalmente construíram. 
Mas isto, caros leitores, não aconteceu como num conto de fadas. É o resultado de um processo que está fazendo 15 anos. Em 1994, no governo Itamar Franco, a economia brasileira ganhou realeza e começou a construir sua estabilidade com a implantação do Plano Real. De lá para cá, muita coisa aconteceu. Tivemos oito anos de neoliberalismo convicto e a eleição de um presidente de esquerda, cuj a natureza socialista abriu sábias brechas para o bom senso. Esses governos trocaram a moeda, controlaram o câmbio, debelaram a inflação e, por fim, blindaram o Brasil contra a sua histórica vulnerabilidade externa. 
É claro: a força que o status econômico que o País tem hoje não é obra de um governo isoladamente. Pode-se dizer, sem medo de errar, que é a média dos erros e acertos das equipes econômicas que trabalharam ao longo desse tempo. Mais do que isso, porém, é a constatação de que, política à parte, se a roda gira nada nem ninguém a detém. Afinal, a economia do Brasil pode até não ser nenhuma fábula. Mas está longe de ser história da Carochinha... 
E POR FALAR NISSO 
Levantamento com 36 das 50 maiores economias globais, divulgado durante a semana, aponta que o desempenho da economia brasileira só foi inferior ao registrado por outros sete países. De acordo com a lista, apenas Indonésia, Austrália, Coreia do Sul e Polônia - todos países que tiveram crescimento no começo deste ano - e mais Chile, Canadá e Noruega apresentaran um resultado de PIB (Produto Interno Bruto) melhor que a contração brasileira, de 0,8%. A Suíça, representante daquela parte da Europa que deu certo - teve retração idêntica à brasileira. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Dois grandes sustos milionários marcaram a semana. O primeiro diz respeito ao mais novo ganhador da megassena brasileira. O apostador repetia há 20 anos os mesmos números na sua singela aposta de pouco mais de R$ 1. Quando, finalmente, foi contemplado pela Deusa Sorte simplesmente não conferiu seu jogo e apenas 2 horas e meia separavam a maior alegria da vida da mais insuportável frustração. O jogo foi encontrado na caneca de chope. 
A mesma sorte, no entanto, não teve a mãe israelense que guardou nada menos que US$ 1 milhão no colchão. Com a melhor das boas intenções (mas, também, a mais desastrada), a filha da poupadora deu-lhe de presente um colchão novinho em folha. E jogou fora o velho cheio de dólares. Resignada, a filha conformou-se com um “É preciso agradecer a Deus pelas coisas ruins”. 
O Pensamento Econômico recomenda: se for guardar dinheiro no colchão, avise sua família para não jogá-lo fora.! 
ECONOMIA REAL 
DOS NOVE 
Mal saiu do famigerado primeiro trimestre e a economia verde-amarela já dá sinais de melhora. Senão vejamos: em abril, a produção industrial cresceu 1,1% sobre março. Em maio, a fabricação de carros subiu 2,6%; o consumo de energia, 1,6%; e o uso da capacidade instalada das fábricas, 1,4% em relação a abril. 
Também já é fato a volta da procura e da oferta de crédito para pessoas físicas. A demanda do consumidor por empréstimos subiu 2,5% em maio sobre abril e 10,8% em abril sobre março. Então, a César o que é de César: a redução de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para carros e eletrodomésticos incentivou a demanda de bens. Ainda no mês passaado, antes do apelo apaixonado do varejo do Dia dos Namorados mas já depois do Dia das Mães, as consultas ao SPC, que indicam o ritmo de vendas a prazo e à vista, subiram 13,57%. 
ÚLTIMO ARGUMENTO 
A Coluna arremata seus argumentos dominicais com a constatação de que o Brasil pode já estar próximo de um novo ciclo de expansão econômica. Quem assina a tese é a relatora do Comitê de Datação de Ciclos Econômicos (Codace) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), Marcelle Chauvet, que também é diretora do Programa de Estudos Latino-Americanos do Departamento de Economia da Universidade da Califórnia. 
“Os indicadores mensais de atividade já apontam para uma recuperação da economia brasileira, a partir de março. A queda de produção no último trimestre do ano passado foi brusca, mas os modelos indicam que foi temporária (choque de pulso) e que já está havendo recuperação”, disse. Para a economista, dados de maio, que serão divulgados em julho, podem dar sinais definitivos. 
JOGO ONDE? 
Você pode até não saber o que fazer com o seu lixo eletrônico. Mas todo mundo deveria saber o que não fazer. Jamais jogar no lixo comum! Enquanto esse nível de educação não chega, toda informação é bem-vinda. Então, a ela: o consultor em resíduos sólidos para a ONU e União Europeia, Jeroen Ijgosse, concluiu que, no Ceará, não existem sistemas de logística reversa implementados pelo setor público. E o privado é falho. 
No caso dos celulares e baterias, fornecedores informam em suas páginas na web que possuem sistemas de coleta nas lojas ou os pontos de assistência técnica autorizada. Mas, visitando essas lojas em Fortaleza, observa-se o desconhecimento sobre a existência do sistema. Ijgosse vai apresentar mais resultados de sua pesquisa no 1° Seminário Estadual de Gestão de Resíduos Tecnológicos, amanhã e terça, no sede do BNB, no Passaré. 
