Juros sobre juros não pode!
Ana Cristina Cavalcante
11 Jul 2009 - 18h51min
CENÁRIO 
É de pasmar, mas aconteceu! O deputado federal Fernando Chucre, do PSDB paulista, acrescentou emenda ao projeto da MP 459, que cria o programa habitacional Minha Casa, Minha Vida, dando permissão aos bancos de praticarem juros capitalizados - a famigerada e ilegal cobrança de juro sobre juro. Sua “justificativa” é um tanto cínica. O parlamentar alega que o decreto 22.626, de 1933, que proíbe a prática de juros capitalizados, foi editado num período em que quase não existia mercado financeiro e que seu objetivo era evitar que os credores capitalizassem os juros mensalmente. “Mesmo naquela época, essa já era uma visão equivocada, pois bastava que se definisse qual seria a taxa de juros anual efetiva máxima permitida para essas operações”, diz a emenda. 
- A proposta do tucano já foi aprovada pela Câmara dos Deputados e pelo Senado e aguarda apenas a sansão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva - que, tomara (!), não venha. A prática de juros capitalizados - uma bandeira dos bancos por motivos óbvios - é injusta. Polêmica antiga que, no caso de um programa de habitação, ganha proporções ainda maiores. Afinal, o Minha Casa, Minha Vida pretende realizar o sonho da casa própria para parcelas da população que têm mais dificuldade de acesso ao crédito. Seu objetivo não deveria jamais ser transformar-se no pesadelo de um juro impagável. 
- A discussão tem dois fronts: enquanto um lado defende que a cobrança de juros sobre juros nos financiamentos imobiliários é contra a lei, outro acredita que a medida poderá ser responsável pelo aumento de crédito do mercado. O decreto citado na emenda de Chucre é a Lei da Usura - que proíbe o anatocismo (cálculo de juros sobre juros). Ainda há a Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal (STF), que afirma que é vetada a capitalização de juros “ainda que expressamente convencionada”. Mesmo sendo alvo da legislação, este tipo de cobrança é comum em todos os bancos quando o assunto é financiamento imobiliário. 
- A saber: a emenda do deputado diz que “os contratos de empréstimos e financiamentos poderão estipular cobrança de juros sobre juros, capitalizando-os em cada vencimento ou renovação, porém, em nenhum caso a capitalização de juros poderá ocorrer por períodos inferiores a 30 dias”. Se entrar em vigor, a medida será estendida para todos os financiamentos; e não apenas para os referentes ao Minha Casa, Minha Vida. Mas o pior de tudo isso é o alegado apoio do Ministério da Fazendo à “nobre causa” de Chucre. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
“Tecnologia é a resposta... Mas qual era a questão, mesmo?” 
Questionamento pra lá de filosófico de Cedric Price, registrado num button que se tornou verdadeira febre nos anos 70, do século 20. O britânico Price ganhou notoriedade na sua atuação não só como arquiteto, sua profissão, mas como agitador cultural. 
ECONOMIA REAL 
BONS NEGÓCIOS DA SAÚDE 
No aniversário de 30 anos do Hospital Antônio Prudente (HAP), pilar do Hapvida Saúde, o vice-presidente da empresa, Cândido Pinheiro Júnior (foto), tem muitos motivos para comemorar. O executivo está à frente da maior empresa do setor no Norte e Nordeste e uma das mais importantes do País, com 750 mil clientes em 11 Estados. Hoje com 11 hospitais próprios e dois em andamento, a rede Hapvida começou com o sonho do médico oncologista Cândido Pinheiro de Lima, pai de Cândido Júnior, de construir o Hospital Antônio Prudente. 
- “Nesses 30 anos, o Antônio Prudente tem sido um marco na história da medicina do Estado do Ceará, fazendo com que todos os empresários do setor de saúde investissem de forma mais consistente em seus hospitais”, avalia Cândido Júnior. 
- O executivo lembra fatos que fazem do HAP pioneiro em vários aspectos. “Foi o primeiro hospital privado a fazer cirurgia de videolaparoscopia, a realizar transplante cardíaco e também a possuir equipamentos de tomografia computadorizada, medicina nuclear e ressonância magnética”, diz, orgulhoso. 
VIGILANTE? SÓ COM DIPLOMA 
Três profissões foram regulamentadas durante a semana. Agora, para ser vigilante, mototaxista e motoboy vai ser necessário ter diploma. Ou seja, os candidatos à atuação profissional, nessas áreas, terão que estudar e provar que têm qualificação técnica para tal. 
- Analisando sob a perspectiva da sociedade, trata-se de uma mudança para melhor. Afinal, espera-se muito mais capacidade de exercer o seu papel social de um vigia armado (ou não) que passou por uma preparação. Guardadas as devidas proporções, o mesmo vale para motoboys e mototaxistas. 
- E agora? Quem dirá que isso é reserva de mercado em vez de qualidade profissional? 
FALANDO NISSO... 
Na última quarta-feira, o deputado gaúcho Paulo Pimenta, do PT, protocolou a Proposta de Emenda à Constituição 386/2009, que visa restituir a exigência do diploma de Jornalismo para o exercício da profissão no Brasil. No dia 17 de junho, uma decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) acabou com a exigência do diploma. 
- A matéria de Pimenta recebeu 191 assinaturas, 20 além do necessário para tramitar na Câmara dos Deputados. Para o deputado, o jornalismo “é mais do que a simples prestação de informação ou a emissão de uma opinião pessoal”. 
- “A profissão influencia na decisão dos receptores da informação, por isso não pode ser exercida por pessoas sem aptidão técnica e ética”, afirmou. E acrescentou: “Eu acredito que a decisão do STF apresenta um equívoco jurídico que pode abrir um processo de fragilidade em outras profissões”. 
