As iguarias das índias
Ana Cristina Cavalcante
25 Abr 2009 - 16h47min
“Se você não tem nada, 
você não vai obter nada.” 
Citação de Muhammad Yunus, 
no livro O Banqueiro dos Pobres 
No tempo do descobrimento - cujo aniversário de 509 anos passou praticamente em brancas nuvens, na terça-feira, 22 -, o Brasil apareceu no mapa mundi porque as economias hegemônicas do Mercantilismo iam em busca do caminho das Índias. Estavam lá as iguarias que o pujante comércio do Velho Mundo cobiçava. Enquanto os países ricos procuravam, esbarravam numa e outra nação que formariam, agora no século 21, a era que já se pode arriscar chamar de pós-globalização. 
E é, justamente, das Índias que vem mais uma “mercadoria” transformadora da economia. O microcrédito, estudado e desenvolvido por economistas como Muhammad Yunus - conhecido pelo planeta afora como o banqueiro dos pobres. Os pequenos empréstimos, sem a exigência de garantia, não revolucionaram a economia indiana, que continua marcada por uma abissal desigualdade. Mas são vetor fundamental para reduzir as diferenças gritantes que a opção pela Tecnologia da Informação, como via de crescimento, não soube atenuar. 
A Índia serve de espelho para seus pares. O Brasil está entre eles - é o “B” dos Brics - bloco dos quatro superemergentes (além desses dois países, formado por Rússia e China). Tanto é assim que o modelo é aplicado com sucesso aqui, na região, pelo Banco do Nordeste do Brasil. Nesse ponto, as duas economias quebram um paradigma cruel criado pela rede bancária oficial - a categoria de pessoas “que não merecem empréstimo”. Com o microcrédito, todos têm acesso a recursos que podem, de fato, mudar a vida do agente econômico que realmente conta: as pessoas! 
POR FALAR NISSO... 
Ontem, 25 de abril, fez 64 anos que representantes de 50 países reuniram-se em São Francisco (EUA) para criar a Organização das Nações Unidas (ONU). O objetivo era manter a paz e a segurança internacionais; estabelecer relações cordiais entre as nações do mundo, obedecendo aos princípios da igualdade de direitos e da autodeterminação dos povos; e incentivar a cooperação internacional na resolução de problemas econômicos, sociais, culturais e humanitários. 
Só lembrando: apesar do sentido democrático e universalista que orienta os princípios da ONU, o poder de veto dado aos cinco membros permanentes do Conselho de Segurança impediu, muitas vezes, a ação eficaz nos conflitos que vêm marcando a nossa existência desde a segunda guerra mundial. Ah! Os membros-permanentes: Estados Unidos, França, Reino Unido, Rússia e China. 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
Você sabia que a ineficiência em reuniões custa às economias nacionais cifra na casa dos bilhões de dólares? Pois é. Mais da metade da semana de trabalho é perdida em reuniões que, na maioria das vezes, não resolvem nada. A conclusão é de pesquisa divulgada quarta-feira, na suíça Zurique. E os números não metem mesmo. Vejam só: profissionais de negócios precisam, em média, de 4,9 horas para organizar sete reuniões por semana. Outro dado aponta que a maioria das reuniões tem no mínimo quatro ou cinco participantes, o que quadruplica ou quintuplica as sequências de e-mails do tipo “responder a todos” usadas para organizá-las. Outro argumento? Na Europa e nos EUA, o pessoal administrativo usa sistemas de calendário (34%) mais que os executivos (27%). Por outro lado, o e-mail é o modo mais escolhido pelos executivos (34%) que pelo pessoal administrativo (30%) para organizar reuniões. 
Moral da história: quer ter sua tarde de sexta-feira de volta? Então, troque suas reuniões por um bom bate-papo pela Internet. 
ECONOMIA REAL 
NO QUARTEL DE ABRANTES... 
Tudo como d’antes? Quase. Pelo menos é o que apontam os números sobre o crédito para pessoa física do Banco Central, divulgados quinta-feira. Os sinais são positivos, segundo Paulo Val, economista da Nobel Asset Management (que atua na gestão de fundos de investimentos). “Continuamos a observar uma redução tanto na taxa de juros quanto nos spreads para pessoas físicas, afetados pela queda da Selic, mas, também, pelo aumento da participação de bancos públicos no total de empréstimos”, analisa. Val observou, também, alguma estabilidade na inadimplência, embora ela ainda preocupe. O economista destacou, ainda, a desaceleração do crédito caro (como cheque especial e cartão de crédito), embora a concessão dessa modalidade de financiamento continue crescendo. 
TURISMO É AQUI MESMO 
Itinerante pelos nove estados do Nordeste e, nas suas quase duas décadas de vida, pela quarta vez realizada em Fortaleza, a 18ª Brazil National Tourism Mart (BNTN) acaba hoje, confirmando a vocação da região para o turismo. “É a oportunidade de mostrar ao mundo o que os estados e o Governo Federal estão fazendo para projetar o turismo no cenário internacional”, disse o presidente da Comissão de Turismo Integrado do Nordeste (CTI/NE) e secretário de Turismo do Ceará, Bismarck Maia. 
SOBRE CAMINHÕES 
A Iveco, braço de caminhões da italianíssima Fiat, reforçou sua operação no Ceará. Inaugurou, quinta-feira passada, com a Navesa, mais uma unidade de varejo. Às margens da Rodovia BR 116, atenderá ao mercado da região nas áreas de vendas de veículos, peças e serviços. A ideia é aumentar participação da marca no Estado. O diretor de Desenvolvimento de Rede, Orlando Merluzzi, atesta que Fortaleza é uma das praças mais importantes do Nordeste para o segmento de caminhões. “Tem força comercial para toda a gama de veículos, desde os leves até os extrapesados”, aposta. 
Segundo Merluzzi, nos últimos 18 meses, a marca abriu duas novas instalações por mês. Deve fechar o ano com 94 novos pontos no País. Em tempo: a Iveco participa hoje da Fórmula Truck, no Autódromo Internacional de Fortaleza, que fica no Eusébio. 
