6 de janeiro de 2009
Dá para entender o conflito no Oriente Médio?
Volta e meia o noticiário internacional aponta para o Oriente Médio. Os conflitos, em geral, são a regra. Passei o fim de semana lendo sobre a guerra de Israel na Faixa de Gaza, e faço, agora, um resumo, em tópicos, do que entendi. Adianto: dependendo do lado que se queira olhar, ali estará a razão.
1. Depois da 2ª guerra (1939-45), as potências vencedoras articularam para que a ONU (Organização das Nações Unidas) decidisse pela criação do Estado de Israel. Isto aconteceu em 1948. Onde hoje é Israel, havia palestinos, que tiveram de sair do local. Por isso os palestinos se sentem expulsos de suas terras.
2. Israel teve o seu Estado aprovado como forma de “perdão” pelo holocausto que os judeus sofreram na política nazista de extermínio.
3. O Hamas é um grupo terrorista palestino que fez muitas ações bélicas contra Israel desde os anos 80, quando foi criado. Neste século, o grupo passou a ser também um partido político e na eleição legislativa da Faixa de Gaza de 2006 teve expressiva votação, controlando o gabinete. Mas o partido moderado Fatah permaneceu na presidência. Em 2007, Hamas e Fatah entraram em conflitos, com o moderado Fatah sendo expulso. O Hamas, então, controlou a Faixa de Gaza.
4. O Hamas tem, na sua carta de fundação, um item que afirma ser seu dever “pôr  fim a Israel”. Ou seja, o país judeu “não pode existir”. Assim, quando o Hamas dominou a Faixa de Gaza, Israel fechou as fronteiras da Faixa, tendo o Egito como aliado.
5. As bombas atiradas pelo Hamas contra Israel foram em represália ao fechamento da fronteira. Por seu lado, Israel lembra que o Hamas é um grupo terrorista que quer eliminá-lo do mapa, por isso a política externa tem de ser dura.
6. A maioria dos países árabes inimigos de Israel apoia o moderado Fatah, contra os radicais do Hamas. Estes, no entanto, têm o apoio do perigoso Irã, que constrói sua bomba nuclear. O presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, já declarou várias vezes que quer “varrer Israel do mapa”. Israel já possui armamento nuclear.
7. Política. Para o Hamas, apresentar crianças palestinas mortas devido aos bombardeios tem o efeito político de fortalecer o grupo perante a comunidade árabe. Quer dizer: mesmo os dirigentes árabes sendo contra o Hamas (preferindo o Fatah), a população poderia ser simpática ao Hamas por ter coragem de atacar Israel. Ou: ao se fazer de vítima da potência Israel, o Hamas poderia adquirir apoio internacional contra o Estado judeu.
8. Política. Dia 10 de fevereiro haverá eleição em Israel, e o moderado partido Kadima, que está no poder, não é o favorito. O favorito Likud, de extrema-direita, é favorável à guerra permanente. Assim, o Kadima atacou para mostrar força, querendo, no plano interno, diminuir o favoritismo do extremista Likud. A população de Israel está a favor dos ataques na Faixa de Gaza.
9. Israel apoiaria a criação de um Estado palestino, desde que não fosse dominado pelo Hamas, considerado, repito, grupo terrorista que não aceita a existência de Israel; desde que, também, o Estado da Palestina não fosse em Jerusalém.
10. Criar o Estado palestino não é, portanto, tão simples. A questão histórico-religiosa envolvendo Jerusalém é sempre um impasse. Tanto israelenses quanto palestinos consideram Jerusalém “sua”. Atualmente, a cidade está ocupada por Israel, que a considera sua capital, mas isto não é reconhecido pela ONU — que vê Tel Aviv como capital israelense. Os órgãos de governo de Israel estão em Jerusalém.
11. Os palestinos só aceitam ter um Estado se Jerusalém for sua capital. Uma vez se conversou sobre a divisão de Jerusalém. Metade para cada um. Mas daí o impasse foi sobre “qual a metade” de cada um. Para cada um, há um lado mais sagrado do que outro. E cada um se acha no direito do mais sagrado ser seu... 

