13 de março de 2009
Mais policiais para a segurança
Concordo com o prefeito de Chopinzinho, Vanderlei Crestani: para uma melhor segurança é preciso mais pessoas, mais policiais. Ele até brincou que há mais viaturas do que profissionais. Acredito. Está na hora de o governo do Estado investir nesta área, quem sabe inspirado na campanha da fraternidade, cujo tema é a segurança pública. Mais policiais para que se possa ter uma presença física mais abrangente, ou verdadeiramente abrangente. As pessoas não podem viver com medo, não podem ter receio de que sua vida ou seus bens possam ser violados.
Eu sei que é uma utopia imaginar uma sociedade imune à violência, mas se não se fizer nada, o problema tende a crescer. Existem sociólogos que fazem aquelas suas análises de que o tráfico, por exemplo, estabelece para realidade brasileira uma espécie de “Estado paralelo” — a exemplo das Farc colombianas (que, felizmente, estão quase totalmente dizimadas). Deve ser verdade. E esse “Estado paralelo” vai estendendo seus tentáculos pelo país, principalmente onde não se vê a força do Estado democrático.
A sociedade deve sim debater e exigir mais segurança. Não precisa acontecer uma tragédia para que o assunto deva ganhar relevo. Acho importante todo debate e apresentação de propostas para a segurança da sociedade (como aconteceu nesta semana na Câmara de Chopinzinho). Eu sei que as tais medidas preventivas são importantes e devem mesmo a médio prazo promover mais cidadania e menos crimes. Mas não é uma certeza. A certeza do mundo de agora é que há violência; que a violência está perto de todas as classes sociais, e isto torna a luta mais representativa. A ideia, pois, do prefeito Crestani, de mais policiais, é correta.
Os conselhos municipais de segurança também deveriam merecer investimentos para trabalhar melhor, pensando nesta estratégia de médio prazo e tal. Mas repito: para o agora, a solução seria mais policiais. Se o batalhão da PM fossse efetivado em Francisco Beltrão — promessa que vem deste os anos 90, quando foi autorizada sua instalação — é possível que  mais profissionais viessem para a região. A Amsop está nesta luta.
Infelizmente parece que em se tratando do governo do Estado — não necessariamente este governo, mas todos — tudo é demorado. Será que é só com o Sudoeste que é assim? O funcionamento da aduana de Capanema esteve na agenda da fronteira durante anos; o contorno leste de Francisco Beltrão, outro exemplo, inaugurado em 2006, mas uma luta que vinha desde os anos 90. O contorno norte deve ser coisa para a década de 20 deste século... O próprio hospital regional, que um dia foi dito que em 2006 estaria funcionando, ainda não está; aeroporto regional de Renascença e o ramal da Ferroeste me parecem coisa para a década de 30... 
