28 de novembro de 2008
Reichembach prepara secretariado de notáveis
Nesta semana em Francisco Beltrão se especulou um pouco mais sobre a possível participação do engenheiro Ademir Schwartz e do contabilista Antônio Pedron no secretariado do prefeito eleito Wilmar Reichembach. Um pouco antes também se falou sobre os empresários Alexandre Pécoits e Idalino Menegotto. Independentemente de aceitarem ou não, os nomes sinalizam que Reichembach pretende ter um primeiro escalão de notáveis, nomes que teriam grande aceitação na sociedade e que dariam prestígio e orgulho para qualquer prefeito (e para o município) em tê-los como parceiros diretos. 
Especular faz parte do jogo, e quando nomes convidados ou sondados vazam é também para se sentir o impacto político. Eu lembro de 1988, em São Paulo, durante a campanha pela Prefeitura, a candidata Luíza Erundina apresentou — ou permitiu que vazasse na imprensa — alguns nomes que seriam seus secretários se vencesse a eleição. Nomes de excelência, apelidados de “ministros de Erundina”, como Paul Singer (economista), Marilena Chauí (filósofa) e Paulo Freire (educador). Pessoas com respeitabilidade acadêmica, admirada competência e com renome internacional (e que, de fato, integraram o governo municipal). Foi também uma jogada de combate político contra o presidente José Sarney, que tinha um ministério já fragilizado, principalmente depois dos fracassos dos planos Cruzado (1986), Verão (87) e sei lá mais que outros nomes nde planos econômicos...
Não foi pelo seu “ministério” que Erundina venceu. Na época votava-se dia 15 de novembro, dia da República. Na época também não havia 2º turno. No começo daquele novembro, o Exército invadiu uma siderúrgica em Volta Redonda (RJ). Era greve e tal. E acabou que três trabalhadores morreram. Isso comoveu a sociedade e, conforme muitas análises que li, foram esses assassinatos que canalizaram o voto de protesto no PT. Isso aconteceu principalmente em São Paulo e Porto Alegre, que se tornaram as duas principais vitrines petistas.
Reichembach tem dito que na semana do município anunciará o primeiro escalão — daqui umas duas semanas, mais ou menos. Até lá deve ter avaliado as repercussões e conversado bastante. 
