23 de janeiro de 2009
Sem medo, Câmara de Pato Branco prepara concurso
“Concurso público”, expressão proibida na Câmara de Vereadores de Francisco Beltrão, não causa medo nenhum na Câmara de Vereadores de Pato Branco. Li no Diário do Sudoeste de ontem, matéria da jornalista Daiana Pasquim, que o presidente da Câmara Guilherme Silvério (PMDB) é um sujeito que gosta de trabalhar, e não tem receio de ser moderno. Ele adiantou que neste ano o legislativo pato-branquense terá concurso público para assessor jurídico, administrador, zelador, jornalista e cinco cargos de assistente administrativo. Em outras palavras: os parlamentares de Pato Branco terão muitas condições de realizar um bom trabalho para sua comunidade.
Em Francisco Beltrão, ao contrário, os cargos estão todos preenchidos, conforme acordo secreto feito pela maioria — que deve dar risada da ingenuidade da minoria. O distanciamento dos dois legislativos das duas maiores cidades do Sudoeste é evidente: enquanto há os que se modernizam, são transparentes e procuram melhorar, outros fincam raízes no atraso e agradecem o nepotismo e a troca de voto por carguinhos.
Quero repetir uma coisa que escrevi outro dia: não tenho nada contra o pessoal que trabalha por indicação na Câmara de Beltrão, mas seria interessante, em nome da moralidade, que houvesse concurso público. Seria o fim da troca de favores para se votar neste ou naquele. Mas isto é demais para certas consciências.
A Câmara de Pato Branco dá um exemplo para o Sudoeste e quem sabe para o Paraná — assim como a Prefeitura de Beltrão é um exemplo, com sua lei antinepotismo. Iniciativa do então prefeito Vilmar Cordasso, infelizmente seus vereadores na Câmara não quiseram estender o mesmo princípio para o legislativo. A mesma maioria de hoje, se estivesse na época de Cordasso, teria o mesmo comportamento. 
Mas insisto: a Câmara de Pato Branco dá um exemplo. Não sei se lá há algum “bloco dos atrasados”, que seria contra o concurso. Se há, é um bloco minoritário, diferentemente de Beltrão. Os pato-branquenses podem se orgulhar do seu legislativo transparente, algo um tanto impossível de acontecer pelos lados de Marrecas.
Não acredito, no entanto, que o bom exemplo da Câmara de Pato Branco seja seguido por outros. É preciso ter coragem, e são poucos os políticos como Guilherme Silvério, que não têm medo de desafiar o passado e gostam de trabalhar  olhando o futuro. É mais difícil, claro, mas estes ficam na história. Os outros são o que são. 

