26 de junho de 2009
Partidos pequenos atraem a corrupção
Não existe, na minha opinião, melhor caminho para moralizar a política partidária do que fazer valer a cláusula de barreira, que delega ao povo a decisão sobre quem é representativo ou não. Que me desculpem PSOL, PC do B, PSTU e outros, digamos que sejam siglas de perfil mais ideológico que a maioria dos demais, mas sem uma medida mais forte, assistiremos de tempos em tempos casos como este que envolveu o PRTB em Curitiba. Ora, sinceramente, alguém se sente representado pelo Partido Renovador Trabalhista Brasileiro? Se sim, que escreva um texto se explicando que eu publico.
Para quem não lembra, repito: cláusula de barreira instituída para as eleições de 2006 estabelecia que só teriam vida estrutural no parlamento os partidos que tivessem pelo menos 5% dos votos nacionais para deputado federal, sendo que em pelo menos nove estados o percentual teria de ser maior do que 2%. Foram sete os partidos que cumpriram a meta: PMDB, PSDB, PT, DEM, PDT, PP e PDT. A legislação, flexível, permitia fusões depois do pleito. Foi o caso de Prona e PL, que gerou o PR. O trio PPS, PTB e PV também estava em conversa para futura união. Infelizmente o STF anulou a validade da cláusula e ficamos como estamos desde o fim dos anos 80, com uma profusão ridícula de tantas siglas.
O que se viu com o PRTB poderia ter acontecido com qualquer outro. As pessoas formam os chamados partidos de aluguel e negociam suas vagas ou estratégias de campanha. Lembram de Antônio Forte, do PSL, que foi candidato ao governo do Paraná em 2006? Ele passou a campanha toda atacando Osmar Dias (PDT). Era evidente que estava dentro de uma estratégia de outro candidato. O que é o PSL? Um partido pequeno. E como eu disse no título, os partidos pequenos atraem a corrupção, porque ninguém imagina que alguém do PT, PSDB, PDT, DEM, etc. passaria uma campanha inteira só atacando um único oponente e não apresentasse proposta alguma. 
Para mim, Beto Richa não teria como saber do caso do PRTB — assim como considero que o então ministro da Fazenda Antônio Palocci não soube da violação da conta do caseiro. São ações, imagino, de escalões inferiores, que querem facilitar as coisas para o chefe. E o chefe só fica sabendo quando estoura o escândalo. 
