17 de junho de 2009
A multa
Político não gosta de ser criticado. Isto é uma verdade tangível, quase absoluta. Existem outras verdades tangíveis, quase absolutas: a velhice é cruel (como diria Charles de Gaulle sobre si mesmo, mas apontando para Petain, mais velho). Mais uma: quem pratica uma maldade, abaixando a consciência para a burocracia, e com isso renunciando ao elementar diálogo, esse também pode se dar mal, já que, como diz o preceito rotariano, atraímos o que praticamos, não é mesmo?
Político é animal político (na boa definição de Lula sobre José Dirceu, ainda em 2003, e que serve como síntese a 95% da classe), e todo animal político vê na crítica uma forma de acuá-lo. Para alguns, qualquer crítica é como se os testes nucleares da Coreia do Norte fossem na bacia do Rio Marrecas. Calma, gente. Crítica faz parte. E quem tem o que mostrar não deve temer.
O velho político é um ser muito triste e perigoso, porque em geral carrega consigo mais derrotas do que vitórias. E quando vê na lei a possibilidade de ferir o outro, lança mão. E fica feliz. A velhice é cruel consigo mesma.
Civilização pode ser sinônimo de diálogo, temperança, e quem renega o diálogo, por simples que possa ser (um telefonema, quem sabe), pode ser definido como primata moral. Ou burocrata. Ou covarde. Ou isso mesmo que você está pensando...
A campanha política municipal do ano passado acaba de render uma multa de cerca de R$ 53 mil para o Jornal de Beltrão. Quem fez isso sem ao menos procurar o diálogo não merece nossa consideração e muito menos respeito. Não somos clandestinos. Não estamos numa aventura. Gostamos desta terra e fazemos jornalismo por ela. Mas há os que não entendem, há os que prefeririam mesmo viver numa Coreia do Norte. Fiquem com seu prontuário; ficamos com a civilização. 
A multa: uma palavra não escrita, num espaço publicitário que o jornal não tinha como intervir. E o prejuízo, porque existem burocratas! E há quem ame os empedernidos...
Na guerra civil espanhola, lá nos anos 30, os verdugos fascistas gritavam “viva a morte” a cada sessão de fuzilamento. Hoje eles gritam “viva a burocracia”. 

