5 de dezembro de 2008
O repórter
Repórter bom é o que sabe fazer perguntas. Na segunda-feira estive em Pinhais, no Programa Empreendedor Rural (Faep, Fetaep, Senar, Sebrae e Sindicato Rural), que teve como principal figura o governador de MG, Aécio Neves. O evento começara e nada de Aécio. E nós, os repórteres, lá esperando o dito cujo. Eu ficava de um lado a outro: um pouco no  auditório gigantesco, escutando as falas, e outro pouco lá na frente, com a turba de jornalistas, esperando o Aécio. Ele finalmente chegou, acompanhado dos sudoestinos Euclides Scalco e Antônio Poloni. Cumprimentou o prefeito de Curitiba, Beto Richa, saudando-o com alegria, “e aí, campeão, mais uma vez parabéns”. 
Em seguida, Aécio foi atacado por nós, os repórteres. Bom, não exatamente eu. Fiquei mais batendo fotos e tal. Mas o pessoal de TVs e rádios, com seus microfones, câmeras e gravadores, foi para cima. E eu então fiquei observando a qualidade das perguntas. Repito: bom repórter tem de fazer boas perguntas. Nem sempre é assim.
Tudo bem, perguntaram sobre reforma tributária, sobre o PMDB (“poderá trocar de partido?”), sobre o seu governo, choque de gestão, etc. Teve uma pergunta bem específica em relação ao evento. O rapaz, que devia ser jornalista da Faep, ou Fetaep, ou do Senar, sei lá, perguntou o que o “empreendedorismo mineiro poderia mostrar de relevante ao empreendedorismo paranaense”. Enfim, a pergunta é livre.
Pior foi outro que, no final, solicitou que Aécio desse “uma mensagem ao povo paranaense”. Que coisa constrangedora, um tanto interioriana (no sentido pejorativo do termo), de repórter desligado, que, cumprindo tabela, quer agradar, ou não se comprometer, aquele sujeito que faz pergunta como se pedisse desculpas, “não me leve a mal, fale o que quiser”.  Dá licença, senhor repórter, “mensagem ao povo” ninguém merece.
“Mensagem ao povo” equivale ao “qual sua avaliação sobre o evento?” Repórter que pergunta qual a avaliação sobre o evento revela que não sabe nada sobre o evento. Ou seja: não pergunta nada, apenas solicita que o entrevistado fale. Repórter do estilo “faça uma avaliação do evento” não é bom repórter. Bom repórter tem de fazer perguntas, tem de saber do que se trata, tem de tentar arrancar algo novo.
Repórter que o povo gosta é o que sabe perguntar, e se a pergunta for boa, tanto melhor. Mesmo quando o entrevistado não responde diretamente, a pergunta é válida. Perguntei ao prefeito Beto Rica, (sabendo que ele não responderia) se, dependendo dele, naquele momento, quem seria o candidato do PSDB a presidente em 2010, José Serra ou Aécio Neves? Antes de responder ele sorriu, aquele sorriso malandro, como que dizendo “você sabe que eu não vou responder, rapaz”. Enfim: disse que ter Serra e Aécio como pré-candidatos era “um bom problema” para o PSDB, e lá na frente o partido acharia um jeito de escolher seu candidato e tal.
Na Expobel, em março deste ano, também fiz uma boa para o senador Osmar Dias: se o prefeito Beto Richa fosse reeleito em outubro, o senhor defenderia que ele cumpra todo o mandato? Ele enrolou, e, antes de responder, o famoso sorrisinho, “que pergunta...” . Mas é assim que funciona, repórter tem de saber perguntar, e as perguntas devem ser curtas, sintetizadas, com conteúdo. 
Escrevi tudo isso para dizer o seguinte: os jovens repórteres da rádio Onda Sul estão indo bem. 
