16 de janeiro de 2009
Israel x Palestina é igual a Inter x Grêmio?
Ontem o jornalista David Coimbra (Zero Hora) comparou o conflito de Israel com os palestinos do Hamas como uma discussão entre um colorado e um gremista num bar: cada um achando que tem razão, que seu time é historicamente o melhor e tal, e que um jamais será convencido pelo outro do contrário. A comparação pode ser engraçada, mas há um porém. Os palestinos não são somente o radical e terrorista Hamas (que controla a Faixa de Gaza). Há o Fatah (que controla a Cisjordânia), partido moderado que tem uma relação diplomática com o governo judeu e que foi expulso de Gaza pelo Hamas.
Pelo lado dos israelenses também não se pode esquecer que não é a totalidade das lideranças que quere o bombardeio continuado desta guerra. Existe uma eleição marcada para o dia 10 de fevereiro. E os políticos, nós conhecemos, veem o mundo pela sua perspectiva política, seja aqui ou em Gaza, seja no Palácio Iguaçu ou na Casa Branca, no Kremlin ou no Planalto. Há políticos israelenses que se beneficiam com a invasão; e há os que não se beneficiam.
Do ponto de vista político da democracia, Israel deve vencer, porque derrotará o Hamas, um grupo fundamentalista, fanático, obscurantista, que em nada contribui para o avanço equilibrado da humanidade. Se há o Fatah, e há, que as forças democráticas do Ocidente ajudem seu fortalecimento e a ser, de fato, o único interlocutor dos palestinos, quem sabe liderando o futuro Estado da Palestina.
O problema maior, básico e profundo, da ofensiva israelense é o saldo de mortos. Um povo já confinado e maltrapilho, e ainda recebendo bombas na cabeça. Ninguém merece. Mas este povo sabia que votando no Hamas em 2006 estava votando na opção intolerante da política palestina — como lembrou o jornalista Ali Kamel no jornal O Globo desta semana.
O PT foi o único partido brasileiro que ,ao se manifestar, atacou Israel — “Estado terrorista” —,e embora sem defender o terrorismo do Hamas, preferiu não condená-lo. É tradição da esquerda associar Israel aos EUA e vice-versa, “os nossos inimigos”, etc. Daí o alinhamento automático com quem combate EUA ou Israel. No caso, os palestinos (“inimigo do meu inimigo é meu amigo...”). O PT deveria ter poupado o povo brasileiro e a chancelaria internacional de uma “nota oficial” datada, com adjetivos do movimento estudantil da época de Valter Pomar e Emir Sader.
Se colorados e gremistas, na alegoria de David Coimbra, nunca chegarão a um consenso sobre quem é melhor, no Oriente Médio, quem sabe, possamos imaginar um futuro com base na democracia e respeito às fronteiras alheias? Bom, se a previsão do jornalista e economista César Benjamin se confirmar, como ele escreveu na Folha de S. Paulo na semana passada, teremos uma grande guerra entre Israel e Irã. E então não sobrará nem colorado nem gremista para discutir.
Mas eu reitero: a democracia tem de vencer e superar a violência como tática política. Pela humanidade. Como se, enfraquecendo seus argumentos parciais e passionais, colorados e gremistas reconhecessem que, afinal, ambos têm seus méritos e fraquezas, a cada título além-fronteira que um ganha, fortalece o gauchismo, etc. Como se, em nome da civilidade (e não da história), um dia se possa dividir Jerusalém e torná-la capital de Israel e capital do Estado da Palestina. Com democracia, sem terrorismo. 

