21 de novembro de 2008
Cíntia pode ficar na Saúde
Quarta-feira na Amsop, no encontro com prefeitos eleitos e reeleitos, o chefe da 8ª Regional de Saúde, Odoni Quintana, pediu aos chefes executivos que tratassem a Saúde com carinho, que colocassem na função — seja secretaria ou departamento — uma pessoa de confiança e de diálogo. Está certo Odoni em puxar a brasa para o seu assado. Se fosse um evento com o chefe do núcleo da Agricultura, Carlos Alberto Wust da Silva, a recomendação seria semelhante: a agricultura é a característica da região, coloquem alguém capacitado na função. Se fosse o Aires Tomazoni, da Educação, idem: educação é prioridade, nomeiem uma pessoa eficaz e eficiente. 
Mas vou falar do que disse Odoni e aproveitar e escrever sobre especulações que correm em Beltrão sobre o primeiro escalão que será nomeado pelo prefeito eleito Wilmar Reichembach, que tem dito que na semana do aniversário do município (7 a 14 de dezembro) divulgará pelo menos boa parte da sua equipe. Por mais que se diga que a prerrogativa da escolha é unicamente do prefeito, sabe-se que em política trabalha-se em grupo, e os partidos que formam o grupo querem participar. Normal. 
Mas os partidos não precisam, necessariamente, preencher todas as vagas. No caso da Secretaria da Saúde — uma das pastas mais desejadas por todos —, por exemplo, a “solução de continuidade” poderia ser a permanência da atual secretária Cíntia Ramos, que é funcionária de carreira do setor e desde o meio do ano responde pelo cargo. E até onde sei, responde muito bem.
Mantendo a Cíntia — que não é ligada a nenhum partido —, Reichembach se livra da escolha política, e não magoa nenhuma sigla. Ou todas, tudo bem. A Saúde, repito,  é uma das secretarias mais cobiçadas, e, como diria Odoni, uma das mais complicadas. Se com a Cíntia a secretaria está indo bem, com a Cíntia há de continuar indo bem.
Lembro do começo de 2001, quando o prefeito Vilmar Cordasso escolheu Antônio Cantelmo Neto para a Saúde. Foi uma surpresa, e muita gente dizia que Neto seria o primeiro a cair, não aguentaria a pressão, etc. Mas Neto se deu bem, foi avaliado positivamente nas pesquisas do Jornal de Beltrão e ganhou visibilidade política para disputar a Prefeitura neste ano. Mas naquele início sofreu uma derrota na eleição do Conselho Municipal de Saúde. Os médicos se aliaram com o setor do PT dos usuários e impediram que Neto fosse escolhido presidente. O fato rendeu um artigo meu, intitulado mais ou menos assim: “Derrota política da prefeitura”.
Mantendo a Cíntia, Reichembach se poupa do teste, da escolha política que seria, de cara, visada por todos —  pelos aliados, pela oposição e diante do Conselho Municipal de Saúde, que ela é presidente. 
