27 de março de 2009
Câmeras de vigilância
Na semana passada, dia 19, a principal manchete do Jornal de Beltrão destacou as câmeras de vigilância que a Prefeitura de Realeza instalou nas áreas de saúde, educação e no setor de máquinas da administração. O resultado, conforme dados oficiais, são positivos, estimulando um melhor atendimento ao público e inibindo ações ilícitas contra os bens públicos. Em nome da eficiência do serviço público e da preservação do que é de todos, sou sempre a favor de medidas que se alinham neste sentido. A iniciativa, pioneira no Sudoeste, do prefeito Eduardo Gaievski (PT) poderia ser seguida por outros municípios. Acredito que a população concordaria.
Lembro da campanha de prefeito de Porto Alegre no ano 2000, quando a instalação ou não de câmeras de vigilância no centro da cidade foi assunto de debate entre os candidatos. Acompanhei aquela disputa, os debates e as notícias pelo rádio e pela Zero Hora. Havia os a favor e os do contra. Um dos argumentos contrários, que me lembro bem, era filosófico (as campanhas gaúchas sempre têm um quê de filosofia...): o Estado não teria o direito de “espiar” as pessoas; a individualidade de cada um estaria sendo invadida; as câmeras simbolizariam o Estado totalitário de “1984”, obra-prima de George Orwell, etc. Fácil derrubar, sem filosofia mesmo: os locais são públicos, portanto regidos pela lei, e a lei existe para manter o bem-estar de todos, dentro de regras, e as câmeras, no caso, estariam a serviço do bem comum, servindo de prevenção a possíveis cotravenções.
O caso de Realeza é também para manter a ordem . E quem trabalha direito, quem é honesto, não teme ser observado ou não. As câmeras estimulam também a atenção com o cumprimento da lei, e temos que acreditar que sempre que a lei é obedecida a disciplina ganha pontos em relação à anarquia e a vida fica melhor de ser vivida. 
Para Francisco Beltrão há um projeto encaminhado, ainda em 2007, através do deputado federal Osmar Serráglio (PMDB), de se instalar câmeras no centro, para diminuir o vandalismo contra bens públicos e ataques à propriedade alheia. Há quase dois anos, fui junto com a comitiva beltronense para Ponta Grossa, a fim de conhecer a operacionalidade das câmeras da cidade. A mobilização foi encabeçada pelo então vereador Cleber Fontana (PT), em consonância com debates havido na Associação de Moradores e Comerciantes do Centro. Lembro bem: o que nos disseram foi que a criminalidade baixara com a instalação daquele dispositivo de vigilância. 
