7 de janeiro de 2009
A imprensa pró-Palestina
A maioria gosta de torcer pelo mais fraco. E o Hamas é bem mais fraco que Israel. Noite dessas, o Jornal Nacional apresentou os caças israelenses, mais helicópteros e tanques, tudo que existe de mais moderno, tudo que confere à força israelense o correto status de gigante bélico do planeta. Em seguida, os foguetinhos dos palestinos, quase parecendo brinquedinhos. E ainda a reportagem para reforçar: “são de fabricação caseira”. Parece comovente. E isso é a síntese do que a imprensa brasileira está registrando do conflito, torcendo ligeiramente pelos palestinos. Uma torcida romântica, claro.
Como eu escrevi ontem, num resumo do que havia lido no fim de semana, principalmente na Folha de S.Paulo, qualquer dos lados que se queira “torcer”, encontraríamos razões para tal. Razões, no caso, que justificariam a guerra. Os palestinos se consideram expulsos de terras onde hoje é o Estado de Israel. Para seu raciocínio fundamentalista, então, Israel deve ser varrido do mapa. Os israelenses, por seu lado, consideram legítimo ter seu Estado na “terra santa”, e assim é desde 1948. Bom, esses 61 anos foram e são marcados por guerras, guerras e mais guerras. Israel, a rigor, sempre se defende, contra-ataca e ocupa áreas de seus inimigos. Em seis décadas de vida, está invicto.
O Hamas sabe que não tem como quebrar a invencibilidade militar de Israel. Mas a provocação dos “foguetinhos de brinquedo” servia como justificativa política para o povo palestino, que deu grande votação ao Hamas nas eleições de 2006, e que, pelo que deduzo, apoiou quando os radicais expulsaram os palestinos moderados do Fatah da Faixa de Gaza. O Fatah tinha uma relação amistosa com Israel.
Israel não vai parar, e o noticiário diz que é a maior guerra nos últimos 40 anos. Eis o nosso presente, nossa geração se iguala a gerações passadas. Mesmo de longe nos comovemos e observamos o desdobramento político que isto terá no futuro breve. Sim, Barack Obama assumirá a Casa Branca dia 20 em clima bem pior do que imaginava em novembro, quando venceu John McCain. Se não bastasse a extraordinária crise econômica, o conflito internacional, onde o aliado Israel está sendo atacado pela opinião pública do mundo inteiro.
Todos pedem cessar-fogo. Isto, agora, ao que tudo indica, para Israel seria uma desmoralização. Mas um dia a guerra vai acabar, e então veremos quais as conclusões políticas que prevalecerão. Meu palpite: Israel vence e vence bem, acaba com o Hamas e retoma negociações com o Fatah. 
