20 de fevereiro de 2009
Democracia tem de ter regras longevas
Quando vi no noticiário que os venezuelanos que foram votar no referendo de domingo deram 54% para a proposta de Hugo Chávez de se candidatar quantas vezes quiser, lembrei do meu amigo Derci de Martini, de uma conversa que tivemos há tempos e que uma vez registrei aqui: a de que as frágeis democracias podem ser acometidas de “ditaduras democráticas”. Na época, Derci analisava como Bolsa-Família produzia uma indústria de não-trabalhadores felizes, que recebiam tudo de presente e assim se esquivavam de vencer na labuta. Para Derci, e eu concordava, isto poderia significar um contingente eleitoral fantástico, que votaria em quem desce continuidade ao Bolsa-Família. No caso, se a conversa fosse hoje, em Dilma Rousseff.
Bom, parece que no Brasil terminou essa história de re-reeleição, de Lula-3, de se tentar mudar as regras, etc. Ainda bem que aqui sobrevivem boas doses de bom senso. O mesmo não se diz da Venezuela de Chávez, que com novas regras de tempos em tempos só faz enfraquecer a democracia e fermentar o culto à imagem do presidente. Ora, em 2007, a menos de dois anos, os venezuelanos foram convidados a um referendo que também mexia na Constituição. O ponto chave era a reeleição infinita. Naquela ocasião, por margem pequeníssima, o “não” venceu. Derrota para Chávez. Mas que derrota que nada! Agora em 2009 novamente o referendo... Eu fico imaginando que se por acaso o “não” tivesse vencido domingo passado, ano que vem teríamos de acompanhar mais um referendo...
Mas não está certo. Que o mandato seja, sei lá, gigantesco, de seis ou sete anos e com reeleição, vá lá, cada país que se ajeite. Mas que depois de uma constituição assinada, que as regras tenham, tempo para crescer, moldar a personalidade jurídica de cinco ou seis gerações pelos menos. Boas democracias são as longevas.
Na Venezuela se aplica bem o termo cunhado por Derci de Martini, “ditadura democrática”. Afinal, os que defendem o regime chavista sempre vão dizer, “foi o povo quem quis assim”. Estarão certos sob certo ponto de vista . Mas não se pode brincar de democracia, tratando povo “a bolsa-família” e achar que isso é a construção de uma nação. O personalismo não combina com a democracia. 
