29 de maio de 2009
Um outro mundo não é possível
Não errei o título. É isso mesmo, outro mundo não é possível. O mundo possível é o que temos, com democracia liberal, as leis do mercado, imprensa livre e instituições republicanas. Escrevo isso como pequeno contraponto ao discurso algo romântico de certa esquerda que, a despeito de “valorizar a natureza”, embute uma visão de mundo que, para mim, se efetivada, representaria o atraso da humanidade, e não o avanço — apesar de todos os problemas atuais e absolutamente inerentes à modernidade. 
Outro dia ouvi um discurso que falava de um passado harmonioso do “camponês”. Ora, qualquer pessoa sabe que o passado “camponês” era um drama. Sem luz, sem infraestrutura, sem lei, viver na agricultura era uma aventura das mais incertas. Com o passar dos anos, e com a formação de sindicatos e cooperativas, a agricultura ganhou respeitabilidade política e seus integrantes mais segurança. A organização permitiu que o agricultor (ou “camponês”, na linguagem ideológica) se tornasse forte e por isso muito crédito foi liberado para seu crescimento material. E por isso hoje se tem a designação de agricultura familiar (que antigamente era “pequeno agricultor”) como sinônimo de uma luta abnegada e verdadeira.
Mas a agricultura familiar é resultado da modernidade, do crescimento do capitalismo, e não de um passado obscuro e de economia planificada como sugerem os apontamentos de certa esquerda. Num outro mundo possível não haveria espaço para a agricultura familiar — existiria a coletividade sem fronteira, sem personalidade, sem iniciativa e sem criatividade. Esse exemplo raso a humanidade já testou e não deu certo.
Não vejo contradição — do ponto de vista do mercado — de convivência entre a agricultura familiar (com opção preferencial pelos alimentos orgânicos) e o agronegócio. E não acredito, como Marx, que o capitalismo crescerá de tal forma que eliminará pequenos e médios — seja lá de que ramo for. 
