15 de maio de 2009
A opinião pública e Scheila Carvalho
Fora os gaúchos que acompanham a política, ninguém sabia da existência do deputado federal Sérgio Moraes, famoso agora porque disse que estava “se lixando” para a opinião pública. O que é a opinião pública? É a sociedade, que se expressa através da imprensa, ou em atos públicos que são, também, expressados pela mídia.
Assim, quando professores protestam em favor dos diplomas da Vizivali, como deve acontecer hoje em Francisco Beltrão, a repercussão decorrente na imprensa pode ser definida como opinião pública. Da mesma forma, quando alguém resolve assinar um artigo no jornal ou conceder uma entrevista para rádio ou TV.
Nos países sob o regime ditatorial, a opinião pública inexiste, posto que a palavra oficial do governo tem explicação para tudo. Sem debate, não flui opinião nenhuma. 
O risco da — agora entre aspas — “opinião pública” ser subvertida é quando seu caráter fica mascarado; quando há um patrulhamento, como se determinado interesse se mobilizasse para passar a ideia de que se trata de um desejo de amplas parcelas da sociedade. 
Exemplo do que eu quis dizer acima: todo ano, a revista VIP costuma deixar seus leitores e internautas em geral (e também por carta de Correio comum, alguém lembra como funciona?) votarem na mulher mais sexy do mundo. Abre-se a votação por, sei lá, um mês, e os votos vão sendo computados sem maior rigor. Assim, a então bailarina do Tchan Scheila Carvalho venceu uma, duas e três vezes. Sendo tricampeã, a VIP tirou-a da eleição seguinte, porque senão só ela venceria, por anos e anos e anos, conforme o leitor, internauta e remetente assim quisesse. Mas então Scheila Carvalho revelou seu truque: no momento em que a eleição era aberta, seu fã-clube se mobilizava e, dia e noite, ficava votando e votando e votando e votando e votando e votando. Quer dizer: contra o exército de Scheila, ninguém venceria.
O exemplo é caricato, eu sei, mas é uma forma de se ter certo cuidado quando se quer valorizar demais a tal opinião pública. Ela existe e pode ser verdadeira, mas recomenda-se discernimento. 

