14 de novembro de 2008
Queria contar uma história para o Amyr Klink
Quarta-feira estarei no Marrecas Centro, na palestra do ex-atleta de basquete Oscar Schmidt, dentro da programação do Sebrae do Paraná para a Semana da Pequena Empresa. Além dele, o jornalista Caco Barcelos e o navegador e escritor Amyr Klink são as personalidades nacionais que estrelam o evento no Estado. Caco estará em Pato Branco na quinta-feira, mas Amyr não vem ao Sudoeste. Suas palestras serão em Ponta Grossa, Curitiba e Foz do Iguaçu.
Mas eu queria falar com Amyr Klink e recordar um comentário divertido que fiz em 2004 em relação a seu livro mais famoso. Em outubro daquele ano eleitoral, uma semana depois das eleições municipais, escrevi que os marqueteiros do então prefeito reeleito de Dois Vizinhos Padre Lessir lhe pregaram uma peça: fizeram com que um texto de Amyr fosse assinado como sendo de Lessir. Claro, pegaram na internet, suponho, um desses textos que se pega na internet, e acharam que ninguém conheceria, imaginando que o autor de “Cem dias entre céu e mar” não tivesse leitor na região. Que azar o deles, eu havia lido a obra, e, bem humorado, denunciei a fraude, a falsidade ideológica impingida ao prefeito, já que alguém assinando texto de outro alguém, não pode. 
O texto copiado faz parte do final da introdução do livro citado, e são linhas bem bonitas mesmo. Havia sido publicado no sábado anterior às eleições, como querendo agradecer o apoio dos eleitores, etc. Na verdade, o texto nem foi fiel ao original, talvez ligeiramente adulterado para não revelar a cópia 100%. Ou o sujeito que pôs na internet não copiou direito, vai saber.
Segue o texto assinado equivocadamente por Lessir: “Descobri que quando temos paciência sempre chegamos lá. Aprendi também que para se chegar onde quer que seja, não é preciso dominar a força e sim a razão. É preciso, antes de mais nada, querer!”
Agora o original de Amyr Klink, autor, repito, do excelente “Cem dias entre céu e mar”: “Descobri como é bom chegar quando se tem paciência. E para se chegar, onde quer que seja, aprendi que não é preciso dominar a força, mas a razão. É preciso, antes de mais nada, querer”. 

