21 de janeiro de 2009
O fim da história ideológica
Muitas coisas dependem da interpretação de cada um, e não se “é certo” ou “é errado”. Quando fiquei sabendo que um certo Francis Fukuyama escrevera um artigo que repercutira (e depois, mais elaborado, virou livro), fiquei curioso. Essas coisas de política sempre chamam atenção. E com um título assim provocativo, “o fim da história” e tal, fui ler. Na verdade nunca li o livro nem o artigo embrionário, mas li sobre o conteúdo e lembro, de memória, que a filósofa Marilena Chaui arrasou com o rapaz — citando Marx, asseverava que o motor da história era a luta de classes, e esta jamais acabaria...
Li outros textos mais ponderados. E eu entendo assim: o que Fukuyama quis dizer foi “o fim da história ideológica”. O texto nasceu no período da queda do Muro de Berlim, que simbolizou o fim do socialismo. Eis o ponto. É a este “fim da história” que ele se refere, colocando, do ponto de vista ideológico, o princípio do liberalismo de mercado, das eleições democráticas, da liberdade de opinião, do funcionamento de instituições republicanas como valores absolutamente inegociáveis para o futuro. 
Antes, isto era uma disputa. Os 70 anos de economia planificada e da censura da URSS se provaram ineficazes. Mas houve um momento, aí pelas décadas de 50 e 60, que a disputa entre os dois modelos estava equilibrada. E se o futuro do mundo fosse de fato o socialismo? Não há dúvida que os ideólogos disto entendiam que essa meta era possível e necessária, tanto que não quiseram exercer outro estilo de gestão.
Mas a partir dos anos 80 o capitalismo ganhou fôlego, a esquerda envelheceu e, então, perdeu. A história da civilização, Fukuyama defende, passa a ser assentada nestes valores vitoriosos. Mas é claro que sempre haverá crises, como a de agora, quando o capitalismo tem de ser ajudado pelo Estado para se readequar, mas o mercado não vai morrer — e nem o socialismo vai renascer. Não há partido estruturado, no Brasil ou no mundo, que defenda o socialismo (e, por decorrência subterrânea, a economia planificada com apenas um banco, a censura, a ausência de uma sociedade civil atuante, etc).  Não há. O que há é uma retórica de “socialismo democrático”, “socialismo e liberdade”, “social-cristianismo”, “socialismo-capitalismo”, sei lá mais o que — enfim, quem leva a sérios oximoros?
Os valores vitoriosos, que, na minha interpretação sobre o que li sobre o texto de Fukuyama, colocam o mundo civilizado num outro patamar, são inscritos na história como valores universais — como são valores universais os princípios de higiene e saneamento básico, como é o lazer e a informação do cinema e da internet, “coisas” ainda raras no mundo obscurantista.
A história não acabou enquanto tal, e nem acabará, óbvio, mesmo se um dia o mundo todo for impregnado de genes republicanos. Outras disputas (existem) existirão — mas o ringue ideológico que teve um vitorioso (economia de mercado) e um derrotado (economia centralizada), como diagnosticado por Fukuyama, este ringue está fechado e não abrirá mais. 

