27 de fevereiro de 2009
Segurança para todos
Nos anos 90, o dominicano Frei Betto disse mais ou menos o seguinte: “a Aids mereceu toda atenção em investimentos na busca da sua cura porque é uma doença que atinge também os brancos e ricos; a fome atinge pretos e pobres, por isso não é solucionada”. O raciocínio pode ser exagerado, mas talvez não muito. Se bem que a questão da fome não é mais assunto porque aparentemente não se vive mais uma epidemia neste sentido. E se a gente lembrar dos países africanos atrasados, os que têm fome e precárias condições de higiene são os mesmos onde a democracia, o liberalismo e a liberdade de opinião são inexistentes. As guerrilhas políticas africanas (e a inerente corrupção) são a causa do subdesenvolvimento, e não o contrário.   
Bom, lembrei da frase de Betto, citada evidentemente de memória, porque faço um paralelo com a segurança, que cada vez mais está na pauta de prioridade de todos os governos. Por quê? Porque atinge todas as classe sociais, os brancos reclamados por Betto na Aids e os negros da fome. Uma bandeira como essa da segurança — tão bem captada na Campanha da Fraternidade deste ano — tende a ser progressivamente a preocupação de toda sociedade democrática e livre.
E quando a segurança passa ser uma centralidade política, a sociedade é chamada a opinar, e não apenas “os especialistas da área”. Estes, que contemporizem com novas ideias. Eu, por exemplo, defendo que se reestude a maioridade penal. Para mim, o Estatuto da Criança e do Adolescente, no que sei de utópico e tangível que ele resguarda, deveria ser revisto.  Em nome de uma não-violência contra crianças e adolescentes foi-se dando tanta corda que agora parece que se perdeu o controle. E isto está nas escolas (na insubordinação dos alunos contra os professores) e na criminalidade (quando os assassinos com menos de 18 anos são soltos depois de, no máximo, três anos de reclusão).
No mundo eletrônico que vivemos me parece fora de propósito encarar uma criança ou adolescente dos anos 90 para cá como se fosse uma criança ou adolescente dos anos 70/80 — décadas onde se forjaram os princípios dos direitos humanos infantis.
Ora, o mundo muda. Internet, celular, roupas, gírias e os similares valores de geração praticamente deixam num mesmo patamar todos pré-adolescentes e adolescentes de todas as classes sociais. Para o bem e para o mal. 
Que a Campanha da Fraternidade consiga ajudar no debate sobre a segurança, e que a sociedade tenha coragem de mexer e alterar o que está ultrapassado. 

