12 de dezembro de 2008
O dia do secretariado
Serão conhecidos hoje, às 11 horas, o secretariado e outros cargos importantes da futura administração de Francisco Beltrão, que terá Wilmar Reichembach como titular. Diz-se primeiro escalão aos principais cargos, os que têm visibilidade política e são, em geral, os disputados pelos partidos, e os que chamam atenção da imprensa. Ter um membro da sigla no primeiro escalão — e especialmente em pasta importante — é sinal de prestígio do partido. Nesta semana fiz um levantamento no meu blog sobre a hegemonia partidária da atual administração no que considero o primeiro escalão: são cinco do PP (Lourdes Arruda, Olívia Ferrari, Luís Carlos Bággio, Antônio Carlos Bonetti e Joanes Vinaga), dois do PTB (Sérgio Galvão e Arilson Sabadin), um do DEM (Ademar Garcia) e um do PPS (Irineu Wessler). Ninguém do PSDB, nem PDT, PSB e PSC. Considerados por mim os “sem partido” foram sete cadeiras (Elaine Staulbaun, Tânia Ghedin, Éverton Ramos, Neldo Claus, Cíntia Ramos, Neiva Barbieri e Denilso Baldo).
Alguns nomes ventilados para compor a equipe de secretários não foram confirmados. São os casos, por exemplo, de Ademir Schwartz e Antônio Pedron. Isto também faz parte do jogo político. Sai o nome, as pessoas comentam, especulam, arriscam desenhos políticos que ora dão certo ora não. Quando Lula venceu em 2002, o maior interesse entre outubro, novembro e dezembro era saber quem seria o comandante do Banco Central. Foi a zebra Henrique Meirelles, então eleito deputado federal do PSDB por Goiás, e até hoje um dos homens fortes da administração lulista. 
Reichembach não terá nenhum “Meirelles” — leia-se: alguém do PMDB ou do PT — no primeiro escalão, até porque não precisa. O tucano se elegeu pela situação, com um discurso claro de continuidade. A população aprovou e isto o legitima. Lula, para insistir na inversão do paralelo,  precisava de alguém de fora para provar que a Carta ao Povo Brasileiro era verdadeira. Foi: o petista não alterou os pilares da economia inaugurados por Fernando Henrique Cardoso e aprovados pelas democracias liberais do mundo ocidental.
Mexendo um pouco, ou quase nada no primeiro escalão, ou mesmo mexendo muito, Reichembach sabe que o equipe que terá nele um novo condutor, precisará estar motivada e comprometida com as metas anunciadas na campanha deste ano. 

