30 de abril de 2009
O Alerta de hoje é a Carta do Sudoeste da Amsop
Não sou muito fã daquela expressão — com variações — que indica que “no passado” era sempre melhor. Muita gente gosta de dizer “no meu tempo...” e aí entram inúmeras impressões positivas: as festas eram mais comportadas; as pessoas, mais amigas; os atletas, melhores; a atmosfera, limpa; o jornalismo, qualificado; os valores, respeitados; a corrupção, menor; os serviços público e privado, mais eficientes; a literatura e o cinema, mais atraentes; o amor, verdadeiro...
Faço essa bem humorada introdução para dizer que talvez alguém imagine que no tempo do Alerta do Sudoeste, 1995, “era melhor”, a região seria mais unida, o sentimento sudoestino mais presente; as lideranças, mais arrojadas, etc. Não concordo. Para mim, cada tempo forja a forma de luta de cada geração. Assim, não existe “melhor” ou “menos melhor”. Existe a circunstância, a capacidade de mobilização e a estratégia. Neste sentido, o Alerta foi excelente. E hoje ele permanece vivo.
Hoje, o Alerta é a Carta do Sudoeste, esse documento da Amsop inaugurado na eleição de 2002, repetido em 2006 e, ao que tudo indica, reproduzido e atualizado, estará novamente na pauta estadual de 2010, na disputa pelo Palácio Iguaçu. A Carta é um documento com quatro tópicos, com dez itens cada um, que resumem uma macropolítica econômica e social de desenvolvimento regional. A saber: 1. Municipalismo e desenvolvimento regional; 2. Agropecuária e meio ambiente; 3. Saúde e ação social; 4. Educação, cultura e esporte.
O Carta do Sudoeste é formalmente entregue aos principais candidatos ao governo durante a tradicional Festa do Melado de Capanema, em agosto. Na primeira edição, cinco nomes estavam lá: Roberto Requião (PMDB), Álvaro Dias (PDT), Beto Richa (PSDB), Padre Roque (PT) e Rubens Bueno (PPS). Todos aprovaram. E Requião, naquele seu estilo, abriu sua fala “marcando a data” para janeiro, para receber o documento como “governador”. Foi eleito, mas a tal data foi adiada umas duas vezes, e a solenidade de “entrega” da Carta se deu por abril ou maio. Bom, mas isso importa pouco dentro do espírito da coisa.
Importa pouco porque, a rigor, não se cumpre a Carta de uma hora para outra; nem deveria ser assim. O documento é político, daí que serve de bandeira de luta, criando uma consciência coletiva e um amadurecimento conceitual. Em outras palavras: todas as lideranças — políticas e da sociedade — devem ter a Carta como norte, como estratégia de trabalho. Uns exemplos de propostas de médio e longo prazo que são alimento ideológico macrorregional: aeroporto do Sudoeste, ramal ferroviário e a reabertura da Estrada do Colono. Exemplos já conquistados: aumento de 22,5% para 23,5% do FPM, programa de habitação rural com subsídios para pequenos agricultores, e o funcionamento da alfândega Capanema-Santo Antônio do Sudoeste-Barracão. Exemplos do que pode acontecer ainda neste mandato: aumento dos efetivos das polícias Militar e Civil, repasse de 10% das contribuições aos municípios, apoio à criação do curso de medicina no Sudoeste, convênio com aumento do repasse do governo estadual aos municípios proporcionalmente ao número de alunos transportados; fortalecer e ampliar colégios agrícolas... (a íntegra da Carta no site da Amsop: 
www.amsop.com.br
).
Talvez no futuro não exista mais Carta do Sudoeste. Mas quando isto acontecer, uma outra forma de luta unificada e regional há de aparecer. E o Jornal de Beltrão haverá de registrar isto em suas páginas. O Alerta Sudoeste, sublinhe-se, sempre será a semente contemporânea disto. 

