19 de dezembro de 2008
Haverá eleição em 2010
Os que acreditam que possa haver prorrogação de mandatos em 2010, recortem e guardem este meu texto. Eu penso o contrário, eu defendo as regras atuais (que são assim desde 1990, com eleições a cada dois anos), e acho que os parlamentares não terão coragem de ir contra a sociedade — que não aceitaria a mudança que estenderia em mais dois anos (2011 e 2012) os atuais mandatos do presidente, governadores, deputados e senadores. Nesta semana, este assunto voltou por que a CCJ da Câmara dos Deputados aprovou o fim da reeleição e o mandato de cinco anos. O que os jornalistas da grande imprensa especulam é que a PEC do fim da reeleição abriria a possibilidade de se interpretar que o presidente Lula poderia se candidatar em 2010, sob o argumento que com novas regras “zera tudo”, ou seja, não conta 2003-2010 como mandato de ninguém. Isto desagradaria a oposição. Daí, como que um grande acordo, haveria, sub-repticiamente, a prorrogação, com todos ficando felizes.
Eu repito: não acredito que a classe política faria isso, ainda mais nestes tempos em que o TSE resolve aparecer e interferir na política. Seria, como diria o presidente Lula, “brincar com a democracia”. Uma única vez houve prorrogação. Os eleitos em 1976 encerrariam seus trabalhos em 1980, mas ganharam dois anos, indo até 1982. A justificativa foi a abertura política, a anistia e a reforma partidária que extinguiu a Arena e o MDB em 1980. Seria complicado para os partidos se organizarem para a disputa naquele ano. Daí a prorrogação.
Agora nada justificaria uma prorrogação, a não ser a besteira de se querer unificar o pleito, fazer num dia só as escolhas de vereador a presidente. Como está, a cada dois anos, está ótimo e a sociedade aprova. Eleição a cada dois anos politiza, faz com que os agentes públicos se mobilizem, façam campanha, enfrentem a imprensa, se comprometam com metas etc. Sem falar que o  xadrez político muda conforme as urnas das grandes cidades, como uma preliminar da eleição de dois anos depois. Este 2008 foi pródigo neste sentido: a extraordinária votação de Beto Richa em Curitiba o coloca no páreo em 2010. A vitória do “desconhecido” Gilberto Kassab em cima de uma virtual presidenciável do PT, Marta Suplicy, não é pouca coisa. Trata-se, Kassab, de uma nova liderança nacional. Gabeira, no Rio, virou personagem do país, quando quase venceu, foi ouvido de norte a sul, e isto é bom para a democracia. Se, numa hipótese de eleições casadas, quem prestaria a atenção em prefeitos?
Repito o que disse lá em cima: nada muda, 2010 é ano de eleição. 
