13 de fevereiro de 2009
A fotomontagem também é uma imagem verdadeira
Foi notícia nesta semana a iniciativa daquele estúdio ao ar livre de Brasília que oferecia fotomontagem com a ministra presidenciável Dilma Rousseff e com o presidente Lula. Um em cada lado, e no meio entrava o fotografante, que tinha sua imagem ajeitada pelo computador de forma a sugerir que o registro tivesse, de fato, sido feito com Dilma e Lula em carne e osso. Uma imagem, enfim, virtual, que quem se fotografou deve ter gostado da brincadeira.
Para a grande imprensa, o fato mereceu um certo humor. O site Terra, o primeiro que vi, destacou um prefeito do Norte, com aquelas típicas orelhas da gente do norte, sendo fotografado com Dilma e Lula. A Zero Hora achou uma esposa de prefeito — lá do Nordeste —  feliz da vida com a foto na mão. O blogueiro de política Reinaldo Azevedo foi para o deboche: a foto de mentira seria como o PAC — uma ficção.
Mas fiquemos na fotomontagem. Não vejo como um problema. É um souvenir, uma lembrança daquela estada em Brasília. Talvez muitos prefeitos, ou qualquer pessoa que por lá posou, usem o material como campanha para Dilma — ou mesmo querendo dizer que é foto de verdade, malandramente querendo passar um quê de intimidade com os poderosos. Não vejo mal nisso, não vejo distorções éticas. No mundo de hoje, com a informação instantânea, onde a notícia séria e a brincadeira estão no mesmo patamar de acesso, se alguém quiser brincar de amigo de Dilma e de Lula, que brinque. A ética absorve.
Sejamos sinceros, a política sempre teve um tanto de “fotomontagem”. Quando líderes estaduais ou nacionais vão para o interior são virtuais naquele abraço, naquele tapinha nas costas, na piada decorada, da intimidade com os líderes locais, etc. Fazem o mesmo que uma Dilma e um Lula com um espaço para a foto: fingem uma certa proximidade que, todos sabemos, não existe. Por isso eu brinco: a fotomontagem é real tanto quanto a visita de um líder estadual ou nacional ao interior é uma fotomontagem. Atenção: se Dilma e Lula verdadeiramente estivessem lá ensanduichando prefeitos, o resultado também seria uma ficção! 
Moral da minha história: se tudo é a mesma coisa, melhor então a imagem preestabelecida, computadorizada, que jamais será clicada com os olhos fechados. 

