5 de junho de 2009
Até quando, Osmar Dias?
Ou Osmar Dias vai enganar todo mundo que lhe declara apoio, ou está tendo paciência demais — e isto em política pode ser fatal. Me refiro à disputa de 2010 no Paraná. Para mim e para a torcida do Inter e do Grêmio unidas não há dúvida nenhuma de que o prefeito de Curitiba Beto Richa será candidato ao governo do Estado. O mundo político é assim: devorador. O cavalo está passando encilhado para Beto e é preciso tentar montá-lo. Não sendo agora, sabe-se lá quando, porque daí outras variantes haverão de emergir. Ou não. Mas vai saber.
Me refiro a tais acordos futuros (“me apoie agora, depois eu não vou à reeleição” heheheheheheh), em geral piada de amadores. 
O mundo político está  recheado de traições e alianças entre amigos e adversários. Não será ineditismo nenhum os amigos Osmar e Beto romperem politicamente e disputarem um mesmo espaço. Ninguém vai se escandalizar.
Até quando Osmar Dias permanecerá tentando ganhar o apoio do PSDB que jamais virá? Fosse eu seu conselheiro, diria: “garanta, neste momento, o apoio de uma sigla grande, no caso, o PT, e comece a trabalhar para ter também o PMDB”. O PT está desesperado pelo tal “palanque da Dilma”. Um “sim” de Osmar e a sigla começa a campanha no mesmo dia.
Se Osmar demorar, o PT vai turbinar a candidatura de Orlando Pessuti (PMDB), e aí o pedetista, sem partido grande (leia-se: sem tempo na TV) lhe apoiando, desiste da candidatura ao Palácio do Iguaçu. E todos esses eventos regionais “para ouvir o Paraná”, não terão valido a pena. 

