30 de janeiro de 2009
Com Sarney e Temer, sinal amarelo para Lula
Em janeiro de 2006 fiz um curso em São Paulo sobre marketing e assessoria política. Éramos uns 30 e entre estes, Cristina Almeida. Do Amapá, ela estava no grupo com um assessor, seu plano era disputar o Senado em outubro daquele ano. Senado? Sim. Contra o Sarney? Sim. Ela concordou que era uma disputa difícil (eu diria impossível, mas os políticos ignoram essa palavra), mas disse que, enfim, seria importante sua candidatura. E foi. Cristina fez 44% dos votos, deixando o todo-poderoso senador do amapá desde 1991 José Sarney com 54%, o que deve ter causado um susto no ex-presidente. Lembro isso porque o velho Sarney voltará a ter poder, a ter mais poder, a partir da semana que vem, quando será eleito presidente do Senado.
Li outro dia, nos blogs de política de Brasília, que a eleição de Sarney teria uma motivação pessoal: seu filho, Fernando, está sendo investigado pela Polícia Federal sobre possíveis irregularidades. Será? São 13 volumes de inquérito. Bom, pode ser um equívoco. Pelo sim ou pelo não, o bom pai como presidente do Senado poderia “sugerir” ao presidente Lula que, afinal, a Polícia Federal não fosse tão rigorosa. Em troca, Sarney e seu grupo continuariam aliados do Planalto. Leia-se: aliados de Dilma Rousseff.
Mas Sarney é um político que sempre requer um pé atrás. Experiente, os petistas do governo sabem disso. Assim como os tucanos sabem também. Ele foi aliado de FHC e de Lula. Se Serra for o próximo presidente, será aliado do tucano paulista, desde que haja sempre uma troca, muitas vezes, quem sabe, impublicável. E a gente fala às vezes da falta de renovação da nossa política no Sudoeste. Mas é assim no Brasil todo. Sarney é político desde os anos 50. E desde 1964 sempre no poder, com pequena exceção de 1991, primeiro ano do irascível governo Collor.
Penso em Cristina Almeida, do PSB. Se ela tivesse sido eleita, Sarney estaria fora do Senado. Não fora do poder; suas indicações e tal continuariam. Mas com menos força, claro.
Michel Temer, o favorito para a Câmara dos Deputados, já foi líder de FHC no parlamento e presidente da Câmara, aliado de FHC. Na gestão Lula não foi um aliado, mas também não foi oposicionista. Na minha opinião, em 2010 ele será da ala peemedebista que apoiará Serra.
São sinais amarelos que o lulismo saberá administrar. Ninguém é santo em Brasília. Mas imagino que, para o governo, Ciro Nogueira ou Osmar Serráglio seriam opções mais brandas e mais fáceis. O outro azarão Aldo Rebello, se vitorioso, daria fôlego para a candidatura de Ciro Gomes para presidente. 
