6 de fevereiro de 2009
Meu dia na Assembleia Legislativa do Paraná
Pelo segundo ano consecutivo estive na primeira sessão do ano da Assembleia Legislativa do Paraná. Não há a emoção que há em Brasília, que tem duas eleições na reabertura dos trabalhos, Senado e Câmara. No Paraná tudo foi acertado em dezembro, sem disputa. Mas eu gosto de passar pela Assembleia de tempos em tempos, de esta nesse ambiente de parlamento. Observo os políticos, as assessoras, o trabalho da imprensa, aqueles funcionários que estão naqueles corredores e andares há trocentos anos — vejo as já cansadas damas ascensoristas, que serviço! Há também um certo desfile de moda, a exuberância feminina no frescor dos 20 aos 30 anos, período em que poucas mulheres deixam de ser interessantes.
Transitei pelo fundo do plenário, local da imprensa. Aqui, reconheço, a empáfia é predominante. Por que jornalistas somos assim tão convencidos? Por que jornalistas temos essa cara de donos da verdade? Não sei. Mas que há, há, e são muitas. Muitas, não me enganei, no feminino mesmo: as meninas são mais “nariz empinado” que os caras. Mas elas são lindas, a maioria pelo menos, talvez por isso, essa mistura de poder, de ter o poder de falar ou escrever aliado a uma plástica que poderia ser confundida com miss ou mulher rica, talvez isso motive esse estilo de repórter “inatingível”.
Circulei entre os deputados também, e, aqui, olhei curioso a cara de Antônio Belinatti. Estava com um semblante fechado, casmurro, contrastando com aquela assembleia de sorrisos de orelha a orelha que caracteriza quem está de bem com a vida. E com seu mandato, porque se existe ser otimista consigo mesmo, esse ser é o político. Esse otimismo une todas as siglas, dos tradicionais PMDB, PT e PSDB, ao anabolizado PR, passando pelo hoje inexpressivo PPS. Todos são iguais perante o futuro: este há de sorrir nas urnas, com todos voltando às cadeiras que os acolhiam naquela segunda-feira, dia 2, para o mandato de 2011-14. Por isso Belinatti estava cabisbaixo. Ele não queria estar ali. Ele queria estar na Prefeitura de Londrina, conforme foi o desejo do povo no segundo turno de outubro do ano passado. Mas a justiça...
Já escrevi e reitero: a partir do momento que a candidatura é permitida, se por liminar ou sei lá o que, a partir do momento que ela é permitida, o poder das urnas é soberano. E Belinatti venceu nas urnas. Deveria, pois, estar na cadeira de prefeito de Londrina, sorrindo de orelha a orelha. 

