14 de janeiro de 2009
Gostamos de ver tragédias
É da nossa natureza, da natureza humana eu digo, uma secreta predileção pela tragédia. Ontem, um exemplo: fui fotografar o acidente em frente ao Posto Panorâmico (reportagem na pág. 4) e ao redor do trabalho do Corpo de Bombeiros, IML e Polícia Rodoviária, populares observavam o momento que os profissionais se preparavam para cortar o carro a fim de recolher os mortos. E as pessoas olhando. Não as julgo, porque eu também vi um braço estendido, que saía inerte daquela lataria, e eu tive vontade de ficar olhando. Fiquei olhando. Fiquei olhando. Fiquei olhando. Mas em seguida eu fui embora — porque chovia, e porque, afinal, eu estava trabalhando. 
Escrevo isto lembrando muitas vezes da crítica que a imprensa recebe por, digamos, espetacularizar a tragédia alheia. Mas quando testemunho com meus olhos (e me vejo na mesma condição!) populares que nada têm a ver com a história ficarem ali querendo ver um morto, digo apenas que temos que reconhecer que há nas pessoas um prazer subjetivo por certa morbidez, talvez como que uma inconsciente compensação pelo fato óbvio de que, afinal, não somos nós as vítimas, não são as vítimas nossas conhecidas. Quando somos, ou quando sentimentalmente vamos para o outro lado — deixar de ser platéia e ser o centro do espetáculo; quando quem gostamos está lá no centro do picadeiro —, aí imagino que a alma é atingida pela desesperança, pelo sufocamento. 
A imprensa exagera na tragédia? Estão frescos na memória os casos Eloá e Isabella. Se há, e pode haver um tanto, culpa nos meios de comunicação, não se pode isentar o público, que quer ver e saber e especular e se imaginar detetive destes assuntos. Esta ânsia está no DNA da gente, e cabe, ou caberia, sermos exemplarmente todos equilibrados. Mas não somos.
Momentos de pavor, quem não teve? A proximidade de uma tragédia, a covardia? Tergiversar sobre as próprias fraquezas e as fraquezas de quem amamos? O flerte com a ilegalidade? Tudo isso que dorme e vive com a condição humana parece que momentaneamente desaparece  quando presenciamos o desespero dos outros, a dor eterna dos outros; aquele braço estendido. É isso que eu acho: a gente vê a tragédia dos outros para não nos olharmos no espelho. 
