10 de junho de 2009
Posso dizer que são pequenas obras-primas
Há sexo e história, beleza literária e leve humor.
Há, em O Leitor — obra de Bernhard Schlink —, uma situação que é uma espécie de sonho secreto de todo adolescente: ter uma iniciação sexual com uma mulher mais velha, bonita, disponível, amável, estimulante... e, então, transar, sem culpa, por várias vezes. Várias vezes!
Eu sei, poucos são os privilegiados que têm essa sorte.
No livro O Leitor isto acontece, como todo mundo que leu a sinopse sabe. Esta obra se transformou em filme, e concorreu ao Oscar em março. A sinopse informa também que o relacionamento garoto x mulher é acometido de um hiato e ressurge tempos depois. O ex-adolescente é um homem. E ela está sendo julgada. E o livro ganha uma velocidade impressionante.
Velocidade e beleza. Acompanhemos esse parágrafo que abre o capítulo 15:
“Não que eu tivesse contado segredos ou comprometido Hanna. Não revelei nada do que deveria silenciar. Calei o que deveria revelar. Não assumi o lado dela. Sei que renegar é uma variante invisível da traição. De fora não dá para ver se alguém está renegando ou apenas sendo discreto, ponderando, evitando pesares e aborrecimentos. Mas aquele que não assume sabe perfeitamente. E o sentimento retira da renegação tanto o solo como as espetaculares variantes da traição”. 
Pare de me ler e volte ao parágrafo anterior. Releia, por favor. É muito interessante.
“Não revelei nada do que deveria silenciar. Calei o que deveria revelar.” Quem não viveu situação assim? Que linda síntese, que se encaixa na vida de todos nós. Vou repetir: “Não revelei nada do que deveria silenciar. Calei o que deveria revelar”.
Há também um humor sutil, sempre presente na pena de grandes escritores: “Não perdi nem um dia do processo (de Hanna). Os outros estudantes ficavam admirados. O professor elogiava o fato de um de nós (eu) cuidar para que o grupo seguinte tomasse conhecimento do que o anterior tinha ouvido e visto”.
Estamos na Alemanha e o que a segunda parte da obra aborda é, também e exatamente, o que fazer e como encarar e que solução dar a quem trabalhou no governo nazista (1933-45), especialmente no período da guerra (1939-45). Não falo de dirigentes, mas das pessoas comuns que estavam empregadas na engrenagem do sistema; pessoas que, tivesse ou não nazismo, precisariam trabalhar, ter dinheiro para consumir. E viver.
Há, também, uma questão lateral que o livro aponta, à guisa de registro histórico, dos filhos adultos (crianças e adolescentes quando do nazismo) culpando seus pais por não terem reagido ao hitlerismo. Assim, pais e mães foram discriminados por seus filhos adultos porque supostamente permitiram que a semente do nazismo florescesse.
O nazismo, basicamente, significou um regime de força, sem liberdade e sem oposição, resultante de um povo humilhado e carente de uma liderança forte. A liderança apareceu para 30% do povo nas eleições de 1932. Depois teve composição de governo e a linha dura  hitlerista tomou conta.
O belicismo e o racismo foram elementos fundantes deste tipo de governo. Um pouco mais além, porém, tem-se o nazismo como consequência de apoio popular  porque mexeu com duas coisas importantes na constituição de uma nação: a economia e a autoestima. Aquela, ganhou fôlego com o armamentismo e a reconstituição do exército; esta fermentou quando “identificou” os judeus como “culpados” por a Alemanha e os alemães estarem pobres. A isso lembra-se a derrota na 1ª guerra (1914-18), que, psicologicamente, serviu para o clima de revanche 21 anos depois. Hitler seria o capitão da revanche, o centroavante do “jogo de volta”.
Eu acho injusto criminalizar as pessoas comuns que trabalharam na engrenagem nazista. Acho injusto também filhos adultos recriminarem seus pais porque não reagiram ao nazismo. Nem todo mundo tem a obrigação de perceber tudo, por mais cruel que isto possa parecer em se tratando de um regime de extermínio. Há, também, um viés ideológico, que já foi esmiuçado muitas vezes: a expansão do regime alemão para o leste, visando atacar o regime comunista da União Soviética. Muitos alemães anticomunistas podiam associar esse movimento a uma ação legítima — e eliminar “judeus bolcheviques” seria uma consequência...
Inglaterra e EUA, no mesmo viés, “fingiram que não viram” a ditadura germânica, afinal, ela estava combatendo a ditadura soviética. A coisa virou séria em 1941, quando Hitler invadiu a França. Mas isto é outro assunto.
Voltando ao sexo, que escrevi lá no começo, sobre o sonho secreto de todo adolescente e tal. Eu sei que o Estatuto da Criança e do Adolescente considera um erro uma mulher de 35 anos transar com um garoto de 16.
Mas eu acho que o garoto não consideraria.
O Outro
Depois de ler o O Leitor fui atrás de outro livro do mesmo autor, O Outro. Mais uma excelente  surpresa, seguindo no mesmo estilo, com capítulos curtos, que dão a impressão de leitura rápida. Mas não é só estilo. É conteúdo, apesar da história não ser original: a desconfiança dentro de um amor.
Tá na sinopse também: casal aposentado e tal, filhos criados e tal. De repente a mulher morre. Semanas depois chega uma carta destinada a ela. O viúvo abre e lê. Instala-se então a dúvida, porque há a sugestão de um caso entre o remetente e sua fiel (fiel?) esposa.
Então ele lembra que a esposa o “traiu”, não revelando sua recusa em operar a mama devido ao câncer — ele só soube disso depois dela morta, pelo médico. Ela preferiu morrer sem contar ao marido sobre a verticalização da doença.
Todo mundo que se descobre traído, e avalia isto como suprema injustiça devido a seu comportamento correto, fica com a sensação de desmoralização pessoal. Mas se a pessoa traidora está viva, pode-se trabalhar uma vingança. Ou ofendê-la. Ou prejudicá-la lentamente. Ou simplesmente tornar-se indiferente — para muitos, a forma mais esmagadora de vingança.
Mas se a pessoa morreu, e até quando estava viva jamais  pairou sequer a mais tênue desconfiança?
Nestes dias e noites de frio, depois do vinho e da polenta, quem sabe boas leituras de pequenas obras-primas?
É só passar nas livrarias Fonte Nova,  Dalba, Renascer ou no Cyber Café e adquirir.

