3 de dezembro de 2008
As disputas Serra x Aécio e Beto x Osmar
A pouco mais de 15 meses para se definir os futuros políticos do governador de São Paulo José Serra (PSDB), governador de Minas Gerais Aécio Neves (PSDB), prefeito de Curitiba Beto Richa (PSDB) e o senador Osmar Dias (PDT), todos são a favor da manutenção do grupo político ou do partido unido. Não poderia ser diferente. Mas a cada dia as peças desse xadrez serão pensadas e jogadas, olhando o jogo adversário mas principalmente a disputa interna, dentro do grupo ou do partido. Eu digo: não será fácil essa definição, porque os quatro estão se preparando para cenários que somente dois aparecerão (não acredito que nenhum dos 4 aceite ser candidato a vice).
Esmiuçando: Serra e Aécio disputam dentro do PSDB quem será o candidato a presidente. Se for Serra, ele renunciará em março de 2010. Aécio também renunciará, porque se não for o candidato a presidente, disputará o Senado. Se Aécio for o candidato ao Palácio do Planalto, Serra não precisará renunciar, já que será candidato à reeleição em SP. Daqui a 15 meses saberemos. Mas se depender de Aécio Neves será daqui 11 meses. Perguntei para ele, depois da entrevista coletiva no Encontro Estadual de Empreendedores e Líderes Rurais, segunda-feira em Pinhais, quando ele achava que deveria ser a prévia do PSDB para escolher seu candidato a presidente — sim, Aécio repetiu na entrevista que quer prévia, embora no estatuto do PSDB não exista essa possibilidade. Ele respondeu para mim: “prévia seria bom no segundo semestre, pode ser outubro, novembro, temos que entrar em 2010 com o candidato definido”. Provoquei: “poderia ser antes de outubro, aí quem perde poderia trocar de partido?” Ele garantiu que se tiver prévia e ele perder, não sairá do PSDB. “Seria desmoralizante perder a prévia e sair do partido; quem se submete à prévia deve respeitar o resultado”.
Beto e Osmar não têm esse problema de prévia. São de partidos diferentes, mas do mesmo grupo. Ambos estão com um discurso estadual, e Osmar se sente mais legitimado porque perdeu de pouco em 2006. Sentiu o gostinho e agora deve vir com tudo para ser o candidato, com o grupo unificado. O problema é convencer o Beto. E ainda tem o senador Álvaro Dias (PSDB), meio esquecido pela imprensa nessas especulações pelo Palácio Iguaçu.
Em tese, se todos são potencialmente semelhantes nas respectivas eleições, o critério da idade poderia ser levado em conta. Ou não. Mas vamos ver: Serra, por exemplo, tem 66 anos, disputou a presidência em 2002; seria, agora, sua última chance. Aécio, 48, se eleito senador, teria 58 anos na eleição de 2018 (considerando Serra vencedor, daí obviamente candidato à reeleição; se Serra perder em 2010, Aécio disputa a presidência em 2014, com 54 anos).
O que deve deixar Aécio preocupado é que 2018 é muito tempo. De repente, ele acha, sua chance é agora. Até 2018 podem surgir nomes de governadores que, fortes, podem pleitear a presidência.
Osmar tem 56 anos. Se for ele o candidato e vencer, fica até 2018 (ou 2014, pelo menos candidato à reeleição). Beto, não sendo candidato, fica na prefeitura até 2012, e aí em 2014 seria candidato a deputado federal, de olho em 2018. Mas 2018 é muito tempo, até lá podem surgir outras lideranças...
Concordo com Aécio sobre as prévias. Acho em método democrático. Seria uma forma de mobilizar o partido. O fato de o estatuto não prever, não é empecilho. Pode, em decisão política comum com as partes envolvidas, se estabelecer as regras — mas que não sejam como aquelas de 2006 do PMDB, que quem fez mais votos (Rigotto) perdeu para quem fez menos (Garotinho). Coisas do PMDB... 
