9 de janeiro de 2009
A maioria é contra a nova ortografia
Pelo que tenho lido, desde o ano passado, a maioria dos analistas se posiciona contra a nova ortografia, essa estrovenga que está instalada na nossa vida agora. Nossa, eu digo, aos que mexemos com as letras, os jornalistas, os professores, os que têm de redigir  e, enfim, os que gostam de escrever bem. Na prática, talvez, pouca coisa mude na vida das pessoas. Neste tempo de sinais e linguagem reduzida da internet — como vai vc? td bem? fica susse ;) me add —, saber se infraestrutura agora é sem hífen ou que assembleia perdeu seu acento não muda nada.
Outro dia li na Zero Hora um (mais um) cara que assinou um artigo contra o acordo ortográfico. Ele disse que foi iniciativa de José Sarney, quando presidente do Brasil lá nos anos 80. O gaúcho afirmou que não aderiria ao novo português, que atendia, ele disse, a motivações literárias do então presidente, que também é escritor de romances. Não sei se é isso mesmo. Mas que a tal reforma parece coisa de meia dúzia de acadêmicos parece mesmo. A longo prazo, uma mesma editora publicaria um livro dentro das novas regras e poderia comercializá-lo em todos os países de língua portuguesa do mundo, dispensando a tradução. Mas até esse dia chegar, o que se gastará em reedições de clássicos, best sellers, biografias, etc., adaptando-os à nova regra?
Esse argumento me parece frágil quando penso em José Saramago, o único Nobel de literatura da língua portuguesa. Ele, seus livros informam, não aceita tradução. Suas obras são com o português de Portugal e ponto final. Quem quiser que leia assim, como eu fiz quando me aventurei pelas páginas de “O evangelho segundo Jesus Cristo” e “As intermitências da morte”. Pelo que sei, Saramago vende bem no Brasil. Então, para que reforma?
Aliás, além de Saramago, alguém conhece outro escritor português? Camões não vale porque ninguém o lê. Ou dos países africanos que falam português, alguém sabe alguma coisa? Vai ver aquele gaúcho que escreveu na ZH tenha razão: a reforma só vai beneficiar o Sarney, que terá ampliado seu universo de possíveis leitores.
Agora falando sério: a principal justificativa, pelo que acompanhei, diz respeito ao reconhecimento do português como língua de primeira grandeza perante o mundo. O português unificado teria status de língua oficial na ONU, como são, por exemplo, inglês, francês, italiano, sei lá mais quantas outras.
Bom, mas a verdade é que a gente acabará se acostumando. Na marra. Tudo por culpa do Sarney. 
