3 de abril de 2009
O bom jornalismo
Já escrevi sobre isto algumas vezes, até porque de tempos em tempos o assunto volta: para exercer o jornalismo, é preciso ter o diploma? A luta é antiga, dos sindicatos da classe e das faculdades, além de alguns jornalistas. Dos famosos, não conheço nenhum que defenda a obrigatoriedade. Eu não sou famoso, nem tenho diploma de nada, e não defendo a obrigatoriedade. Não é por questão pessoal, porque antes mesmo de me imaginar nesta profissão, era leitor de jornal e selecionava meus textos preferidos pelo autor, sem querer saber se era formado ou não. Aprendi a ver o jornalismo desta forma.
Sempre disse que os sindicatos e os cursos de jornalismo deveriam concentrar seus esforços na luta pelo aprimoramento do curso, e deixar de lado essa questão burocrática do diploma. Se o sujeito quer fazer jornalismo é porque gosta, e se gosta deve ser um cara bom nisto, e se é bom, o mercado absorve. Querer ter no diploma o pré-requisito para a “reserva de mercado” me parece uma atitude arrogante demais. E, do ponto de vista comercial, burra. Um não-jornalista formado, mas competente na sua área, atrai muito mais atenção (e patrocinadores) do que se não fosse assim. Desta forma, a empresa jornalística com mais dinheiro (patrocinadores) pode investir mais e contratar mais... jornalistas. É ou não é prazeroso assistir boas reportagens do Jornal da Globo entremeadas pela inteligente acidez do não-jornalista Arnaldo Jabor?
Ora, ter o Falcão, o Batista ou o Tostão como comentarista me parece bem melhor do que, sei lá, “um jornalista”. Ter acesso a texto impresso de Dráuzio Varella, Luis Fernando Verissimo ou Danuza Leão é um privilégio que “um jornalista” não supriria. São comentários e artigos bons que se misturam com comentários e artigos bons de jornalistas formados. Isso é jornalismo: a mistura, e a sobrevalência do talento
Para fechar, um humor sutil que encontrei no blog do jornalista Reinaldo Azevedo: “E não me venham comparar com diploma de engenheiro, médico, etc. Há profissões que implicam risco à segurança individual e coletiva. Não é o caso do jornalismo. Os males que um jornalista pode causar a terceiros independem de diploma. De fato, dada a sua coleção de taras ideológicas (com as exceções de sempre), acho que as faculdades atrapalham.” 

