22 de maio de 2009
Uma solução em dois tempos
Pelo que li e acompanhei na semana passada, esse caso dos diplomas Iesde/Vizivali só poderá ter uma solução. Uma solução em dois tempos. Primeiro, que se valide a participação dos “de sala de aula” (cerca de 10 mil pessoas) e depois que se tente resolver o caso dos demais (cerca de 20 mil). Neste caso, que o Iesde devolva o dinheiro investido.
Imagino o frisson que deve ter acontecido no começo do século, quando da obrigação da formação superior para professores e de como o curso a distância seria uma mão na roda. Neste sentido, imagino que a ânsia de ter um curso superior “liberou geral” (com incentivo de muitos prefeitos, suponho, a fim de resolver questões internas na administração), e muita gente que não era “de sala de aula” aproveitou a onda, quem sabe como inocente útil, quem sabe de má-fé, quem sabe sei lá como.
Este problema é concreto, e não vejo uma decisão fora dos limites da legalidade. Em outras palavras: não vejo solução política para o problema. Se fosse o caso, já teria sido tomada a decisão política (desde 2005?!) e todos os mais de 30 mil estariam felizes da vida.
Li o texto “Vizivali manifesta apoio ao ato público em defesa da certificação dos professores”, publicado no Jornal de Beltrão dia 12 deste mês. Também conversei com o membro do Conselho Estadual de Educação, Arnaldo Vicente. Por isso essa minha conclusão: o foco da mobilização está equivocado. O conteúdo também: esse furor de movimento estudantil, “todos ou ninguém” me parece um desperdício de energia. Se a mobilização fosse contra o Iesde quem sabe o resultado não teria sido, há tempos, mais producente?
É apenas uma hipótese. Talvez não desse em nada lutar pela restituição financeira contra o Iesde. Mas talvez sim. Se o Conselho Estadual de Educação não se deu conta antes de que o curso estava contaminado, paciência. Erros  acontecem. A partir de agora, repito, creio que a solução em duas partes me parece a mais verdadeiramente factível.
Ah! Deputados são sempre seres bastantes espertos. Não se deve confiar cegamente nos seus discursos, ainda mais quando há uma multidão como plateia: o desejo dos aplausos é avassalador. 

