Estudos recentes reafirmam a importância dos exercícios aeróbios para a saúde
Uma pesquisa publicada numa edição da revista da Sociedade Americana de Fisiologia indica que exercícios aeróbicos, como a caminhada e a corrida, são eficazes na inibição do apetite. 
No estudo, realizado na Grã-Bretanha, 11 homens jovens realizaram várias rotinas de exercícios, com intervalos de descanso, ao longo de vários dias. Os cientistas descobriram que as sessões na esteira provocavam uma queda da ghrelina, indicando a diminuição do apetite, já os níveis de peptídeo (estímulo de apetite) não se alteravam significativamente. 
O principal autor do estudo, David J. Stensel, da Universidade de Loughborough, diz que a descoberta pode levar métodos mais eficientes para usar os exercícios físicos no controle do peso. 
Um outro estudo, publicado recentemente na revista Internacional European Respiratory Journal, afirma que o exercício físico aeróbico pode diminuir em até 30% as manifestações inflamatórias agudas. Testes feitos em ratos constataram que a atividade física constitui uma importante aliada no controle da reação inflamatória. “O exercício físico mostrou-se um antiinflamatório natural, que atua nas doenças crônicas e, sabemos agora, também nas situações agudas”, afirma um dos autores da pesquisa, o cirurgião torácico Ricardo Kalaf.
Segundo duas grandes Instituições estadunidenses especializadas em esportes e saúde (American College of Sports Medicine e a American Heart Association), afirmam no ano de 2007 que indivíduos de 18 a 65 anos que realizam exercícios aeróbicos moderados cinco vezes por semana por pelo menos meia hora ou atividades mais intensas, como correr três vezes por semana por 20 minutos, é o suficiente melhorias na saúde. 
Existe muita polêmica sobre o tipo e a duração ideais do exercício feito com a finalidade de melhorar a saúde. Porém, é muito importante salientar que as indicações são válidas apenas para pessoas em forma. Além do mais, indivíduos que são cardiopatas, gestantes, obesos e idosos precisam de atividades específicas para sua condição física.

