Da ameba ao ‘‘braço de ferro’’
As fibras musculares surgiram com os primeiros seres vivos que tinham que se deslocar em busca de água, comida ou ainda se reproduzir, portanto, há nada menos que 570 milhões de anos atrás. 
O músculo é um feixe com milhares de fibras capazes de se contrair. Possuímos cerca de 650 músculos dos quais aproximadamente 500 deles são voluntários (atendem o comando do sistema nervoso central), além disso, representam 40% da massa corporal.
Dentre os principais músculos, temos o miocárdio (coração) que possui um sistema nervoso próprio. Outro músculo importante é o diafragma localizado entre o tórax e abdômen, sendo o responsável pelos movimentos respiratórios.
A movimentação muscular é um processo físico de liberação ou aproveitamento de energia existente(armazenada) nos músculos, que se transforma em calor e assim é liberada
Um músculo em atividade consome oxigênio na proporção da intensidade desta atividade física. Quando um único músculo, ou todo um grupo, é solicitado a trabalhar com maior frequência, seu desenvolvimento se dá devido ao crescimento das fibras musculares, este é decorrente do aumento de espessura das células musculares. 
O desenvolvimento muscular pode aumentar um membro devido a prática assídua de uma modalidade esportiva, por exemplo: tenistas quando se dedicam a esta modalidade desde crianças geralmente apresentam o braço direito mais desenvolvido que o esquerdo, pois, arremessam a bola mais comumente com raquetadas usando o lado direito.
No halterofilismo há um desenvolvimento muito grande dos músculos, principalmente, os dos membros superiores e do tórax. Enquanto que nas pernas com musculatura muito desenvolvidas são encontradas entre os jogadores de futebol e ciclistas.
O chamado tônus muscular é devido a um estado de contração mínima que todo músculo apresenta mesmo durante o repouso, portanto, é um estado natural em contrair-se.
Além do mais ele segue uma lei fisiológica que se mantido em posição rígida durante longo período de tempo, acaba por sofrer rigidez permanente.
O músculo possui funções primordiais no organismo assim como os órgãos internos, tamanha é a sua necessidade que ele responde as condições em que é submetido: 
- Se temos uma musculatura fraca, o organismo também pode responder com dores. Melleby afirma que aproximadamente 80% de todos os problemas lombares são de origem muscular.
- Já quando o músculo trabalha em muito acima do normal, acaba acumulando excesso de ácido e pode entrar em fadiga e até sentirmos dores musculares.
Termo errôneo – "o lactato não causa fadiga, ele é um subproduto da atividade muscular. A fibra muscular não forma ácido lático, forma lactato". Segundo o PhD em Fisiologia Neuromuscular Carlos Ugrinowitsh, que é Professor da Universidade Federal de São Paulo e também Professor de Fisiologia do Exercício da Universidade Federal do Paraná.
