Precauções na intensidade dos exercícios físicos
Com a revolução industrial, gradativamente o esforço físico pelo sistema locomotor levou desuso de todo o nosso organismo, com a degeneração de outros sistemas fisiológicos que o compõem, principalmente os sistemas neuroendócrino, circulatório e respiratório e como conseqüência surgiu uma pandemia mundial a chamada “hipocinesia”, ou seja, movimento insuficiente. Nos Estados Unidos o sedentarismo é considerado uma epidemia, já que a grande maioria da população não possui uma rotina que inclua atividades físicas.
Atualmente uma série de causas da inatividade física pelo homem está relacionada ao desconforto que gera enquanto se exercita (como dores articulares), podendo levar o indivíduo evitar a prática de exercícios físicos, causando queda do condicionamento geral que libera mais desconforto. Com o medo de se exercitar  piora a doenças como diabetes, hipertensão e doenças do coração, sendo que a medicação também interfere no exercício.
Além do mais, semanas ou meses de inatividade podem causar a perda de força muscular e flexibilidade e percepção de esforço, o que fazem com que o exercício seja muito mais difícil. Sendo que lesões, a longo prazo, tornam-se boa desculpa para parar de praticar exercícios.
Uma pesquisa publicada pelo Journal of Applied Physiology afirma que uma caminhada pode ser tão boa, ou melhor, do que um exercício intenso, quando levamos em consideração a saúde cardíaca.
No estudo, 240 voluntários de meia idade com sobrepeso e sedentários, foram avaliados e os resultados apontam que as atividades físicas moderadas melhoram os níveis de triglicérides no sangue. O mesmo não aconteceu com exercícios árduos. 
Exercícios moderados podem ser o melhor caminho para o coração de pessoas ditas normais. Já atletas com boa resistência aeróbia estão menos sujeito a ficar enfermo (gripes e outras enfermidades), podendo assimilar melhor o seu treinamento (menos ausências ou interrupções) e elevar/manter sua capacidade de desempenho.
Um outro estudo feito por pesquisadores da Faculdade de Medicina da USP (FMUSP) aponta que exercícios físicos regulares e a prática de esportes de alta intensidade são fatores que melhoram a qualidade de vida e diminuem os sintomas de depressão entre mulheres com mais de 60 anos. 
O estudo traçou quadros comparativos entre idosas praticantes da São Silvestre e mulheres saudáveis, mas sedentárias. Garcez-Leme explica que, em relação ao estado geral de saúde, comprovou-se que as atletas são superiores às sedentárias. Foi detectado também que as atletas têm mais energia e menos fadiga. Também houve diferença significativa entre as atletas e as sedentárias nos quesitos aspecto emocional e saúde mental: “Comprovou-se que as atletas tem menos respostas depressivas que as sedentárias”, garante o pesquisador.
Recentemente, um novo estudo da Universidade de Dakota do Sul, nos Estados Unidos, aponta numa pesquisa com ratos que exercícios em demasia podem acelerar o aparecimento de males cardíacos, com a piora de pressão alta e a progressão de insuficiência cardíaca em animais com hipertensão arterial.
Nunca é recomendável treinamento muito intenso nos indivíduos com início de sinais e sintomas de infecção, em conseqüência do estado de piora do sistema imunológico, pois, pode ocorrer o desenvolvimento de enfermidades mais graves como problemas cardiovasculares.
Um grande erro é que muitas pessoas acham que treinando forte e suando mais, estamos emagrecendo mais rápido e até chegam a usar plásticos envolvidos ao corpo para transpirar mais. São métodos totalmente errados que fazem perder somente água, alem de poder levar a uma exaustão e até complicação de saúde.
Busque sempre ajuda de profissionais que se preocupam com a intensidade do exercício, e que estejam ligado as ciências do esporte ou campo da saúde, e que seja certificado em uma organização com credibilidade tendo treinamento especial para trabalhar com indivíduos nas mais diversas situações.