Karatê - Uma ciência e filosofia para se viver
O Karatê foi criado pelo Mestre Gichin Funakoshi, que desenvolveu nesta arte, a disciplina, a humildade, a determinação e muita força de vontade em busca de um objetivo, mesmo que ele seja muito difícil de ser alcançado, se torna possível.
A palavra Karatê-Dô, na sua tradução literal significa “o caminho das mãos vazias”. Mãos vazias de armas, de más intenções e de tudo o que prejudica a formação do caráter e da personalidade do praticante.
A expressão “Karatê”, significa caminho das mãos vazia. E a maneira que é aplicada a arte, é derivada de uma expressão desenvolvida e usada na filosofia “Zen” que contém o ato do processo de libertação da pessoas do seu ego, conseguindo um estado de mente que não é afetado por nada, um homem digno de admiração. 
O Karatê não visa somente a vitória ou derrota em competição, mas, através dos esforços e das experiências físicas e mentais, obter o real brilho do ser humano. O essencial é possuir sentimentos, seriedade, dedicação incessante ao treino físico e mental. O karatê tem como objetivo não só a técnica, mas também nos ensina a tirar o máximo proveito da nossa força interna. A essência do Karatê é desenvolvido o máximo de sua potencialidade, sendo um desafio para toda a vida, que é explicado pelo Dojo Kun: caráter, honestidade, esforço, respeito e autocontrole.  Visa a formação integral de seu praticante, ensinando-lhe técnicas específicas do esporte e trabalhando muito o seu lado emocional. 
No aspecto fisiológico, o Karatê apresenta características na trabalho integral do corpo, aumento da flexibilidade e elasticidade, resistência muscular, explosão, equilíbrio e exercícios de rápida ação muscular das contrações e descontrações, extensão e encurtamento das fibras e tendões, movimentos rápidos e reflexos, postura e equilíbrio do corpo. Também, aumentar o potencial dos diferentes níveis de desenvolvimento muscular do corpo humano, adaptando-se a qualquer sexo, idade e biotipo dos praticantes. 
Um Karatê-ka bem treinado faz com que seu soco chegue á uma velocidade de 13m/s, o que equivale cerca  de700 Kg de potência. 
Muitas técnicas são aperfeiçoadas nesta arte marcial, dentre as quais se prioriza a concentração, ritmo, tempo exato de aplicação de golpe, uso de quadril e abdômem,  respiração,  alívio das tensões e o controle emocional.
Aqueles que foram Mestres de karatê, possuem capacidades as que estão próximas do limite humano, existe uma ruptura de pensamento intelectual e de emoções.
Está arte marcial não é um estudo sobre lutas, mas sobre as pessoas. Em algumas artes marciais, um adversário é estabelecido e o treinamento é feito com o objetivo de derrotá-lo. No Karatê o objetivo não é conquistar o adversário, mas conquistar a si próprio. Está é a razão pela qual dizem que o Karatê evoluiu de arte material, física, para uma arte espiritual. Os ensinamentos procuram educar para a vida, desenvolvendo o físico e o intelecto, multiplicando a agilidade e destreza, tornando o praticante calmo, sereno, seguro e confiante.
Portanto, o propósito do Karatê é treinar de tal forma que possibilita o praticante viver de maneira agradável, digna, sem criar problemas a outros, sem sofrer humilhação e influência pelo homem e se tomar por cego pelas riquezas terrestres.
