Cuidados com a prática de exercícios físicos
Como em qualquer atividade, a prática de exercícios físicos o equilíbrio é fundamental. Se a falta de exercícios é prejudicial, a dose incorreta sem limite de exercícios e sem orientação pode ocasionar graves problemas de saúde podendo levar até a morte em algumas situações.
Existem alguns cuidados que devem ser tomadas para a pratica de exercícios evitando problemas de saúde.
Durante a pratica de exercícios físicos quando o aumento do ritmo dos batimentos cardíacos e do volume respiratório exigido pelo organismo ultrapassa o máximo estipulado de acordo com a idade e condicionamento físico são sinais de que a pessoa está se exercitando além de sua capacidade, ocorre risco de aumento da pressão e de problemas cardiovasculares por excesso de esforço.
Recentemente, um estudo da Universidade de Dakota do Sul, nos Estados Unidos, realizada com ratos mostra que exercícios em demasia podem acelerar o aparecimento de males cardíacos, com a piora de pressão alta e a progressão de insuficiência cardíaca em animais com hipertensão arterial. As implicações nos seres humanos ainda não foram confirmadas, mas segundo os pesquisadores são um sinal de alerta.
Manifestações do corpo, como rosto muito vermelho durante a atividade e dores musculares, de coluna e nos joelhos, podem ser um sinal de esforço inadequado. Nesses casos, há o risco de problemas de coluna e de lesões de menisco – tendão que sustenta a articulação do joelho.
Agravos provocados por exercícios físicos incorretos são comuns entre as pessoas que buscam combater a obesidade, principalmente, quando há gasto energético excessivo e sem orientação e adequado prescrição de exercícios, sendo que grande parte dos obesos não consegue continuar as atividades por conta de dores nas articulações, principalmente nos joelhos.
Outro aspecto importante é o estilo de vida de cada um e sua disponibilidade de horário. Cada um precisa pensar no horário em que se sente mais disposto para fazer uma atividade que demanda um gasto de energia. 
Uma pessoa sedentária de início de exercício físico, não deveria começar a correr ou a fazer qualquer exercício de maior impacto, pois, essas atividades exigem preparação, treinamento e determinada condição física. O exercício nesses casos deve proporcionar acima de tudo prazer, acompanhado de uma orientação adequada ao estágio de aptidão física e psicológica em que se encontra.
