O século da revolução da mulher
A mulher na sociedade em boa parte dos anos da história da humanidade, dedicou-se  diariamente ao serviço doméstico, porém, com mudanças vividas no último século, ela passou a casar mais tarde, conquistou espaço no mercado de trabalho e cuidar mais da saúde, assim como ganhou poder aquisitivo e autonomia de tomar decisões.
“Hoje a mulher tem uma atenção muito grande para o mercado de trabalho, mas também passou a se concentrar na prevenção de doenças”, explica o médico do ISBEM (Instituto de Saúde e Bem Estar da Mulher), Luciano de Melo Pompei.
Segundo Pompei, as mulheres estão mais suscetíveis a doenças ligadas ao estresse, embora essas não sejam exclusivamente suas. “Essa agitação atual no seu dia-dia aumenta os risco das doenças relacionadas ao estresse, como doenças cardíacas, hipertensão, por exemplo, ou distúrbios digestivos”, explica.
No caso das mulheres, a atividade física ganha um destaque relevante em vista do problemas como a osteoporose. Doença grave que enfraquece os ossos, deve ser prevenida na alimentação e com reforço físico desde a adolescência até a fase adulta. “Pensando muito mais em longo prazo, a mulher tem o risco da osteoporose, particularmente depois que ela entra na menopausa. Mas a prevenção deve começar na adolescência, com uma dieta rica em cálcio e realização de exercícios físicos”, afirma Pompei.
As mulheres por razões fisiológicas, não podem atingir uma musculatura igual à dos homens, pois, se comparados a eles, possuem um nível muito reduzido de testosterona (hormônio masculino), que é o principal responsável pelo desenvolvimento muscular.
O que as mulheres têm em maior quantidade são hormônios estrogênios, que as tornam mais propensas a acumular tecido gorduroso em vez de muscular.
A capacidade física das mulheres, no entanto, também desvia atenção para a programação da atividade física. “A mulher, fisicamente, é mais exposta a lesões. Por dois motivos básicos. O primeiro é porque sua característica muscular faz com que ela tenha mais potencial à lesão porque tem um pouco mais de gordura no músculo”, explica o professor da UNICID (Universidade da Cidade de São Paulo), Sérgio de Souza. “O segundo é porque a maioria das mulheres ainda faz dupla jornada. Elas trabalham e têm atividade em casa. Isso provoca um desgaste maior e deixa a mulher mais exposta, relata.”
Porém, qualquer mulher pode dedicar-se ao treinamento com pesos, esportes e exercícios sem deixar a sua feminilidade de lado. Desde que respeitado sua capacidade física dentro dos limites, e além de habituar o corpo a queimar calorias, ela está rompendo barreiras que ao longo de sua vida foi pregada pela sociedade – leia-se família, escola, trabalho etc. 
Cada vez mais ela está inserindo-se no mercado profissional, político e econômico, muitas das quais, exerce funções indispensáves e determinates  nas metas que se pretende atingir. 
- Se alguém ainda duvida do potencial e capacidade que ela exercerá, basta dar uma  “espiadinha” no mundo que terás a resposta!  
