Exercícios físicos na Terceira Idade
Atualmente, estima-se que a cada 10 indivíduos no mundo, um tenha mais de 60 anos, idade acima da qual o indivíduo é considerado idoso no nosso meio, segundo a Organização Mundial da Saúde. 
Para a entrada na velhice depende de vários aspectos que ultrapassam limiares da mera cronologia. Cada indivíduo reage de forma única ao avanço da idade. Pois, é um processo complexo que envolve muitas variáveis, como genética, estilo de vida e doenças crônicas, as quais interagem entre si, influenciando grandemente a maneira como se envelhece (ACSM, 1998).
O sistema neuromuscular no homem alcança sua maturação plena entre 20 a 30 anos de idade. Entre a 3ª e 4ª décadas a força máxima permanece estável ou com reduções pouco significativas. Em torno dos 60 anos, é observada uma redução da força máxima muscular entre 30 e 40%, o que corresponde a uma perda de força de cerca de 6% por década dos 35 aos 50 anos de idade e a partir daí, 10% por década.
O envelhecimento, processo natural aos seres vivos, conduzindo a uma perda progressiva das aptidões funcionais do organismo, aumentando o risco do sedentarismo. Essas alterações, nos domínios biopsicossociais, põem em risco a qualidade de vida do idoso, por limitar a sua capacidade para realizar, com vigor, as suas atividades do quotidiano e colocar em maior vulnerabilidade a sua saúde.
O sedentarismo, que tende a acompanhar o envelhecimento e vem sofrendo importante pressão do avanço tecnológico ocorrido nas últimas décadas, é um grande fator de risco para as doenças crônico-degenerativas, especialmente as afecções cardiovasculares, principal causa de morte nos idosos.
Segundo o psiquiatra Fernando Varela Brenes “O esporte assume um papel fundamental na terceira idade, proporcionando uma confraternização e aproximação social, funcionando como um remédio contra a solidão - um dos maiores problemas na terceira idade”.
A prática de exercícios físicos contribui de maneira significativa na vertente da saúde como nas capacidades funcionais do idoso, induzindo várias adaptações fisiológicas e psicológicas, tais como: maiores benefícios circulatórios periféricos, aumento da massa muscular, melhor controle pressão arterial em repouso, melhora da função pulmonar, do perfil lipídico, redução do peso corporal, melhor controle da glicemia, melhora do equilíbrio e da marcha, menor dependência para realização de atividades diárias, melhora da auto-estima e autoconfiança e da qualidade de vida. 
O treinamento com peso é uma das maneiras mais eficientes para manter  a  densidade óssea e flexibilidade na terceira idade, dando segurança para realizar atividades do dia-a-dia, bem como atividades que exigem esforço.
Além da Musculação, as aulas de ginástica localizada também podem consistir opção para melhorar a força, sendo freqüentemente a opção preferencial de indivíduos idosos que procuram programas de exercícios. Além da possibilidade de trabalhar grupamentos musculares específicos, trata-se de um tipo de atividade que favorece a integração e socialização, o que aumenta as probabilidades de adesão em longo prazo.
Exercícios resistência como caminhar também melhora todo o sistema de transporte de oxigênio no organismo e principalmente o sistema circulatório, diminuindo sensivelmente a possibilidade de derrames, quando se pratica regularmente no dia-a-dia.
Entretanto, alguns exercícios físicos podem apresentar algumas limitações para os idosos, devido às modificações fisiológicas impostas com o processo de envelhecimento. 
As pessoas na Terceira Idade que tomam remédios, incluindo drogas que atuam no sistema cardiovascular como B-bloqueadores, bloqueadores de canais de cálcio e diuréticos afetam a tolerância ao exercício, sendo necessário o consentimento médico e consultas freqüentes.
Algumas pessoas com artrite ou baixa mobilidade das articulações devem fazer exercícios físicos sem sustentação do corpo e exercício de baixo impacto como: remo, bicicleta, natação, 

