A fórmula para a longevidade na terceira idade
Graças aos avanços científicos, as intervenções médicas, o saneamento básico e a conscientização, tem sido possível a maior longevidade população no Mundo. Na expectativa de vida, há tendências declínio da prevalência da população jovem (até 14 anos) jovens que atingiam 54,3% em 1950, serão 19,6% em 2050 enquanto que, nesse período, os idosos (acima de 60 anos) que eram 8,10% (em 1950) atingirão 22,1% (1,97 bilhões de pessoas) em 2050.
No Brasil, segundo o IBGE, o crescimento da população idosa passou de 4,2%, em 1950, para 8,7% em 1997 e estima-se 24% para 2050.
A população está vivendo mais, mas mais doente, ou seja, sem qualidade de vida. Segundo a OMS, a obesidade atinge 7% da população mundial, sendo que o sedentarismo lidera com 60% dentre os fatores de risco modificáveis para as doenças cardiovasculares, bem acima do tabagismo (30%), hipertensão arterial sistêmica (20%) e diabetes mellitus (cerca de 8%).
A inatividade ou sedentarismo, é crescentemente estimulada pela tecnologia do bem estar físico. Cerca de 28,8% da população americana relatam ausência de atividade física recreacional.
Portanto, o estilo de vida constitui um fator primordial, sendo que dentro do estilo de vida, alimentação e atividade física constituem os principais fatores de risco para doenças crônico-degenerativas.
Algumas dicas são importantes para quem pratica ou quer praticar atividade física na terceira idade: Exercícios como caminhar, além do baixo impacto, estimulam a formação óssea, melhoram todo o sistema de transporte de oxigênio do organismo e principalmente o circulatório, evitando e retardando um dos grandes vilões na terceira idade, o derrame. 
O esporte proporciona a confraternização e aproximação social. “O esporte funciona como um poderoso remédio contra solidão, um dos maiores problemas da terceira idade”, de acordo com o psiquiatra e especialista em medicina esportiva Fernando Varela Brenes. Segundo ele, o isolamento e ociosidade estão entre os alvos preferidos da depressão.
São inúmeros os benefícios que a atividade física exerce na terceira idade sendo que o risco de quedas, atraso em enfermidades destacam-se, além disso, trás mais vontade de viver, mais independência, disposição, combatem a depressão, músculos mais resistentes, ossos rígidos e melhora a oxigenação do cérebro. Quem pratica esporte pensa melhor.
“ A vida está no seu hábito de viver e acreditar no que faz, não importa a idade, objetivo e meta que quer alcançar” 
