Projeto Cidade Ativa
Para muitos já é sabido que o homem moderno deixou de se habituar ao modo de seus ancestrais, hoje, pequenas distâncias  são feitas de carro, substituísse a escada pelo elevador, uma conversa descontraída entre as pessoas pela televisão, uma reflexão da vida em meio as árvores pela internet e computadores, consequentemente surgem mais intensamente  problemas de enfermidades degenerativas e psicológicos relacionadas ao sedentarismo, comprometendo a saúde e bem estar das pessoas como doenças ligadas ao stress,  cardiovasculares, diabetes, obesidade, aumento do colesterol, hipertensão arterial,  infarto do miocárdio, osteoporose e tantas outras que surgem a cada dia.
No entanto, a grande maioria dessas pessoas pouco sabe sobre o mais importante patrimônio de que dispõe: seu próprio corpo: Como fortalecer e alongar determinados músculos para prevenir frequentes dores na coluna, como controlar a dieta para evitar aumento de peso, como evitar a flacidez muscular precoce,como praticar exercícios físicos adequados as suas necessidades e sem exageros. Essas informações devem fazer parte da cultura das pessoas de forma prática,  motivando  atitudes de respeito ao próprio corpo e de cuidado com a sua própria saúde.  
Visando isto,  o  programa de Medicina Preventiva da Unimed de Francisco Beltrão está desenvolvendo o Projeto Cidade Ativa que fomenta a cultura de manutenção a saúde,  motiva  mudanças de comportamentos, orienta e preveni enfermidades , favorecendo tanto os  beneficiários ou não do plano de Saúde da Unimed.
O projeto Cidade Ativa  é  direcionado a pessoas obesas, sedentárias, diabéticas, cardiopatas, com problemas osteomusculares, e principalmente de terceira idade, bem como indivíduos nos mais diversos problemas e estágios de enfermidades que podem participar. 
As atividades físicas são sempre ao ar livre, o que é muito saudável e de forma agradável, pois, promove um contato com a natureza, longe de rotina, do barulho, stress e maus hábitos de ambientes fechados. Você consegue “ouvir” seu corpo, respirar o ar puro, e se concentrar melhor nos exercícios, tudo  acompanhamento por profissionais da área de saúde: médico, enfermeiro  e profissional de educação física oportunizando as pessoas a desfrutar de atividades físicas e programas de prevenção com controle de parâmetros fisiológicos  de forma personalizada. 
Lembre-se de  que o exercício é como alimentação ou remédio: se você não ingere, terá problemas, se ingere em excesso, idem; mesmo um medicamento valioso, se não for bem administrado poderá fazer mal. A falta de exercício conduz aos problemas decorrentes do sedentarismo. Mas a prática errada, excessiva também traz prejuízos.
Para todos que preservam pelo seu bem-estar, estão convidados a participar das atividades físicas que estão sendo desenvolvidas no Parque Alvorada, todas as terças-feiras a partir das 18:30 hs.
- Lute por uma vida mais segura e feliz, a sua saúde agradece! 
