Medicina do Esporte e seu papel fundamental na performance
Emoção, medalhas de ouro, quebras de recordes mundiais, superação de limites do corpo, isto pode resumir um pouco do significado das olimpíadas para a humanidade. Mas o resultado mais significativo é os avanços que a medicina faz com o passar de cada pan-americano e olimpíadas, parâmetros que em atletas estão sendo testados, e na próxima olimpíada alguns destes farão a diferença, sem falar nos avanços no tratamento de enfermidades. 
Antigamente, a medicina esportiva estava voltada basicamente para tratar de lesões dos atletas, hoje os avanços são tão significativos, que se enfatiza a prevenção e a performance, por isso houve um grande passo no desenvolvimento de medicamentos, alimentação, treinamento psicológico e físico, enfim, uma melhora do bem estar geral.
Veja algumas das evoluções e conclusões que a medicina desenvolveu com o apoio dos esportes:
- treinamento com peso pode dobrar ou triplicar, enquanto que a  inatividade física provoca a redução de 20% do volume da massa muscular em duas semanas;
- Os cientistas descobriram qual o real papel da endorfina no processo de dependência química do corpo humano, causando sensação de bem estar;
- Os anabolizantes que apesar de proibidos, continuam sendo usados por atletas que precisam aumentar a massa muscular, são empregados no tratamento de perda muscular, osteoporose e até AIDS.
- O triunfo do aerobismo, criou-se o conceito de que ter saúde é ter um coração saudável, pois, o mesmo se fortalece com atividade física.
- O conceito de limiar aeróbico, utilizado no esporte, ensinou que conseguir o melhor condicionamento do exercício físico deve ser feito com 70% a 85% da freqüência cardíaca máxima.
- Tratamentos avançados como a artroscopia, que permite operar com o uso de cânulas muito finas uma articulação do joelho, e em poucas horas o paciente já estão sendo liberados, foram criados em função dos atletas;
- Os cientistas constataram que existe uma relação entre osteoporose, distúrbios hormonais e perda de apetite, os quais ocorrem em corredores de longa distância como em mulheres na menopausa.   
- Para doenças cardíacas transmitidas geneticamente, esporte não é vacina.
- O alongamento técnica desenvolvida originalmente para esportistas, ajuda a manterá a flexibilidade dos músculos, que tendem a enrijecer-se com o envelhecimento.
E novos estudos e descobertas vêem por aí, dia após dia buscam-se inovações tecnológicas. No mês passado, por exemplo, (julho de 2007) cientistas holandeses da Universidade de Radbould, realizaram um teste onde 60 participantes Marchas de Quatro Dias de Nijmegen, onde engoliram um chip dentro de uma pílula para estudar as conseqüências de vários dias de esforço físico prolongado sobre o corpo humano. 
A Marcha de Quatro Dias de Nijmegen é o maior evento de caminhada da Holanda, nas quais os participantes se comprometem a caminhar uma distância diária que varia entre 30 km e 50 km. 
O estudo ainda não foi concluído, mas novos avanços testados e coletados poderão exercer papel fundamental em centros de treinamentos, clubes, academias, consultórios médicos, bem como no dia-dia de muitas pessoas normais.
A medicina do esporte oferece suporte a técnicos e inovações aos atletas, para que possam manter os treinamentos sem prejuízo à saúde ou aos resultados de competições. 
É sempre importante ressaltar que os esportes de maneira geral contribuem à aptidão física, porém, as pessoas que se ocupam dele como profissão, ou praticam assiduamente podem tornam-se um caso insalubre. Para tanto, a atividade física em atletas profissionais ou amadores deve ser acompanhada principalmente por profissionais capacitados, diminuindo a possibilidade de riscos potenciais associados aos exercícios intensos. 
