Mente sã corpo são
O estresse está diariamente ao nosso lado, no trânsito, trabalho. Existem algumas condições  estressantes como sedentarismo, uso de drogas, tensão emocional provocada pelo excesso de trabalho, que podem também levar a um estado depressivo.
“Uma cascata bioquímica que prepara o corpo para lutar ou fugir”, esta é a definição do manual de técnicas para aliviar o estresse elaborado pela escola de Medicina de Harvard, que é um Centro de Excelência nos Estados Unidos. Pouco a pouco, elas desequilibram as funções fisiológicas do organismo a ponto de ocasionar por exemplo, o enfarto do miocárdio, além de interferir de forma negativa no controle emocional.
Um instituto especializado estima que o nível de estresse na população brasileira esteja 50% mais elevado que há quarenta anos. “A sensação de impotência diante de um episódio banal do cotidiano, como enfrentar congestionamentos e não poder fazer nada para mudar a situação, é uma das principais angústias do homem moderno”, segundo o médico sueco Lennart Levi, consultor da Organização Mundial de Saúde.
As sobrecargas psíquicas crônicas podem levar a doenças orgânicas como pressão alta e úlceras gastrointestinais, impotência sexual, apetite descontrolado, já em momentos de “atormentos”, podemos ter até uma postura encurvada e gestos insatisfatórios.
A medicina psicosomática (relações entre o corpo e a alma) examina e pesquisa sobretudo as relações entre distúrbios físicos e emocionais. Já na antiguidade os gregos acreditavam que os exercícios tornavam suas mentes mais lúcida para pensar. Os filósofos: Aristóteles,  Platão e Sócrates tinham o hábito de caminharem descendo as trilhas do Liceu de Atenas enquanto pensavam e discursavam com seus alunos.
Oliver Weldell Holmess, explica, “no andar, a vontade e os músculos ficam acostumados a operar juntos, a executar tarefas com pouco dispêndio de força e deixar o intelecto comparativamente livre”. 
Segundo o Dr: Charles Ransford, do Colégio Hillsdale, de Michigan – EUA “o exercício pode intensificar a atividade de químicos especiais da mente, chamados neurotransmissores”. Ele supõe que o exercício eleva os níveis de norapinefrina, dopamina e serotonina, diminuindo a depressão.
“Um bom condicionamento físico é importante, pois, libera endorfinas, que são antidepressivos naturais e aumentam nosso bem estar”, segundo a Professora de Bioquímica Aplicada ao Exercício, Elvira de Souza Sampaio, do Curso de Fisiologia da Universidade Federal do Paraná. 
“O corpo humano possui um sistema hormonal de analgésicos químicos chamados opiáceos endógenos, estes  encontrados em regiões do cérebro associadas a emoções, prazer, dor. Cada pessoa pode reagir diante de uma situação de forma diferente, assim como nos sintomas de depressão e estresse também variam. Explica a professora Elvira.
Parece que aquele velho e conhecido ditado popular  “Mente sã em corpo são” está na atualidade mais necessário do que nunca nas pessoas.
“Não são os fatos em si que confundem os sentimentos das pessoas, mas sim a maneira como elas o vêem”  Filósofo romano Epicleto
