Vigorexia nervosa, você já ouviu falar
O exercício tornou-se um modo de vida (saúde) para milhões de pessoas, sendo utilizado para obter pernas elegantes, cintura defina, braços fortes, ou seja a busca da estética física.
Criou-se um conceito popular, a algum tempo atrás, que um programa de atividade física deve priorizar pela busca de “um corpo sarado” ou bonito, papel este que a indústria da vaidade fatura milhões, de forma licita ou ilícita em cima de nós, pobres mortais.
Surgem suplementos alimentares, anabolizantes, dietas milagrosas, aparelhos que é só apertar o botão e deixar por conta de tecnologia e vamos atrás de uma corrida desenfreada em busca de um corpo perfeito. 
Em meio a esta corrida e aparatos, surgem doenças ligadas as perda de controle de impulsos nervosos sofrendo de um dimorfismo corporal: aquelas meninas que sempre acham que estão gordas, fazem dieta a “prato zero calorias” estão magrinhas e pálidas e teimam que estão gordas, muito popular nos últimos anos no Brasil, devido a casos de mortes prematuras por causa de uma alimentação inadequada.  
Da mesma origem a este dimorfismo corporal, existe com mais freqüência nos homens, a vigorexia também conhecida como síndrome do adônis ou overtraining, em inglês, é um transtorno no qual as pessoas realizam práticas esportivas de forma contínua e fanática, exigindo constantemente do corpo, sem se importar com eventuais conseqüências ou de recorrer a anabolizantes. A patologia é recente e nem chegou a ser catalogada.
Os vigoréxicos, passam horas na academia malhando e ainda assim se consideram fracos, magros e esqueléticos, nunca acham que estão fortes o suficiente, apesar de bastante musculosos, sendo afetados psicologicamente, pôr uma compulsão de se olhar no espelho assiduamente.  Eles malham compulsivamente, aumentam a carga de exercícios e ingerem anabolizantes, arriscando a saúde e a própria vida, grande parte destes indivíduos estão nas academias. 
A constante busca por um corpo sarado, faz com que os anoréxicos tomem medidas do corpo várias vezes ao dia, e sempre tem como percepção que algo falta, assim a ansiedade e a depressão surgem na vida do indivíduo.
Além de malhação árdua, a pessoa com anorexia busca uma alimentação rigorosa, normalmente ingerindo calorias bem superiores a normal diária recomendado para uma pessoa, ou seja, acima de 2.500 calorias diárias. Com o excesso de proteínas consumidas e eliminação de gorduras do cardápio, acaba provocando um desequilíbrio alimentar que acaba por sobrecarregar o fígado.
Fisiologicamente, o anoréxico têm encurtamento de músculos e tendões, tornam os ossos duros e poucos flexíveis, além de sofrerem de insônia, fraqueza, apatia sexual, falta de apetite, irritabilidade e dificuldade de concentração.
O uso de esteróides anabólicos pode  provocar aumento no risco de doenças cardiovasculares, disfunções sexuais diminuição do tamanho dos testículos, lesões hepáticas e câncer de próstata, além de desproporção entre corpo e cabeça e problemas ósseos e articulares. Em adolescentes causam soldadura precoce das epífises de crescimento nas cardilagens as quais crescem os ossos.
Um estudo recente dos cientistas da Faculdade de Odontologia de Adana, na Turquia concluiu que as gengivas também crescem com o uso de anabolizantes. 
Além disso, a prática de exercícios físicos freneticamente, podem proporcionar situações de assimetrias prejudicando não só a estética, mas também a saúde, causando lesões por desequilíbrio muscular. 
Buscamos a atividade física para modelar o tórax, perder a barriguinha, enfim, o império da vaidade domina a sociedade, porém, algo muito mais preocupantes na sociedade atual.
O verdadeiro papel do exercício físico é a melhora da saúde, independente do grau de aptidão física do indivíduo, papel este que determina uma vida longa e feliz, a forma e metodologia de adquirimos pode ser um problema que gera distúrbios fisiológicos sérios a saúde. 