Filhos de pais magros nem sempre são magros!
Um dos maiores problemas de saúde pública no mundo atualmente está relacionado a distribuição alimentar. Enquanto em alguns países da África uns morrem de fome, outros na Europa e América outros morrem por excesso de peso(obesidade), este vêm sendo um das maiores vilãs na espécie humana.
Atualmente os fatores físicos estão mais determinando os casos de obesidade do que os genéticos. “Os 20 primeiros anos são cruciais para evitar uma pessoa com obesidade” Segundo Dartagnam Pinto Guedes – Professor de Nutrição do Exercício Físico na UFPR, ele ainda cita que: “maus hábitos físicos na criança, como passar durante horas em frente aos computador ou televisão, a má alimentação, e também o surgimento stress, vêm sendo alguns dos fatores do grande índice de obesidade nos crianças e adolescentes atualmente 
Bouchart em 1998 realizou no Canadá testes em gêmeos, os quais, foram separados de seus pais ainda quando criança. Um ficou com os pais naturais, o outro foi adotado temporariamente por outra família.
Verificou-se que os pais que erram “gordos” ou “magros” quando trocados seus filhos nem sempre desenvolviam com a mesma predisposição física da sua geração(pais naturais). Portanto, concluiu-se que o hábito e a escolha – meio onde foram criados foi um fator decisivo(65%), sendo que a família contribuiu com  30% e a genética apenas 05%.
Segundo Dartagnam “A influência da obesidade no filho pode estar atualmente mais relacionado aos aspectos físicos do que genéticos”. Filhos de pais gordos nem sempre nascem gordos, filhos de pais magros nem sempre são magros. Outro dado interessante:
- 98% da obesidade é exógena (vêm de fora) falta de atividade física e desequilíbrio na alimentação;
- 02% da obesidade é endógena (hormonais).
Muitos especialistas na área de saúde afirmam que a combinação de uma boa dieta e exercício físico regular são o melhor caminho para combater a obesidade.
Os mecanismos que a literatura científica aponta para esse efeito benéfico(combate a obesidade) são: aumento do gasto energético, melhora da composição corporal, aumento na capacidade de mobilização e oxidação da gordura, controle da ingestão alimentar, diminuição da pressão sangüínea e aumento da sensibilidade a insulina.
Numerosos fatores associados à obesidade como sexo, nível de obesidade, distribuição de gorduras, número e tipos de células gordurosas, contribuem para uma resposta eventual aos exercícios. Tremblay demonstrou que após 20 semanas de exercício, homens com massa corporal semelhante com tamanhos grandes de células de gordura perderam seis vezes mais massa gorda (4,4 kg) do que os que apresentavam células de gordura de tamanhos pequenos (0,7 kg). Mulheres com células de gordura de tamanhos grandes quanto pequenos não perderam massa gorda. No entanto, há um nível limiar de peso gordura acima do qual os indivíduos perderão massa gorda após os exercícios. 
Os resultados mostraram que à medida que o nível de obesidade aumenta, também aumenta a magnitude da perda de peso, em homens e em mulheres. O mais interessante é que as mulheres apresentam um nível limiar de peso/gordura mais alto do que os homens para que possam perder massa gorda em conseqüência do exercício de treinamento.
