O grande adversário do Brasil nesta Copa
O futebol é um FENÔMENO, assim mesmo com letras maiúsculas, pois, é capaz de mobilizar bilhões de pessoas no mundo todo, e milhões de brasileiros, é claro. 
Atualmente a FIFA possui mais de 200 milhões de atletas registrados, sendo de 204 países filiados no mundo todo.
Nossa seleção canarinho é uma das mais fortes e favoritas ao título da Copa do mundo, em razão de sermos pentacampeões mundiais, etc...
Muitos atletas aderem ao futebol,  com grandes expectativas de se tornarem, um dia atletas de sucesso nacional e mundial. No entanto, poucos jogadores atingem este objetivo, pois, isso exige o máximo, excelentes pré-requisitos: força, velocidade, flexibilidade, agilidade, boa condição cardiovascular e termorregulatória e também resistência muscular geral (aeróbia), bem desenvolvida por parte dos praticantes.
As variações como a intensidade e estratégia de jogo, número de interrupções e prorrogação, os quais podem fazer a diferença num time, e podem até afetar as funções motoras e psicológicas do jogador.
Além de tudo isso, as habilidades técnico-táticas   (chute, domínio de bola, posicionamento em campo, finalização, jogadas ensaiadas) e capacidade emocional (autocofiança, personalidade, equilíbrio mental e psicossocial), fazem a grande diferença.
“Queiram ou não queiram os doutores do futebol, jogar bem ou jogar mal será sempre reflexo do estado mental em que se encontre uma equipe. Não só de pernas vive um grande time”(Armando Nogueira, O estado de São Paulo, 21/04/1999).
Se pegarmos estes três pré-requisitos aqui citados (aptidão física, habilidade técnico-tática e competência emocional), o Brasil é campeão, principalmente os dois primeiros pré-requisitos.
Nesta Copa do Mundo, a competência emocional acredito que vai ser o que vai mais necessitar na seleção canarinho. Criou-se um favoritismo muito grande em cima da seleção brasileira devido ao show de nossos jogadores pelos campos do mundo afora. A arte do futebol que só o brasileiro tem. Que  adjetivos usaremos para um Ronaldinho com seus dribles? Um Ronaldo com suas finalizações ou um Roberto Carlos no chute. 
Somos de longe os melhores do mundo em campo, quando se trata da união, de ginga, passes, dribles, e chutes. Basta administrar o favoritismo nesta Copa, com perseverança, honestidade, e acima de tudo humildade para conquistarmos o Hexa.
O maior inimigo do Brasil nesta Copa é ele mesmo!
- FORÇA BRASIL, ENTRE OUTRAS MIL ÉS TU BRASIL Ó PÁTRIA AMADA!!!

