Precauções na prática de exercícios físicos melhora a qualidade do sono
Como afirmamos no último artigo, o sono é uma necessidade fisiológica primordial para uma vida saudável, na qual há uma restauração física e mental que protege o ser do desgaste natural, sendo que a prática de exercícios é recomendada para promover a melhora da qualidade do sono.
Vários estudos de especialistas afirmam que dormir bem, em média, oito horas por dia é sinônimo de disposição, “as funções metabólicas melhoram assim como as cognitivas e até os ossos e os músculos se regeneram com maior facilidade”, exemplifica Rubens Reimão, neurologista do Grupo de Pesquisa Avançada em Medicina do Sono da Universidade de São Paulo.
Mas, para se ter um sono com boa qualidade, é necessário entrar no sono profundo, onde são fabricadas substâncias de alta complexidade - é o caso dos hormônios que regulam o organismo e entram em ação.
Nesta fase profunda do sono, a glândula hipófise, na região cerebral do hipotálamo, fabrica os hormônios, como o do crescimento, que estimula a síntese de proteínas e ajuda a recuperar as fibras musculares. Consequentemente, no dia seguinte, sobra disposição para a prática de esportes e tornam os reflexos mais aguçados, reduzindo riscos de lesões na prática de qualquer atividade esportiva.
Porém, deve-se evitar exercício intenso no final da noite, para que o corpo não fique muito aquecido, prejudicando entrar no estágio de sono profundo.
O estresse físico e psicológico de treinar acima do seu limite pode estimular o sistema nervoso central, levando à irritabilidade e redução da qualidade e quantidade de sono. De fato, uma mudança nos hábitos de sono é um sinal de alerta antecipado de overtraining (excesso de treino). 
Existem algumas evidências de que exercícios de alta intensidade possuem melhor efeito sobre a qualidade do sono em relação ao exercício de baixa intensidade. 
No entanto, o exercício e a transpiração próximos ao horário de dormir, como uma corrida ou um jogo de futebol, podem causar efeito contrário sobre a qualidade do sono, tanto para indivíduos treinados como para sedentários.
Além do mais, se a pessoa não dorme adequadamente, o intestino fica desregulado e começa a não aproveitar os nutrientes dos alimentos como deveria, passando por ele muito depressa e causando o colesterol alto e até a obesidade.

