O caminho para uma vida saudável
Especialistas de diversas áreas do conhecimento concordam que para se alcançar uma vida saudável é preciso combinar diversos fatores, como alimentação equilibrada, descanso regular, atividade física freqüente e administração do seu tempo. Sendo que nos tempos atuais, a combinação da falta de tempo com o estresse, gera um efeito negativo até mesmo na iniciativa de alguém que pretende mudar seu estilo de vida.
Segundo a Professora de Bioquímica do curso de Fisiologia do Exercício da UFPR Elvira Sampaio, é preciso não apenas melhorando a condição fisio-biológica, mas também psicológica, reduzindo o estresse provocado pela forte rotina de trabalhos e estudos.”É uma barreira difícil de ser quebrada, um momento de adaptação psicológica e comportamental, pois, é preciso mudar maus hábitos, exigindo dedicação e disciplina” .
Apesar de os resultados não surgirem em curto prazo, eles certamente vêm. O reflexo pode ser conferido no aumento da resistência a doenças, melhora no desempenho físico e redução do estresse. 
Na vida é preciso criar uma rotina para que o corpo seja constantemente estimulado a fazer. “No caso do exercício, quando se aplica um estímulo no corpo, ele fica suscetível a uma repetição, e se você não mantém, ele desce para um nível mais baixo que o inicial. Explica o PhD em Fisiologia Neuromuscular e Professor de Fisiologia do Exercício da UNICAMP e da UFPR, o professor Carlos Ugrinowich.
A força de vontade é a uma parte da fórmula mágica, sendo que se pode escolher o exercício que mais se adapta ao seu interesse e à sua necessidade, destinado tempo e vontade exclusivo para determinada atividade física. Porém, é necessário ter paciência para dosar a frequência, intensidade e duração dos seus exercícios – sendo que atividade física em excesso pode ser tão superficial quanto a ausência da mesma.
Segundo especialistas na área de nutrição, a refeição deve oferecer um prato equilibrado para as necessidades do corpo humano, sendo nas refeições principais, vale combinar alimentos mais que atendem a questões fundamentais, como os carboidratos, responsáveis pela energia. Já nas intermediárias, a opção é por alimentos mais leves, como leite e seus derivados.
A condição psicológica deve estar estabilizada, o que muitas vezes deixa de existir no dia-dia das pessoas, pois, atualmente o estresse na escola, nas ruas, no trabalho, e até  e até na vida familiar são os que vêm comprometendo o bem estar das pessoas.
Saiba como habituar-se: Cada atividade sua deve ser pensada para garantir qualidade também neste ponto. Distribuir o tempo e reorganizar sua rotina é o passo inicial para ganhar em qualidade de vida.
É necessário ter tempo para se alimentar, dormir, sonhar, brincar, viajar, rezar, namorar, dançar, e fazer exercícios – O homem é formado por corpo, mente, espírito e sentimentos
- Procure ter tempo para sua felicidade!!!

