Fatores de risco ao surgimento de dores lombares
A lombalgia representa um dos problemas clínicos mais comuns e caros observados na sociedade atual, sendo muito comum, cerca de 8  a cada 10 pessoas sente dores na coluna lombar em alguma época de suas vidas, sendo muito comum,  perdendo apenas para a dor de cabeça.
O sedentarismo, a postura inadequada torna quase todo mundo predisposto a dores insuportáveis na região lombar onde cerca de 70% dos casos de lombalgia é provocado por erros posturais, levantamento de peso inadequado bem como exagero nos esportes. 
Os problemas relacionados à coluna lombosacra são geralmente precipitados por um desequilíbrio de força e de flexibilidade envolvendo as regiões lombar e abdominal, pelo levantamento de um peso ou por uma flexão iniciada a partir de uma posição imprópria, ou simplesmente pelo excesso de uso de musculatura das áreas.
A utilização de vários exercícios de flexibilidade e força geralmente obtém sucesso em aliviar a dor e os sintomas relacionados aos problemas da coluna lombar em muitos daqueles indivíduos cujos problemas estão associados à fraqueza muscular e à ausência de flexibilidade
Veja alguns fatores de risco para o surgimento de dores nas costas:
- Ansiedade – é um fator que predispõem a o contrair os tendões musculares podendo ocasionar a transmissão de tensão extra na estrutura lombar.
- Sedentarismo – os músculos que sustentam a coluna atrofiam devido à inatividade física e agravam o sistema de nutrição das vértebras;
- Obesidade – sobrecarrega a coluna acentuando a lordose além de poder alterar a mecânica de alinhamento do quadril e do joelho 
- Má postura – Ficar sentado por longos períodos deixar a coluna comprimida, e para quem descuida de uma boa postura aumenta as dores lombares
A desordem lombalgia pode se desenvolver gradualmente ou repentinamente, com ou sem conexão com um caso precedente, ou seja, podem passar despercebidos até chegar a maiores proporções fisiológicas.
Entre as alternativas para prevenir lombalgias, está manter uma boa flexibilidade através de alongamentos e pratica de exercícios físicos regularmente. 
Praticando uma atividade física moderada durante algumas horas semanais é possível a diminuir as dores nas costas, bem como na região lombar, pois, o exercício beneficia o equilíbrio de tensão muscular quando prescritos de forma correta, e é claro também após um checkup e autorização de um médico. 
