Riscos fisiológicos que o padre Adelir de Carli estava sujeito durante seu vôo (1)
Ao longo dos dias venho acompanhando pela imprensa do Paraná e do  litoral Norte de Santa Catarina a dramática história do padre Adelir de Carli que, amarrado por 1.000 balões de festa cheios de gás hélio, decolou em Paranaguá, no litoral do Estado, e esperava que os balões o levassem para o interior do Mato Grosso do Sul.
Um dos seus objetivos era bater o recorde de permanência no ar (que é de 19 horas de vôo), porém, foi arrastado para o litoral de Santa Catarina pelas correntes de vento para alto mar a mais de 50 km de distância da costa e está sumido há mais de uma semana.
Ele subiu a uma velocidade de quase seis metros por segundo. Sendo que no primeiro contato com terra, 17 minutos depois da decolagem, padre Adelir disse estar a 5,8 mil metros de altitude. Ele levava um variômetro, instrumento capaz de dar este tipo de informação.
“A partir de uns 2,5 mil, 3 mil metros de altura, tinha ventos da ordem de 30, 40, 50 quilômetros por hora soprando do continente para o mar, e isso acabou criando o grande problema”, aponta o meteorologista Pedro Leite da Silva Dias.
De Carli já tinha levantado vôo com a ajuda de 500 balões em 13 de janeiro deste ano, em Ampere. Atingiu 5.337 metros e desceu quatro horas e 15 minutos depois, a 110 quilômetros dali, em San Antonio, na Argentina. Segundo ele, o recorde de altitude anterior era de 3,9 mil metros, de um norte-americano.
O estresse ambiental devido à altitude elevada a que ele foi submetido é um tema particularmente importante do ponto de vista fisiológico. Apesar de ele ter ficado pouco tempo em grandes altitudes, havia um risco moderado a alto de sofrer dificuldades no organismo. “A diminuição da capacidade de tomar decisões, a capacidade de pensar, de raciocinar, um dos efeitos mais óbvios da altitude”, destacou o professor de fisiologia da Universidade Federal Fluminense (UFF), Antônio Cláudio Nóbrega em entrevista à Rede Globo. “A temperatura pode chegar a altitudes de cinco mil a seis mil metros. Naturalmente, dependendo do vento, ela pode chegar a -10ºC, -20ºC”, continuou  Antônio Cláudio Nóbrega.
Em um dos momentos padre Adelir descreveu sua percepção de estado fisiológico “Graças a Deus estou bem de saúde, consciência tranqüila. Está muito frio aqui em cima, mas está tudo bem”.
A maioria dos esportes sofre algum tipo de influência de pelo menos um dos fatores que o potencializam: calor, frio, altitude e a relação profundidade, pressão e volume dos gases.
No caso do padre — o frio, a altitude e volume de gases do ar estão entre os fatores que poderiam dificultar durante o seu vôo.
Devido ao ar frio e seco nas grandes altitudes, o organismo perde líquido durante a respiração para aquecer.
Além do mais, estudos da Fisiologia Espacial constatam que a pressão total de todos os gases no ar (pressão barométrica) diminui à medida que ascendemos a altitudes progressivamente mais elevadas. As altitudes capazes de causar problemas se dividem em três categorias: moderadas, entre 2.400 e 3.600 metros; altas, entre 3.600 e 5.400 metros; e extremas, acima de 5.400 metros. O Mal de Altitude como é como é conhecido, é resultado direto da pressão atmosférica reduzida que se verifica nessas elevações. Embora a percentagem de oxigênio no ar permaneça praticamente constante, a 21 por cento, a quantidade real de oxigênio que é inalado diminui com o declínio da pressão atmosférica. Pressões menores deixam o ar menos denso, e o corpo obtém menos moléculas de oxigênio a cada inspiração, sendo o decréscimo da pressão barométrica como causa básica de hipóxia (redução do teor de oxigênio no ar).
A partir de uma altitude de mais ou menos 3.600 metros, há alguns efeitos devidos à hipóxia: sonolência, lassitude, fadiga mental, às vezes cefaléia, ocasionalmente náuseas e, algumas vezes, euforia. (continua) 
