Consequências fisiológicas ao excesso no trabalho
É sabido que com a Revolução Industrial houve uma transformação notável de uma sociedade acostumada a trabalhos pesados, dos ceifadores na agricultura foram substituídos par máquinas, assim como em muitos setores da indústria o trabalhador braçal mudou de função operador de máquinas, os elevadores e escadas rolantes substituíram as escadas, o carro substituíu a caminhada - tudo em função da comodidade, ganho de tempo conservando muito dos esforço e energias humanas.
Nas indústrias com a automatização e tecnologia deram-se origem de produção em série ocasionando a monotonia de movimentos repetitivos, produzindo reações fisiológicas e psíquicas negativas como o estresse, a fadiga e a depressão no indivíduo.
Já em certas empresas, setores de escritório e outros, colocam os indivíduos em inatividade motora, causando problemas como alteração da pressão arterial, dor na coluna, stress, e a quebra de harmonia(um simples resfriado) fará com que todo o organismo sofra.
Tanto a dor quanto a fadiga relacionada ao trabalho são resultados de fatores químicos e físicos.Sendo que sempre quando a carga de trabalho físico e mental ultrapassa a tolerância, o corpo pede pausa como forma de defesa contra a fadiga crônica que se instala.
Estudos indicam  que nos trabalhos monótonos são sempre as mesmas fibras ativadas, sendo que leva a fadiga muscular, aumentando a probabilidade de fazer um movimento errado, escorregar, cair além de diminuir a coordenação motora. Além do mais, a fadiga prolongada sem um tempo de recuperação, pode levar ao desenvolvimento de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho.(D.O. R.T.).
Segundo o PhD em Fisiologia Neuromuscular da UNICAMP e da Universidade Federal do Paraná – o Professor Carlos Ugrinowich ocupações no trabalho que envolve em uma atividade mental pura aumenta o mecanismo oxidativo regional do cerébro, em diversas áreas dele, sendo que o aumento de fluxo sanguíneo regional nas mesmas áreas, gerando um desgaste energético considerável. Além do mais, os fatores psicológicos podem ocasionar um impacto em um amplo espectro de doenças envolvendo praticamente todos os órgãos e sistemas e, ainda podem criar sintomas vicioso não relacionada à rotina de trabalho, ou seja, ao ambiente social e familiar.
No trabalho entre as principais medidas profiláticas está a ginástica na empresa, sendo que os especialistas da área de saúde no trabalho afirmam que as empresas que promovem realização de exercícios orientados declaram ter verificado aumento da produtividade, e os trabalhadores garantem que determinam a jornada menos cansado do que antes de adotada essa medida.
Uma boa orientação com os praticantes torna-se bastante pertinente para que se consiga um trabalho global de boa estruturação e conscientização, para que assim, a prática da atividade física seja completa em seus objetivos de bem estar físico, mental e em sua performance profissional.

