Estudos reafirmam a importância dos exercícios aeróbios para a saúde (parte II)
Existe muita polêmica sobre o tipo e a duração ideais do exercício feito com a finalidade de melhorar a saúde. A Organização Mundial de Saúde (OMS) recomenda meia hora de atividades leves diárias. 
Em 2007, a Associação Americana e o Colégio Americano de Medicina do Esporte revisaram suas recomendações sendo que indivíduos com menos de 65 anos devem fazer exercícios aeróbios moderados (como caminhar), pelo menos 30 minutos ao dia, cinco dias por semana.
Entretanto, uma pesquisa recente da Queen`s University, na Irlanda do Norte, garante que pessoas que andam por 30 minutos apenas três vezes por semana alcançam resultados parecidos em termos de forma física e de pressão arterial que aquelas que caminham cinco vezes por semana. 
É importante ressaltar: a atividade precisa durar pelo menos 10 minutos, com intensidade constante. "A atividade aeróbica recomendada (de intensidade moderada ou alta) deve ser realizada como complemento a atividades do dia-a-dia, como cuidado pessoal, caminhadas curtas e compras", assegura a publicação.
De acordo com os pesquisadores, a informação de que atividades leves também fazem bem à saúde está sendo mal interpretada por algumas pessoas e pode levá-las a fazer menos exercícios físicos do que precisam para uma vida saudável. 
Entretanto, quando bem dosado ao nível de aptidão física do individuo, os benefícios dos exercícios aeróbios são expressivos, têm efeito benéfico que parece resultar de interações complexas de efeitos psicológicos e fisiológicos.
Um pesquisa recente, apresentada como dissertação de mestrado na Unifesp, verificou que o exercício aeróbio agudo reduz o estado de ansiedade de portadores de insônia crônica primária, melhorando, consequentemente, a qualidade e o tempo do sono em uma hora. 
Além disso, um adequado programa de exercícios aeróbios promove a diminuição do estresse, a melhora da função cardiorrespiratória, a remoção de fatores como o tabagismo e a reeducação alimentar.

