O Exercício físico de forma correta
Que o nosso corpo existe em função do movimento e necessitamos para mantermos saudável, isto grande parte das pessoas já sabe. Que devido ao sedentarismo da sociedade moderna, a prática física regular, sistemática e progressiva se torna uma necessidade vital para o desenvolvimento do ser humano, isto muitas pessoas sabem.
Que a atividade física regular trazer benefícios a sua saúde e deve ter orientação com acompanhamento de um especialista da área. Isto muitas pessoas sabem, mas poucos buscam. Eis a questão - o exercício é como remédio: se você não ingere terá problemas, se ingere em excesso, idem; mesmo um medicamento valioso, se não for bem administrado poderá fazer mal. 
A falta de exercício conduz aos problemas decorrentes do sedentarismo. Mas a prática errada, excessiva também traz prejuízos. Pessoas bem como praticantes de atividades física que se dizem “autoditadas”, sem nenhum embasamento científico praticam exercícios de forma desordenada, e o pior de tudo, muitas vezes longe dos seus parâmetros fisiológicos.
Costa (1995), afirma que a vida “é um somatório de adaptações que têm por finalidade resistir às mudanças ambientais internas e externas, criando equilíbrio e forma fisiológica de adaptação que reagem em todos os seus momentos”.
Entre essas adaptações está a individualidade biológica, que deve ser observada e seus limites respeitados para que não ocorra desequilíbrio patológico, sendo que o trabalho de condicionamento físico deve ser planejado individualmente, sendo pessoal e intransferível.
Cada indivíduo é único no mundo, e atividades que são agradáveis para uns não são para outros, esforços insignificantes para uns podem ser extenuantes para outros. 
Para se esclarecer mais algumas informações importantes seguem abaixo:
- Quem realizar exercícios físicos para melhorar ou manter sua saúde não deveria sentir dores ou sensação de mal estar. Atletas sim, pois, precisam chegar aos seus limites fisiológicos. Caso isso ocorra, pare e busque ajuda e informações com profissionais da área. 
Tudo que é feito em excesso é prejudicial à saúde, inclusive esporte.
- Valorize sua saúde, procure praticar exercícios físicos com orientação de um profissional de Educação Física. E sempre dê preferência a profissionais capacitados e especializados no que fazem, exija seus direitos. A legalização do Profissional de Educação Física e a qualidade do trabalho dele, é a segurança para seu bem estar e a sua saúde agradece.
Com a pratica de exercícios físicos tenha prazer em fazer e sempre na forma adequada ao seu grau de condicionamento físico, através de orientação de um especialista em exercício físico, onde este terá a capacidade de coletar e avaliar informações, além de elaborar e preescrever programas exercícios com resultado seguros e evidentes.