Os benefícios dos exercícios aeróbios para a saúde (parte 1)
O treinamento aeróbio é um importante componente de um programa de atividade física para a melhora da aptidão física, composição corporal, saúde e qualidade de vida.
Mas, antes de citar os benefícios do treinamento, é preciso esclarecer o que são exercícios aeróbios. 
Exercício aeróbio está fundamentalmente ligado ao movimento, sendo que a energia para executá-lo está relacionada com a presença de oxigênio, ou seja, é um exercício que o corpo mobiliza uma certa quantidade de oxigênio como fonte de queima dos substratos que produzirão a energia a ser transportada para o músculo em atividade.
Quanto mais oxigênio o músculo utiliza, maior é a sua capacidade de trabalho e resistência à fadiga, consequentemente mais forte e eficiente fica o coração. Sendo necessário um tempo mínimo, geralmente acima de 10 minutos, em média, para que tenham início os principais benefícios do exercício aeróbio.
Caracteriza-se como atividade aeróbia o exercício cíclico (movimentos padronizados e realizados de forma repetitiva), dinâmico e, na maioria das vezes, prolongado, que estimula executado por um tempo prolongado, no qual haja aumento da frequência cardíaca (número de batimentos cardíacos realizados por minuto) e da ventilação pulmonar (velocidade com que ocorre a inspiração e a expiração), como exemplos de exercícios aeróbios temos: caminhada, corrida, natação, ciclismo, dança ou fazer qualquer atividade que obrigue a pessoa a sustentar seu peso corporal por um período enquanto se movimenta.
A atividade aeróbica é uma das atividades mais importantes que o organismo pode receber, pois, com um treinamento correto, obtemos adaptações metabólicas, cardiovasculares, pulmonares, mudanças nos níveis de colesterol e triglicerídeos, mudanças nos ossos, ligamentos, tendões, articulações e cartilagens. Além de alterações na composição corporal, na transferência de calor corporal e benefícios psicológicos.
No próximo artigo: estudos recentes reafirmam a importância dos exercícios aeróbios para a saúde
