Procure controlar o stress no dia-a-dia
O estresse está diariamente ao nosso lado, na violência urbana, no trânsito, no trabalho, na família, nos estudos, porém, é necessário uma certa quantidade de estresse para manter o corpo forte, saudável e em boas condições.  Estresse é natural, pois é uma reação de defesa do organismo em situação de tensão, ele é  inevitável e pode ser até benéfico, o que fazemos e como trabalhamos com ele é que pode ser o problema.
Na antiguidade, mais precisamente idade da pedra, o homem reagia diante de uma ameaça de um predador aí o estresse se manifestava de imediato (reagia, atacava ou fugia). Hoje por estarmos num mundo mais civilizado onde as atitudes e a educação predominam, não permitem que o estresse se manifeste de forma mais imediata, portanto, possuímos mais dificuldade em utilizar as substâncias liberadas pelo estresse, isto faz com que elas fiquem instaladas no organismo.
O problema se agrava quando as pessoas  estressadas não consegue relaxar depois que o perigo passa, e aí sofrem surtos de pânico, depressão e problemas de mau humor e dependendo do caso, o estresse  em excesso pode levar até a morte.
Os distúrbio do estresse usam muitos canais para expressar a síndrome, alguns comum encontrados na sociedade moderna como: aumento da pressão arterial, da frequência cardíaca e da adrenalina no sangue, dificuldade para dormir, músculos mais tensos, dor de cabeça, asma brônquica, câncer.
Quem não se permite descansar acaba pifando, em outras palavras, só tira vantagem do aumento da adrenalina no sangue quem mantém o estresse sob controle.
Nem todas as pessoas têm o mesmo “carga” de stress, cada pessoa reage de uma forma menor ou maior dependendo da situação emocional em que se encontra em determinado momento.
“O corpo humano possui um sistema hormonal encontrado em regiões do cérebro associadas a emoções, prazer e dor, sendo que cada pessoa reage de uma forma diferente conforme seu estado de stress”, segundo a Professora de Bioquímica aplicada no exercício físico da UFPR - Elvira de Souza Sampaio.
A medicina psicossomática (relações entre corpo e alma), preconizam as pessoas ter um equilíbrio espiritual, físico e psicológico, pois, só se pode se estar longe do estresse quando se busca o equilíbrio nestes três aspectos essenciais.
Dicas para manter o estresse sob controle:
- bom relacionamento na família, no trabalho com os amigos são fatores primordiais para uma vida feliz;
- não seja escravo do tempo e do dinheiro - passar em companhia dos amigos, família é algo bem prazeroso, saudável e único na vida;
- saia passear: vá caminhar com amigos ou colegas de trabalho, mas não atrás de contatos profissionais;
- tenha fé: o homem sempre dependerá da união, força e da bondade de Deus;  
- evite uso de drogas: o prazer pode ser encontrado em coisas bem mais naturais como: um sorriso, um beijo, um abraço, um relacionamento amoroso, e além do mais podem ser vividos bem mais intensamente e de forma muito mais feliz; 
- exercício físico, esporte: devem fazer parte de sua vida assim como o compromisso que você têm no trabalho, na família, num relacionamento e nos estudos.
- Durma bem: o corpo necessita descansar na mesma proporção em que gasta a energia, a sensibilidade do quantas horas se deve dormir, isto só o seu organismo dirá.
VIVA A VIDA, NÃO DEIXE DE SER FELIZ!!! 

