Complicações para o homem de meia idade
A maioria dos homens defrontam-se entre 40 ou 50 anos  com os maus hábitos que foram adquirindo ao longo da vida, o que não necessariamente podem ter origem física (hormonal), mas muito de um questão de hábito.
Sabe-se hoje é necessário evitar a nicotina e reduzir a ingestão de gorduras para níveis adequados às necessidades do organismo. Quando se chega à meia idade torna-se necessário ter cuidado com os medicamentos (que podem provocar a efeitos colaterais como sonolência, irritabilidade, mal estar), predispondo à acomodação e o não movimento.
O tabaco, o álcool, a inatividade física e a contínua absorção de gorduras podem levar a problemas sexuais,  perdas de musculatura e flexibilidade, queda de cabelo, obesidade, assim como a depressão, além de sinais hormonais como: irritabilidade, fadiga ansiedade, e o pior é que estes vários sinais anunciam quando a  energia sexual tende a degradar-se.
O número de horas semanais gastas com esportes ou exercícios regulares culturalmente no homem tende a decrescer após os 20 anos, devido aos compromissos com o trabalho, estudo, a vida conjugal e as obrigações do dia-a-dia. Com o envelhecimento é acompanhado pela inatividade física a expansão adiposa e atrofia muscular, predispõe um ligeiro aumento no peso corpóreo.
A perda de massa muscular e a ganho tecidos gordos, é o que explica muitas vezes o cansaço na maioria dos homens de meia-idade, contribuindo para o surgimento da osteoporose, apesar de que está doença óssea tende a surgir mais tarde nos homens do que nas mulheres, pois, sua massa óssea tende a ser maior.
Mais energia e vigor físico, evitar depressão e maior auto confiança, são alguns dos benefícios em que o homem quer desfrutar em idade avançada. Mas para isso, o hábito será “a questão fundamental”, e o exercício estará primordialmente entre os fatores principais.
Nunca é demais relembrar a importância de fazer exercício físico até para a vida sexual. Isto é sobretudo importante para os homens que se habituaram demasiado à vida sedentária, como: vício do automóvel. “A atividade física é importantíssima para manter a atividade sexual por um período mais longo”, afirma o  Professor da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), Joaquim de Almeida Claro.
“Em relação especificamente ao câncer de próstata é importante evitar a ingestão de gordura animal em grandes quantidades. Pacientes que consomem isto em abundância têm um risco maior deste câncer. Complementa Claro.
Estas mudanças de estilo de vida podem ser a melhor maneira de evitar enfermidades crônicas, e ultrapassar as dificuldades fisiológicas e psíquicas que homem poderá presenciar a partir de seus 40 ou 50 anos de idade. 
