Exercícios físicos promovem a melhora na qualidade do sono
O sono é uma necessidade física primordial para uma vida saudável, e um estado de repouso normal e periódico que se caracteriza especialmente pela suspensão da consciência, pelo relaxamento dos sentidos e dos músculos, pela diminuição do ritmo circulatório e respiratório, na qual há uma restauração física e mental que protege o ser do desgaste natural das horas acordadas.
A privação do sono pode comprometer seriamente a saúde, uma vez que é durante ele que são produzidos alguns hormônios que desempenham papéis vitais no funcionamento de nosso organismo, como o do crescimento (GH), que, entre outras funções, ajuda a manter o tônus muscular, evita o acúmulo de gordura, melhora o desempenho físico e combate a osteoporose e a leptina, hormônio capaz de controlar a sensação de saciedade.
A prática de atividade física é recomendada para promover a melhora da qualidade do sono, sendo que vários estudos comprovam a importância dos exercícios, especialistas dividem uma noite de sono em cinco estágios, que evoluem em função do tempo e da interferência de fatores externos ou fisiológicos sendo de etapas mais superficiais até o sono profundo. 
“Quem desperta no meio da noite porque é sedentário, por exemplo, volta para a primeira delas a todo instante, ficando boa parte da madrugada no sono superficial. Sem contar que a duração das etapas seguintes, mais profundas, tende a ser menor, o repouso, portanto, é menos intenso”, explica Luciano Ribeiro Pinto Júnior, presidente da Sociedade Brasileira de Sono.    
Segundo Hanna Karen Moreira Antunes, do Instituto do Sono da Unifesp, as pessoas ativas, nas fases profundas não só duram mais como o sono é menos fragmentado. Quem faz esporte também leva menos tempo para dormir, sete minutos em média, contra dez entre os que não se mexem. Especialistas acreditam que a endorfina, responsável por diminuir as dores e relaxar o corpo, tenha a ver com essa facilidade. Ela pode ser notada na cama após cerca de um mês do início de uma rotina de exercícios.
O exercício parece reduzir a latência para o inicio do sono, e aumentam o tempo total de sono, por reforçar a necessidade de mais sono para restabelecer a homeostase perturbada por ele. Estes efeitos parecem ser observados tanto para exercícios agudos quanto crônicos, visto que indivíduos treinados apresentam maior tempo total de sono que sedentários, mesmo quando fora do treinamento (Driver et al, 1994, Yougstedt et al, 1997; Driver, Taylor, 2000). 

