Desafie o sedentarismo
A falta de atividade física reduz a qualidade dos órgãos, hoje o sedentarismo é mais grave do que há algumas décadas porque alguns agravantes se intensificaram, como o estresse, fadiga, baixo auto estima e carência de movimentos (hipocinética).
A inatividade ou sedentarismo é crescentemente estimulada pela tecnologia do bem estar físico. Cerca de 28,8% da população americana relata ausência de atividade física recreacional. Na região sul brasileira (em 1993) o sedentarismo atingiu 82% das mulheres (e 69% dos homens) com uma taxa de obesidade de 27% (e 16%, respectivamente).
A vida moderna exige que o homem tenha capacidade de gerenciar as tensões do stress no dia-dia, e relacionado ao bem estar físico, mental e social. O avanço tecnológico tem trazido mudanças de hábitos aos homens com resultados negativos como o stress acumulado que torna o indivíduo sujeito a doenças psicossomáticas, como a ansiedade, frustação e a depressão. A dificuldade de subir escadas ou atividades simples do dia-a-dia como levantar uma caixa de leite ou garrafa de água; bem como dores musculares, torções e distensões ocorrendo frequentemente nas pessoas.
Houve um avanço na área do lazer (computadores, viagens, internet) e em muitas casos desencorajando o ser humano a prática de atividade física e aumentando o tempo diário em atividades sedentárias.
Nunca é tarde demais para mudar o estilo de vida e driblar estes sintomas, além do mais, há uma boa notícia - segundo estudos, o sedentarismo lidera  60% dentre os fatores de risco modificáveis para as doenças cardiovasculares, bem acima do tabagismo (30%), hipertensão arterial sistêmica (20%) e diabetes mellitus (cerca de 8%). 
Para os sedentários preste bem atenção: o que importa é a freqüência de exercício físico durante a semana, e não o volume praticado. Em alguns casos, as pessoas acham que vale fazer um único dia e uma carga horária grande. Não é interessante. É melhor fazer mais dias na semana em quantidades menores, porque estimula o organismo mais vezes durante a semana e gera o que se chama de mecanismo de adaptação orgânica.
É preciso seguir recomendações, dentre as quais, vejo aqui entre as principais antes de iniciar qualquer programa de atividade física: 
- Faça um check-up: Visite seu médico e depois procure por um profissional de Educação Física;
- Ousa seu próprio corpo: sinta a sua real condição física e quais são os objetivos com a pratica esportiva pretende atingir;
- Procure profissionais especialistas em exercício físico: se você quer ter a capacidade de realizar treinamento tendo conhecimentos e resultados precisos e seguros este é o caminho mais correto.
Quem dispõe de pouco tempo para fazer exercícios regularmente pode adaptar ao seu estilo de vida: substituir o elevador pela escada, caminhar fazendo distância curtas a pé, alongar-se ao levantar e antes do expediente, intercalar tempo sentado com movimento.
- Lute por uma vida melhor, conquiste o prazer em viver!!! 
