Respostas Cardiovasculares em atletas e sedentários
Os esportes contribuem à aptidão física, porém, pessoas que se dedicam a um determinado esporte recreativo geralmente não se ocupam a ele de maneira suficientemente vigorosa para obter adequados níveis de aptidão física. Para tornar-se completamente eficazes, mesmo esportes que são capazes de ter resultados na aptidão geral exigem maior capacidade e tempo da pessoa que pratica esportes com um certa regularidade.
A atividade física pode aumentar a capacidade cardiovascular e reduzir a demanda de oxigênio pelo miocárdio para um dado nível de exercício, em indivíduos normais, e quando exercidas regularmente, mantém os efeitos obtidos ao treinamento.
Nos atletas os exercícios fazem com que o coração trabalhe com freqüência próxima do limite e tem saúde geral melhor que o sedentário, mas corre riscos se tiver um problema congênito. Porém, muitos estudos sugerem que o treinamento físico como por exemplo de resistência, podem proteger contra o desenvolvimento da doença coronariana, além de proporcionar melhoras morfológicas e funcionais do sistema vascular,  podendo aumentar a probabilidade de sobrevida após um ataque cardíaco.
Devido ao volume de pulsação que também eleva-se, assim como o de oxigênio no início da carga, o coração de uma pessoa treinada ajusta-se mais rápida e exatamente às exigências da sobrecarga, tanto é que pode aumentar o volume minuto cardíaco de cerca de 5 litros em repouso, a valores máximos de até 40 litros, ou seja, um aumento de 8 vezes. Por seu lado, a pessoa não treinada só alcança um valor máximo de 20 a 25 litros, o que eqüivale um aumento de 4 a 5 vezes.
Na fase pós sobrecarga, o coração treinado alcança rapidamente seus valores iniciais de repouso: no primeiro minuto de recuperação, a freqüência cardíaca do treinado cai de, por exemplo, 190 batimentos por minuto para cerca de 130 batimentos por minuto, nas pessoas não treinadas, ao contrário, está redução ocorre de uma forma significativamente mais lenta.
Outra diferença entre atletas e sedentários é que depois do término da carga, a queda de pressão até os valores de repouso é mais rápida nos atletas com treinamento de resistência do que em pessoas não treinadas, pois sua recuperação é mais rápida.
Portanto, mais umas vez comprova-se a eficiência das respostas a saúde que a atividade física traz ao organismo do ser humano, mas é importante lembrar que os riscos potenciais cardiovasculares associados aos exercícios intensos podem ser reduzidos por profissionais, principalmente através de esclarecimento médico e por orientação de um especialista em exercício físico.
Você sabia que...“O atleta tem uma melhor sensibilidade em produção e absorção do carboidrato do que um sedentário”
