O esporte e os seus limites: “o recorde próximo do fim”
Na Grécia antiga, os esportes olímpicos surgiram como desdobramento da preparação para as guerras. Modalidades como corridas, arremesso de peso, saltos, entre outras, eram praticadas para simular as condições dos campos de batalha. Nos tempos modernos, o esporte perdeu essa característica para associar-se à melhoria da saúde e do físico, socialização, à diversão e, evidentemente, ao jogo e à competição. Na sociedade contemporânea, é este o aspecto mais marcante: as competições, onde centésimos de segundo ou insignificantes centímetros podem separar a glória do fracasso. 
Essa busca pelo aperfeiçoamento máximo, já presente nas primeiras Olimpíadas modernas, em 1896, jamais cessou. Porém, um estudo realizado pelo Instituto de Pesquisa Biomédica e de Epidemiologia do Esporte (IRMES), em Paris, concluiu que a capacidade de os atletas superarem as marcas está próxima do fim. 
Esse estudo francês ressalta que a capacidade de melhorar o desempenho dos atletas atingirá seu limite dentro de, no máximo, 60 anos. 
O que levou os pesquisadores do IRMES à essa conclusão foi a estatística dos 3.623 recordes esportivos realizados desde a primeira Olimpíada da era moderna, em 1896, até o ano de 2007.
Quebrar os recordes ficou mais difícil nos últimos 40 anos. Quando o atleta consegue superar a marca anterior, a diferença de desempenho costuma ser tão ínfima que sua aferição só é possível devido a novos instrumentos de medição, conforme diz o médico François Toussaint, coordenador da pesquisa “As leis biológicas,  baseadas na genética, impedem superação infinita.” Portanto, em condições naturais, haverá um limite do recorde onde, daqui a algumas décadas, não será possível mais quebras recordes mundiais. 
Um grande exemplo está na natação. Há 3 décadas, um nadador conseguia reduzir 20s em seu tempo de prova em relação ao recordista da década anterior. Hoje, a melhoria de um recordista para outro está na casa dos décimos ou centésimos de segundo.    
Em 13% das modalidades olímpicas, as melhores marcas não são superadas a pelo menos 20 anos. Veja na tabela abaixo:
Barreira a ser quebrada                Ano do último recorde
Salto distância (fem.)                    1988
Corrida 100 m. rasos (fem.)          1988
Arremesso de martelo (masc.)      1986
Heptatlo (fem.)                               1988
Segundo o IRMES, no ano de 2027, em 50% das modalidades olímpicas, os atletas não conseguirão mais quebrar os recordes anteriores. 
Barreira de Desempenho: 2027           Quando será batido o último recorde
Ciclismo individual (masc.)                   2026
Revezamento 4x100 (fem.)                  2027
Nado livre 200m/1500m (fem.)              2027
Marcha 20 Km (fem.)                            2027
Salto altura (masc.)                              2027
Barreira de Desempenho: 2068                     Quando será batido o último recorde
Ciclismo 1 km(masc.)                                     2064
Nado Medley revezamento4x100(masc.)       2065
Nado medley 200m (masc.)                            2067
Levantamento de peso-semipesado (masc)   2064
Corrida 3 km c/obst.(masc.)                            2067
Barreira Desempenho: em condições naturais, em 2068, 90% dos esportes olímpicos não apresentarão novos recordes mundiais.
No próximo artigo: A ciência em favor do esporte e o desejo do atleta superar os limites  e as mudanças de critérios para as quebras de recordes.
