Igualdade
Entre os treinadores Geninho (Atlético) e René Simões existem algumas coisas em comum. Foram poucos os contratos que conseguiram cumprir regularmente até o final. Quase sempre foram despedidos por derrotas, como Geninho do Goiás, Atlético-MG e Botafogo, e René Simões, entre tantos, mais recentemente, da Seleção da Jamaica e do Fluminense. Por isso nunca foram solução por escolha ou opção, mas por exclusão do mercado. São contratados quando estão desempregados. Por aqui sustentam o emprego pela simpatia, pois Geninho jura amor eterno aos atleticanos, e René escreve cartinhas para a torcida.
Essa espécie de relação é perigosa, principalmente quando o dirigente é emotivo. Há uma verdadeira manipulação da verdade, porque os erros do comando deixam de ser censurados, em respeito à origem desta relação, que são as vitórias. 
Trato desse assunto para que Atlético e Coritiba não esqueçam que iniciaram mal o campeonato com derrotas, para as quais seus treinadores, também, concorreram. Em especial o Atlético, que na Baixada foi dominado e derrotado pelo fraco Vitória, que três dias depois foi goleado (4 a 0) pelo fraquíssimo Vasco da Gama. 
O Coritiba joga hoje contra o Santo André no Couto Pereira, e o Atlético, amanhã contra o São Paulo. René diz que a prioridade é a Copa do Brasil, e Geninho que a derrota será normal tratando-se de enfrentar o São Paulo, no Morumbi. 
Sempre há uma desculpa preparada. 
Reforços
O Atlético desistiu de Alex Mineiro e Josiel. Falam de um tal de Bruno Cazarinne, que jogando pela Chapecoense, foi artilheiro do campeonato catarinense. 
Se for necessário trazer um atacante, que faça um sacrifício de contratar um grande jogador. O que não pode é cogitar desse Cazarinne, porque seria mais um que iria impedir o a ascenção de meninos como Patrick e Marcelo. 
O Coritiba anunciou a contratação de Jailton, zagueiro que estava no Fluminense. Sua fama no Rio de Janeiro é a do “pior zagueiro do futebol brasileiro em todos os tempos”.
Foi trazido pelo novo gerente do clube, que faz a mesmas coisas que Jamelli fazia, só que em silêncio.
