Tempo de jogo
O Atlético voltou a ganhar na estreia do seu novo treinador, Waldemar Lemos. Se as viúvas de Geninho disserem que foi coincidência, estão, outra vez, enganadas. No futebol não existe coincidência, porque nada acontece por acaso. Bastou uma palavra de alguém (talvez Nilson Borges) com Waldemar Lemos, e pronto: a vitória sobre o Sport, em Recife (1 a 0), foi apenas consequência de uma mudança de comportamento tático. E não precisou mais do que o básico:
a defesa e o meio cobriram e marcaram. Agrupado, o time esperou pelo erro adversário, até que Rafael Santos, um reserva inexplicável, uma das vítimas do protecionismo do Caju, fez o gol da vitória. Ir além do que jogou contra o Sport, o Atlético não irá muito. Pelo menos enquanto não tiver um atacante. A permanência de Rafael Moura estraga qualquer esquema: quebrador de bola, sem ter o mínimo de qualidade para fazer uma jogada pelo domínio, esvazia qualquer esquema. Entre ele e Patrick, aquele tem que sair, porque o menino pelo menos tem noção de campo e domínio da bola. Paulo Baier, embora sem condições físicas, deu alma ao time. O Atlético com uma, ou talvez duas palavras de Lemos em dois dias de trabalho jogou, taticamente, o que nunca havia jogado com Geninho. Com um gesto de Lemos, reunindo em grupo todos os jogadores no final de jogo, devolveu o espírito atleticano. O tempo é a razão de tudo, diz Santo Antônio de Pádua.
Vitória
Não importa que o Flamengo seja fraco, quase inexistente como time. Em qualquer circunstância, é o maior do Brasil. E uma goleada por 5 a 0 pode até ser consequência das deficiências de quem a sofre; mas é resultado especial das virtudes de quem aplica. Bem por isso, a vitória dos coxas foi irrepreensível no Couto Pereira. A dúvida que fica é se foi em razão mais da evolução do time, ou da deficiência da equipe de Cuca. A verdade é que o Coritiba, há muito tempo, não jogava baseado no conjunto. Se foram pelas virtudes, mais uma dúvida. Terrível, aliás: a dependência de Marcelinho Paraíba não atrapalha?
