Contraste
No Maracanã, contra o Flamengo, o Atlético estará lutando contra a sua fraqueza técnica, que o constrange com a última posição no campeonato. Mas, um pouquinho antes, já terá sido reconhecido pela Fifa como o único clube no Paraná capaz de oferecer um estádio para a Copa do Mundo de 2014. Como se vê, são duas situações opostas, que sugerem dois Atléticos diferentes e contraditórios. 
Mas não são. Aquele que estará no Maracanã, e que anda maltratando o torcedor, é passageiro. Pode até demorar um pouco, mas voltará a ganhar. Esse, reconhecido como grande pela Fifa, é definitivo. E, em 2012, quando a sua Arena da Baixada for entregue com o projeto final executado, definitivamente, aquele do Maracanã não voltará a existir. 
Equilíbrio
O Coritiba seria capaz de repetir o bom jogo que fez no Beira-Rio, hoje contra o Goiás, no Couto Pereira? É inseguro garantir que sim, em razão das circunstâncias diversas. Hoje, os coxas jogam pressionados pela péssima situação do campeonato, o que lhes impõe responsabilidade. Contra o Inter, era e continua sendo um atirador de improvável sobrevida. 
Talvez a chance maior esteja na péssima fase do Goiás. O time de Hélio dos Anjos já não é mais o mesmo.
Sensação
Há muitos não ia a uma “boca livre” para a imprensa. Mas resolvi aceitar o convite para ir almoçar na Devon’s.
Não sou filiado a nenhum partido político, nunca participei, não participarei de campanhas políticas, e não tenho nenhuma relação profissional com o poder público. Não tenho ideologia - esquerda, centro ou direita -, principalmente nessa época em que o ideal político deixou de existir. Tudo é pela conveniência ou pela perspectiva de um beneficio próprio.
Beto Richa me entusiasmou pela humildade. A sua oração fluente não fala de coisas que vai fazer, porque são promessas, mas de coisas que já fez, que são verdades. Fiquei interessado em um sentimento, que me dominou no momento da fala de Beto. Fui para conhecer o prefeito, e saí de lá com sensação de que conheci o próximo governador.
