Fatos
1 .º - Em entrevista na Transamérica, o vice-governador Orlando Pessuti falou sobre a vitória da sociedade paranaense, caso Curitiba seja confirmada como sede da Copa do Mundo de 2014, o que já é certo.
Ao individualizar pessoas importantes para o sucesso do fato, o vice-governador omitiu dois nomes: o do prefeito Beto Richa e do conselheiro do Atlético, Mário Celso Petraglia. 
Não citar o nome de Beto Richa é normal, por ser adversário político, embora seja obrigatório. Quer queiram ou não, Beto é o prefeito, é o mais popular político do Estado, e por ele tem que passar muita coisa. E, ainda, pode vir a ser governador. 
Injusto é não citar o nome de Petraglia. Aliás, teria que ser o ex-presidente do Atlético e os outros, pois foi a partir da construção da Arena, e a sua posição intransigente, que a sociedade foi despertada para trazer a Copa do Mundo. E o outro que é, e será importantíssimo, talvez fundamental no processo, é o ministro Paulo Bernardo. 
2.º - O futuro diretor de futebol do Atlético, seja quem for, entrará com um grande problema: Geninho exigiu, e teve delegado, todos os poderes para vetar e indicar jogadores. A coisa funciona assim: o jogador é oferecido ou desperta interesse, vem um DVD - que é analisado pelo filho de Geninho, que diz ao pai se é bom ou não é bom.
Em um aspecto a solução é boa, porque Geninho é uma pessoa séria e não vai induzir a diretoria ao erro. O problema é o conceito que ele tem de bom jogador.
