Critério
Não sei onde anda aquele goleirinho Diego, que jogou no Atlético. A última vez que ouvi falar dele foi que era o terceiro goleiro do Fluminense. 
Lembrei ontem de Diego. Não por saudades, mas porque Galatto anda provocando essas lembranças. Como Diego, Galatto por nem mais nem menos, ganhou o direito de tomar gols em falhas, que comprometem resultados. Como Diego, Galatto se tornou queridinho da torcida, e em consequência de Geninho, o treinador do povo.
O menino Vinicius foi o goleiro escolhido para começar o ano, falhou uma ou outra vez, e por isso perdeu o lugar. Mas Galatto não está apenas falhando, mas comprometendo.
Três falhas devem ser escancaradas: o primeiro gol de Marcelinho Paraíba no Atletiba; o gol de falta de Cristian, do Corinthians, na Arena, e o primeiro gol de Ronaldo, do Corinthians, no Pacaembu. Gols com um elemento comum: a bola chutada e que entrou veio de longe, e em cima de Galatto.
O goleiro é a única posição de confiança do técnico.
Mas Geninho precisa tratar o caso com coerência e justiça.
Não se pode escalar quem vem praticando falhas importantes, apenas por ser da confiança do treinador. E tem que ser justo para adotar o mesmo critério, que adotou quando tirou Vinicius.
Se Vinicius não é de confiança, então que se busque outro.
O que não pode é ser transigente com as falhas de Galatto.
Incompreensível
Não entendi muito a notícia de que o treinador René Simões já está “rachado” com parte da diretoria do Coritiba. 
Mas qual seria a razão se com René, mesmo projetado por Borges e Kruger, o Coritiba ganhou do Atlético, e eliminou o CSA com sete gols?
Conhecendo a colônia, desconfio que tudo é questão de vaidade. Como foi entre René e Vialle, que terminaram a Segundona, sem olhar um para o outro.
A diretoria tem que ter espírito de renúncia.
Onde René trabalha ele é o dono do pedaço.
