Contradições
O repórter Jairo Silva, da Transamérica, perguntou ao treinador Waldemar Lemos se o Atlético seria um outro time a partir de hoje, contra o Sport. O novo treinador respondeu curto e grosso: “Não sei”. 
Se fosse qualquer outra resposta, Lemos estaria começando mal. Ao revelar uma incerteza, foi sincero, pois não é honesto o treinador que adota a certeza para as respostas, com apenas três dias de trabalho. E, ainda mais, tratando-se do time atual do Atlético, que foi deixado no bagaço por Geninho. 
Se Lemos não pode especular sobre o reflexo imediato de sua presença, outros podem. E nem devem temer o campo da especulação, porque ao crer que o Atlético irá ser um outro time hoje em Recife, qualquer um parte do princípio de que pior do que estava com Geninho é impossível ficar. 
Não é qualquer mortal que arruma o time do Atlético em três dias. Os erros que foram herdados por Lemos, de tão velhos, criaram uma mania. Talvez a solução surja com Paulo Baier no meio campo e a censura ao comportamento de Antônio Carlos na defesa. Lemos vai dirigir o Atlético baseado no que Nilson Borges falou. Talvez esteja aí o grande segredo. 
A incerteza do novo treinador é a grande arma que o Atlético ganhou para mudar de vida. São as contradições do futebol, que, às vezes, só os resultados explicam.
Crise
No Couto Pereira, o Coritiba, amanhã à tarde, leva a sua crise técnica e política para um jogo formidável contra o Flamengo. Crise técnica, porque escondeu todos os fracassos no Brasileiro, com a ilusão de eliminar o Inter na Copa do Brasil. Crise política, porque o G9 está rachado. De um lado, a turma do presidente Cirino, querendo salvar a pele do diretor de futebol Homero Halila. Do outro, a do poderoso Marcos Hauer, entendendo, e com razão, que o futebol do clube vai de mal a pior. No meio do racha está René Simões, protegido pelas organizadas.
Uma vitória contra o Flamengo resolve, porque une as partes rachadas. São as contradições do futebol, que, às vezes, só os resultados explicam.
