Sociais
1.ª - Na surdina, alguém se apresentando como representante do Coritiba foi a Porto Alegre para oferecer o que o jogador pedisse. Seria uma contratação de impacto histórico, capaz de trazer consequências imprevisíveis no Atlético Paranaense. 
O jogador sonhado e procurado pelo Coritiba era nada mais nada menos que Alex Mineiro, o maior ídolo da história do Atlético. O Grêmio, que negara diálogo com o Furacão, teria até autorizado os coxas conversarem com Alex Mineiro. 
Mas o jogador sequer aceitou conversar. 
“Por uma questão de foro íntimo”, educadamente, Alex Mineiro acabou com as ilusões.
2.ª - Dizem que a Lei Pelé, ao extinguir o passe e acabar com o vínculo do atleta no final do seu contrato de trabalho, acabou com os clubes no futebol brasileiro. Não é bem assim. Os clubes que enfrentaram os empresários conseguiram diminuir o impacto da lei. Vejam o caso do futebol paranaense. 
O Atlético não perdeu um único jogador por força da lei. Dagoberto teve que pagar 6 milhões de reais, e corre o risco de ser condenado a pagar mais 6 milhões no recurso de Brasília. 
O Paraná só perdeu - e por enquanto - Thiago Neves, porque o ex-presidente Miranda “doou” os direitos do seu vínculo. E Jefferson, atacante. Não se considera quem foi embora por atraso de salário, porque a lei anterior já previa.
O Coritiba é que depois da saída de Giovani Gionédis não soube enfrentar usar a lei. Perdeu Keirrison, Marlos, Rodrigo Mancha, Leandro e Arílton, não por força obrigatória da lei, mas porque foi passivo na relação com empresários. Esses sentaram em cima dos contratos, deixaram o tempo passar, e o Departamento de Futebol candidamente assistia. 
3.ª - Contam os frequentadores do CT do Caju que Geninho criava por lá um cenário inusitado para um centro de treinamentos. Pela manhã, nos dias de sol, soltava pipa com seu neto, enquanto seus auxiliares comandavam o trabalho. Às vezes, tendo que se deslocar do campo um para o campo oito, para não cansar em razão da dificuldade de perder peso, ia dirigindo um trator. 
De primeira: a coluna volta na sexta-feira.

