Começo
Certa vez perguntei a um amigo de prestígio no futebol, se Oswaldo de Oliveira seria a novidade entre treinadores no futebol brasileiro. A resposta que recebi: “O bom, aquele que enxerga, é o irmão. Será um grande técnico”.
Waldemar Lemos é o irmão, que agora é o novo treinador do Atlético. Perguntarão qual a razão do futuro de Lemos ainda não ter chegado? Quis saber onde Lemos andou: no Flamengo, o time mais desorganizado do mundo, e em times pequenos. Abel Braga, campeão do mundo pelo Internacional, explodiu para a carreira com a estrutura do Atlético. Geninho, o herói vencido, não era nada quando aqui chegou em 2001. 
Na vida, todos nós reclamamos por uma oportunidade. No futebol, não é diferente. Aliás, no futebol, mais do que qualquer segmento da vida, às vezes, determinadas oportunidades fazem o profissional. Não quero dizer que Lemos era a solução que o problema reclama. Mas quem seria capaz de oferecer uma solução absoluta, sem nenhum risco? Entendo que a diretoria, dentro da oferta de mercado e pelas circunstâncias, agiu com correção. Lemos não foi contratado por exclusão. A sua escolha foi por critérios e consultas a pessoas descompromissadas. 
E a torcida deve ter o mínimo de paciência, porque a última lembrança de Geninho não é recomendável para quem era festejado como ídolo. Deixou terra arrasada, no campo pelos fracassos técnicos, e fora dele pela omissão na disciplina, violando a lealdade que o clube lhe dedicava. 
Perguntarão: e o Ocimar Bolicenho? Esse eu conheço bem. É capaz, culto, sério, tem experiência de futebol porque já foi presidente de clube (Paraná). Ocimar sabe muito bem onde o calo aperta em clube de futebol. E por conhecê-lo pessoalmente, sei o que significa para ele esse convite do Atlético. Quando o convite é improvável, quase impossível, chega como presente. Foi assim com o saudoso Munir Calluf, coxa-branca histórico, quando contratado por Petraglia e Adur. A responsabilidade, às vezes, não decorre do cargo e do salário, mas do lugar. 
E uma última pergunta que me fizeram: não estaria aí a influência de Vanderlei Luxemburgo. Posso garantir que não. Mas repito o que falei para muitos atleticanos: quem dera a solução fosse influência de Luxemburgo, o técnico mais vencedor do futebol brasileiro. O risco do erro que sempre existe, seria menor.
E a última mensagem: não adianta mais reclamar por Petraglia. Um belo jantar uniu o Atlético, outra vez.
