Vergonha
Se Geninho não entregou o cargo de técnico após a derrota do Atlético para o Náutico, na Arena (3x2), é preciso repensar alguns conceitos sobre ele. Se é bom treinador ou não, é questão de ponto de vista; mas se manipula o sentimento da torcida com o passado, e se aproveita da ingenuidade futebolística do presidente, é um profissional oportunista. 
Se Geninho entregou o cargo de técnico após a vergonhosa apresentação do Atlético, e o presidente Malucelli não aceitou, então é preciso repensar sobre a sua disponibilidade para exercer o cargo. Dele e do presidente do Conselho, Gláucio Geara, que parece ser daqueles que só se apresenta em público em bons acontecimentos. 
Concordo com tudo: o time é fraco por lhe faltar qualidade, o time é inseguro por lhe sobrar inexperiência, o time é inconstante pelo conjunto dessas deficiências. Mas nenhum argumento justifica a bagunça tática que Geninho promoveu no jogo de ontem, quando procurou manter a vitória de dois a um. A impressão para os mais antigos (e Geninho é desse tempo) foi que o treinador encarnou o compositor que provocou um bode com a História do Brasil, no “Samba do Crioulo Doido”, de Stanislaw Ponte Preta. 
Foi uma vergonha o segundo tempo do Atlético.
Não pela derrota em si, mas pela imagem que se apresentava: com o menino Wallyson já fora, a ideia que se tinha era a de que não podia se aproveitar nenhum jogador. Mas não é a verdade, porque uma análise singela do trabalho da comissão técnica vai obrigar a conclusão de que passados nove meses, não há nenhum rascunho tático para o time.
O problema é que o presidente Malucelli prefere acreditar em um treinador cujo salário-família é de 210 mil reais, conta histórias em mesa de restaurante fino, é aconselhado por cronistas amigos a tirar Julio dos Santos, tudo regado a vinho de safra exclusiva. 
Galatto ficou no time até agora por causa da panela que é esquentada só pelo treinador. 
Não se pense que foi Geninho o grande responsável pelo Atlético de ficar na primeira divisão. Foi Moraci Sant’anna, que além de dar condição física, brecava os erros do treinador. Não pensem que Geninho ganhou o Campeonato Paranaense. Foi a incompetência dos coxas que perderam para o Iraty e o medo do Malucelli ser campeão em Rolândia. A diretoria deveria contar o que Geninho fez na véspera do Atletiba, quando exigiu o pagamento de um dinheiro em atraso. 
Mas a propósito: o Atlético tem uma diretoria, ou tudo se resume em Malucelli e Geara?
