Gratidão
O bom senso é um dos requisitos para se buscar e dar soluções na execução da vida. Por ser um elemento subjetivo do caráter do homem, só pode ser exteriorizado na interpretação de atos do seu comportamento em sociedade. 
O mínimo que se esperava de Geninho, ontem, após a goleada sofrida para o Atlético Mineiro, na Arena (4x0), era ter o bom senso para concluir que a sua relação com o Atlético deteriorada pelos fracassos técnicos, passara a ser temerária. 
A demissão não irá resolver todos os problemas técnicos do Atlético. Mas nenhum seria resolvido se Geninho não saísse, sustentado pela gratidão de que salvara o clube do rebaixamento. 
Não existe gratidão na relação profissional no futebol, porque ninguém faz nada de graça. Tudo tem um preço. E o exercício da gratidão se torna exageradamente oneroso, quando ela se constitui em um impedimento para mudanças.
Resolvido o grande problema, que era a saída de Geninho sem traumas de relações pessoais e profissionais, tem que se resolver um outro: o do comando do futebol. Mas não com um comando romântico, idealista e gratuito. O comando tem que ser com um profissional completo, que entenda de futebol como ciência esportiva. A experiência é apenas um dos atributos que se exige.
Moraci Santana seria a pessoa ideal para exercer essa função. Voltando, ele poderia auxiliar a diretoria na escolha do novo técnico. Se Geninho ficou dois meses com derrotas, a diretoria deve estudar um tempo para contratar o treinador que terá a responsabilidade de evitar o rebaixamento. 
Dirão que é preciso time. Concordo, mas o que é preciso? Se não existe estrutura tática para se organizar um jogo, não se pode fazer uma avaliação correta. Qual a razão de que o time foi capaz de ser excelente contra o Corinthians e o São Paulo, e fracassar nos jogos da Arena? 
A saída de Geninho vai acabar com a panela entre os jogadores. O desprezo com que Rafael Moura tratou o menino Patrick no jogo de ontem, negando-lhe dois passes para o gol, foi a prova ostensiva desse protecionismo em razão da idade. Não se explica a razão que Antônio Carlos ainda não saiu do time. O importante foi que Geninho saiu. Quem chegar será pago só com dinheiro. Dinheiro e gratidão saem muito caro.

