Imagem
Na Arena, o Atlético joga contra o Náutico. Não arriscaria dizer que é teste para o novo time atleticano, porque se jogar o que jogou contra o São Paulo, será o bastante para ganhar e bem. Mas não se deve ter dúvida de que é preciso ganhar, porque embora o campeonato apenas esteja no inicio, não diferencia derrotas de agora com derrotas futuras.
Os pontos perdidos, não importa o objetivo traçado, se tornam irrecuperáveis. E se repercutem para empurrar para baixo, cria um estado de angustia que atrapalha soluções. A angustia gera desespero, que é transformado em gasto. 
A sensação que tenho é que o Atlético vá fazer uma outra boa partida. É que o jogo que fez em São Paulo não foi bom por uma ocasião diferente, mas porque Rafael Santos deu estabilidade à defesa, e Rafael Miranda ao meio campo. Como ressalva, a insistência com Rhodolfo, que continua em má fase. Talvez esteja esperando que o zagueiro se recupere jogando, e que se Manoel entrar não poderá mais sair do time. Se a referência é a última imagem, da mesma forma como não havia esperanças contra o São Paulo, há esperanças, e grandiosas, contra o Náutico. 
Barraco
Duas horas da tarde, e a Justiça do Trabalho está fervendo. A audiência é de Alberto Maculan contra o Atlético. A sua testemunha é Antônio Carletto e a do clube, Mário Celso Petraglia.
Carletto estende a mão para Petraglia, que nega o cumprimento dizendo: “Não dou a mão para qualquer ...” Carletto reagiu, respondendo no mesmo tom. Maculan interviu e disse: “Afaste-se Carletto, que contaremos tudo”. 
A juíza mandou esvaziar a sala de audiência. E com razão, deve ter se perguntado: “É esse o nível?”
Haverá novo confronto quando da audiência de Carletto contra o Atlético. Só muda o reclamante. O reclamado, os advogados, as testemunhas, são as mesmas.
