Revisão
Ouvi ontem uma entrevista do presidente Marcos Malucelli à CBN sobre contratações de jogadores.
Às vezes discreto, outras vezes prudente, mas quase sempre tão humilde que quem não soubesse iria pensar que se tratava do presidente de um clube de terceira. No entanto, era o presidente do Clube Atlético Paranaense, o maior clube de futebol do Paraná. 
Quero dizer que pela primeira vez fiquei preocupado com a postura do novo presidente. Entendi todas as razões, e irei entender outras, porque eu sei como as coisas se passam dentro do clube. 
O que o presidente Malucelli não pode é que, para atender a obrigação de ser sincero diante da realidade, mostrar-se exageradamente discreto, quase pessimista. 
A conduta responsável não precisa ser falada. É demonstrada naturalmente por atos, que no seu conjunto serão compreendidos pelo torcedor. 
No futebol o silêncio, às vezes, é um argumento melhor do que o fato real. Por exemplo, dizer que o Atlético só vai contratar dentro da sua realidade, é uma coisa bem diferente do que dizer que não vai contratar porque não tem dinheiro. Aquela significa responsabilidade, enquanto a falta de dinheiro, mesmo sendo real, soa como desculpa que deixa a torcida desconfortável.
A propósito, entendo que o presidente Malucelli precisa se preservar. Tornou-se acessível demais para a imprensa, e isso leva ao desgaste, na medida em que o jornalismo de hoje se satisfaz com simples especulações. 
E há ainda que se considerar um outro aspecto por coerência, que significa verdade absoluta. Uma das críticas que se fazia a Mário Celso Petraglia, era o seu isolamento, principalmente tratando de futebol. Reclamava-se a presença de um diretor, e através dele, se possível um gestor profissional. 
O futebol do Atlético não tem um diretor. Malucelli é o presidente. E o clube é muito grande para se misturar funções. Daí para a volta do amadorismo, é um passo só.

