Roda viva
No futebol não existe limite. Bem por isso, o que pode ser justo para um, pode ser injusto para outro. O resultado de um jogo por mais que possa incentivar discussões em razão das circunstâncias em que foi ambientado, é frio depois de consumado. Justo ou injusto é imutável, e não deixa consolo.
Se o resultado não fosse verdade absoluta, seria possível dizer que o Atlético foi vítima da injustiça no empate a dois gols com o poderoso São Paulo, no Morumbi. 
E não faltam motivos para tratar o empate como injusto para o Furacão. Pode ser que não exista razão mais forte para justificar um resultado frustrando como um erro de arbitragem. E o gol de empate do tricolor foi produto de um impedimento escandaloso de André Lima. 
Mas, ainda assim, por mais influência que o impedimento tenha tido no resultado, a injustiça tem que ser vista sobre um outro aspecto: o time de Geninho foi brilhante. No primeiro tempo, irrepreensível, quando jogou com o time avançado, inclusive os zagueiros. Quando Rafael Santos, o zagueiro abandonado no CT do Caju, fez o primeiro gol, já era para estar vencendo. Deem outra bola como aquela que Wallyson deu e Rafael Moura não irá perder o gol como perdeu.
No segundo tempo mostrou personalidade ao absorver o gol de Borges. O recuo foi consequência natural do desespero tricolor, mas sem sofrer pressão, a não ser em uma jogada isolada, que Galatto salvou. 
O segundo gol, outro de Rafael Santos, nada mais foi da excelência do jogo atleticano. Quando seria justo terminar 2x1, veio o impedimento de André Lima, e o gol de empate do São Paulo.
Foi mais injusto ainda, porque o Atlético precisa dessa vitória.
Mas como escreve Chico: “Faz tempo que a gente cultiva a mais linda roseira há. Mas eis que chega a roda viva e carrega a roseira pra lá”.
Perguntarão, por que o Atlético mudou tanto?
Geninho transigiu com o grave erro tático que mantinha. A defesa avançou, jogou a marcação do meio para frente, que se juntou ao ataque, agrupando todo time, fazendo-o um todo. E precisou de muito pouco para essa organização: Rafael Santos é o zagueiro que Chico não é; Chico é o volante que Jairo tentou ser e nunca conseguiu. E em especial, Rafael Miranda foi um achado para o setor de meio-campo, inclusive na criação. 
Como disse o húngaro Puskas, quando perguntado se era possível recomeçar aos 32 anos, em um time como Real Madri: no futebol sempre é hora de recomeçar.
O Atlético, Deus queira, recomeçou. Principalmente se melhorar a sua condição física. 
Derrota
Jogo de sábado não se comenta mais na segunda, feira. Como diria Maluf, o gasto do túnel “Ayrton Senna”, é prato requentado.
Mas não se pode jogar para debaixo do tapete o erro de René Simões. Um erro da falta de previsão, que um profissional experiente como ele não pode cometer. Entrar com um time misto, pois só a ausência de Marcelinho o tornaria assim. Poupar para jogar contra a Ponte Preta é diminuir o próprio time.
