Imponderável
Uma das velhas máximas da esperança no futebol é a de que cada jogo é uma história. Mas, então, é possível dissociar o Coritiba que está na lanterna do Brasileiro, com o Coritiba que irá decidir hoje uma vaga com o Inter para a final da Copa do Brasil? 
O futebol é pródigo em tudo. Até em autorizar o torcedor em ter o sentimento de esperança, mesmo que esteja espremido por situações contraditórias. 
Não existe outra forma de colocar a questão para o jogo. É que o Coritiba terá que derrotar a sua própria contradição contra o melhor time do Brasil, o Internacional. O limite do time paranaense não é suficiente para alcançar os números necessários. É exatamente isso que eu quero dizer: não basta o Coritiba, que ganha eventualmente, ir além do limite do que pode jogar; é preciso que o Inter, que não perde há 23 jogos, não jogue o que sabe. Mas não deve perder todas as ilusões.
É que no futebol pode não existir o improvável, mas existe o imponderável, que tem jeito de impossível. 
Feiticeiro
Há pessoas que entram na memória e nunca devem ser esquecidas. Hélio Alves, por exemplo. Foi o melhor do seu tempo. E era tão grandioso, que no futebol hoje seria moderno.
Jantar
Geninho, treinador do Atlético, pagou um jantar segunda-feira para alguns cronistas esportivos. Mal que eu pergunte: qual o interesse de um profissional, que não ganha há cinco jogos, cujo time está entre os que seriam rebaixados para a segunda divisão, em pagar jantar para a imprensa? 
Entre Geninho e alguns cronistas estabeleceu-se uma relação temerária.
