Refém
A critica se torna sistemática quando o autor cogita de situações não verdadeiras. Torna-se orquestrada, injusta. O direito à liberdade de opinião esvazia-se pelo abuso.
Passei a 2.ª fase do campeonato paranaense criticando o técnico Geninho. Foram críticas contínuas, mas sem a característica de sistemática, pois foram baseadas em fatos reais, objetivos, censurados pela própria torcida: a insistência com Netinho, que sequer apareceu no banco nos últimos jogos, a preferência por Julio César em prejuízo de Wallyson, os três zagueiros jogando em linha, e em especial o meio-campo sem nenhum sistema de marcação. 
A maior prova dos equívocos de escalação e táticos está nas circunstâncias em que o justo título foi conquistado. O Atlético não foi campeão porque satisfez a sua obrigação nos sete jogos da Arena. Ao contrário, perdeu os dois contra seus concorrentes diretos (Malucelli e Coritiba) e empatou com o Nacional, sempre jogando menos do que os adversários. Será esse um fato não verdadeiro?
Bem por isso, mesmo tendo todos os mandos em casa, o Furacão passou a depender de resultados de terceiros para ganhar o título. E foi a vitória improvável do Iraty sobre o Coritiba no Couto Pereira (1 a 0), e a do Nacional sobre o Malucelli, que lhe devolveram o privilégio de depender só de si na última rodada. 
Sou jornalista, e embora de paixão exposta, não sou analiso de acordo com o interesse do público, mas do que vejo e sinto. Se estou errado é questão de competência e capacidade para ver as coisas, mas não oportunista, dando mimos que a torcida quer ter. Principalmente depois de um título.
O que Geninho disse domingo à noite na Banda B, no programa de televisão da CNT, não é para um profissional sério (no sentido de caráter) como ele o é, falar na emoção de um título. Disse que “dinheiro nenhum neste momento tira-o do Atlético e que só irá sair se a torcida exigir e quebrar o encanto”.
Geninho com essas palavras, mesmo sem intenção, tornou a torcida do Atlético sua refém. É que ele mais do que ninguém sabe que os atleticanos de arquibancada nunca irão chamá-lo de burro ou pedir a sua saída. 
Fazer um projeto futuro, condicionando-o ao comportamento das pessoas, é como manipular sentimentos. Presumo que Geninho não teve essa intenção, mas precisa explicar melhor o que é “quebrar encanto”. 
Petraglia é o maior homem da história do Atlético, e nem por isso a torcida o perdoava em fase de derrotas.
