Lembranças
O fato futuro, que é Curitiba como sede da Copa do Mundo de 2014, absorveu o fato presente. E, querendo ou não, esquecemos que no futebol o presente é o mais importante por irradiar consequências imediatas. 
E os festejos serviram para devolver à cena um personagem que havia se recolhido por desgaste das últimas fracassadas administrações: Mário Celso Petraglia. Oportunista, interesseiro, seja lá o que for, se jogou nos braços de um segmento da torcida pouco confiável.
O que pretendeu Petraglia? Dizer que estamos aí para voltar, ou apenas lembrar “não me esqueçam”? Ser homenageado por um bando inexpressivo é falta de orgulho próprio. Volte Petraglia, já se ouve pelos lados da Baixada.
A memória é curta e a paixão, manipulada por resultados de campo, é injusta. Há cinco meses, Petraglia deixava o Atlético atolado em dívidas, sem time e sem crédito a ser realizado à curto prazo. Só não o deixou na 2.ª divisão, em razão do espírito solidário de Marcos Malucelli, que assumiu o futebol e acabou com o estado anárquico no CT do Caju. Antes de sair, nunca se preocupou em saber quanto custou o remendo que foi feito para salvá-lo da vergonha. 
Quando assumiu, a nova diretoria teve que iniciar um trabalho de reestruturação financeira e administrativa. Um trabalho como esse implica, necessariamente, na adoção de uma política racional pessoal e financeira. Do contrário, estaria sendo irresponsável.
Essa história, que é sempre repetida, de que Petraglia fez (e ninguém pode negar), precisa ser temperada com as circunstâncias de como ele deixou o Atlético. Construiu e fez, mas passou 15 anos sem criar mecanismo para sustentá-la. Sempre foi assim em qualquer atividade: Petraglia deixa um legado, que torna o seu sucesso um vilão.
É preciso que a torcida do Atlético não despreze esses fatos recentes. E respeite as pessoas. O resultado técnico atual nada mais é do que o reflexo, ainda, da administração de Petraglia nos últimos anos. Desde que o CT do Caju ficou pronto, não se fez mais nada no clube. Não se revelou jogador, não se investiu em ídolos, mas se anteciparam receitas, mesmo sem crédito a ser realizado. É a história de deixar alguém com o pincel na mão.
