Ideal
Qual é o técnico ideal para o Atlético? 
No futebol brasileiro não existe a figura do técnico ideal. Com raríssimas exceções (lembro de Carpegiani, Levir Culpi, Murici e Adilson Batista), todos têm vinculações extraclube, das quais direta ou indiretamente têm algum benefício. 
Por exemplo, a exigência de o técnico trazer um pacote com assessor, treinador de goleiros, preparador físico, psicólogo, entre outros, já é um oportunismo. O Atlético não aceitou Moraci Sant’Anna porque foi na conversa de Geninho, que trouxe o “seu preparador físico”, e deu no que deu: o time está caindo pelas tabelas, também, pela falta de preparo físico. Bem por isso, e não é por coincidência, que os três melhores do Brasil - São Paulo, Inter e Cruzeiro - têm comissões técnicas próprias.
O técnico ideal para o Atlético é o que gosta de trabalhar. E de preferência que esteja empregado, porque chegou o momento do clube competir um pouco mais no mercado. Contratar técnico desempregado dá no que deu com Geninho, e que vai dar com o Coritiba com René Simões. 
Administração
Se é verdade que o Coritiba quer construir um novo estádio, deveria tratar do assunto em segredo. O fato só deveria ser notícia depois que todas as preliminares fossem esgotadas, o contrato fosse assinado com construtor e investidor. 
O que não pode é provocar a expectativa na base da especulação.
O tempo está passando, o Coritiba perdendo, e a atenção desviada com essa “visita dos ingleses africanos”. 
O tempo está passando, o Coritiba perdendo, e o marco do Centenário vai acabar com um jantar no Madalosso.
