Relatórios de segurança
Uma empresa com 30 funcionários sofre mais de 10 mil ataques por dia. Por Denny Roger

Todas as informações gerenciais sobre segurança que o seu diretor ou superior precisam estão ao seu alcance. Confira agora os tipos de relatórios mais solicitados pelas empresas no Brasil.

1) Número de ataques por dia

Quantos ataques sua empresa sofre por dia? O aumento dos ataques ocorre em qual dia da semana? Qual é a origem dos ataques? Qual é o tipo de ataque que o hacker está executando? O sistema de segurança da empresa está conseguindo deter esses ataques?

Você sabia que os feriados são os dias preferidos dos hackers para realizarem seus ataques? Durante os feriados, existem profissionais de TI trabalhando? Em algumas empresas sim, em outras não.

É muito importante que a sua empresa tenha relatórios descrevendo o número de ataques por dia. Uma empresa com aproximadamente 30 funcionários, sofre mais de 10 mil ataques por dia.

Este tipo de relatório ajuda o diretor de TI a dimensionar o tamanho da sua equipe e os recursos necessários para minimizar os riscos de segurança e responder aos incidentes.

2) Vazamento de informações através do e-mail

Atualmente, diretores, gerentes e coordenadores estão fazendo a gestão do seu departamento via e-mail. No lugar das reuniões, os funcionários recebem e-mails contendo informações relacionadas às atividades que precisam ser desenvolvidas. Isso inclui informações confidencias como novos projetos, fórmula de produtos, assuntos jurídicos etc.

Sua empresa sabe quantos desses e-mails ou informações estão sendo acessados por pessoas não autorizadas? Ela consegue saber onde vão parar esses e-mails?

É extremamente importante que a sua empresa tenha relatórios do que está trafegando via correio eletrônico. Por exemplo, número de e-mails contendo a palavra "projeto" ou "contrato".

Em alguns casos é necessária a criação de um bloqueio para determinadas palavras-chave. Desta forma, a empresa consegue minimizar o risco de vazamento de informações via e-mail e detectar desvios na sua política de segurança da informação.

3) Quantidade de vírus na rede

Os vírus são considerados a ameaça número um na internet. Todo empresário, administrador de rede, analista de suporte e até mesmo estagiário se preocupam preocupados com esta praga virtual.

Quantos vírus tentam infectar a sua rede por dia? Quais as vidas de acesso dos vírus até a sua rede?

O sonho de todo diretor de TI é ter acesso a relatórios segmentados sobre ataques de vírus. Por exemplo, a empresa recebeu 10 mil ataques de vírus hoje, sendo: 4.000 via e-mail, 2 mil via pendrive, mil via CD-Rom e 3 mil via páginas na internet.

4) Quais usuários estão errando a senha?

Sua empresa sofre ataques de força bruta? Pode apostar que sim. O ataque de força bruta consiste no uso de dicionários para tentar descobrir a senha dos usuários da rede.

Para minimizar o risco, as empresas implementam uma política determinando que a cada três tentativas erradas da senha, o usuário é bloqueado na rede. 

É muito importante que a sua empresa tenha relatórios sobre o número de usuários que estão errando suas senhas. Este tipo de relatório pode identificar usuários que emprestaram a sua senha para outros usuários, funcionários internos tentando descobrir a senha de outro usuário, hackers realizando ataques de força bruta, vírus tentando explorar algum compartilhamento na rede utilizando as credenciais de algum usuário etc.

5) Cuidado com seu parceiro de negócios

Sua empresa possui uma VPN (Virtual Private Network) com algum parceiro de negócio? O departamento financeiro está conectado ao banco via VPN? A filial da empresa acessa as informações da matriz por meio de um link dedicado?

É muito provável que a resposta para todas as perguntas acima seja "sim".

Recomendo que a empresa tenha relatórios detalhados sobre o que está trafegando entre sua operação e seu parceiro de negócios. Por exemplo, o departamento financeiro envia todos os dias para o banco aproximadamente 198 MB de informações. Porém, o relatório de segurança identificou que no dia 10 de junho foram transferidos 4,90 GB para o banco. Isso pode ser um indício de ataque.