As ameaças de 2009
Smartphones, links, bancos de dados e cartões estão na mira dos crackers. Saiba se proteger.

ameacas_2009_88.jpgEnquanto o volume de fraudes via internet banking caiu de 300 milhões de reais em 2007 para 130 milhões  de reais este ano, o mercado negro de comercialização de informações confidenciais faturou mais de  276 milhões de dólares, o número de malwares triplicou, as redes sociais como Orkut, Facebook e Myspace foram vítimas de ataques de engenharia social.

Em 2008, os crackers provaram que os sistemas de segurança (firewall, antivírus, anti-spam, IDS) utilizados atualmente passam uma falsa sensação de segurança. Quanto mais segurança implementamos, novas técnicas de ataques e fraudes surgem.

Conheça agora as quatro principais ameaças à segurança de dados em 2009 e saiba como se proteger.

1) Falsificação de Links
Em 2008, as empresas investiram na conscientização de seus funcionários e clientes. O objetivo das campanhas de conscientização foi minimizar o número de incidentes relacionados à engenharia social (arte de enganar as pessoas).

Os crackers estão aprimorando suas técnicas para dificultar a identificação (tecnicamente falando) de uma armadilha online. Ataques conhecidos como link spoofing (falsificação de links) devem aumentar em 2009.

Isso ocorre porque quando você recebe um e-mail, por exemplo, uma das principais dicas para saber que não se trata de um golpe online é passar o mouse sobre o link para conferir se o endereço do website está correto. No caso do "link spoofing", ao passar o mouse sobre o link da mensagem, o internauta verá o endereço correto do website. Porém, ao clicar no link, ele será direcionado para uma página falsa e pode ter um cavalo-de-tróia instalado em sua máquina.

2) Mobilidade ameaçada
As pessoas estão investindo cada vez mais dinheiro na compra de celulares mais avançados. Os celulares estão sendo utilizados como ferramenta de trabalho para troca de e-mails, programas de mensagem instantânea, SMS, agenda corporativa e armazenamento de informações confidenciais (projetos, fotos etc.).

A migração do computador para o celular já é uma realidade no internet banking também. A nova mobilidade já está na mira do crackers. Em 2009, ocorrerá um aumento de programas espiões para a tecnologia móvel. O objetivo do cracker será conseguir copiar as informações armazenadas no aparelho e roubar a senha do internet banking.

É importante observarmos que os bancos estão migrando toda a tecnologia para acesso aos dados financeiros via celular. O cracker sempre irá explorar o elo mais fraco da corrente e atacar os dispositivos que possuem acesso a conta corrente.

3) Clonagem de cartões de crédito com chip e senha
Para diminuir os casos de clonagem envolvendo cartões de crédito, os bancos estão disponibilizando para seus clientes o cartão de crédito com chip e senha (PIN). Este novo recurso de segurança criptografa as informações do cliente do banco no chip, aumentando o grau de dificuldade de acesso indevido as informações necessárias para a conclusão da fraude.

Em 2007 surgiram as primeiras provas de conceito demonstrando como clonar um cartão de crédito com chip. A técnica consiste em capturar as informações do cartão de crédito no momento em que ele é introduzido na leitora do chip, extrair todas as informações para um notebook e realizar uma engenharia reversa para reconstruir os dados.

Já existem registros de clonagem de cartão de crédito com chip no Brasil. Alguns clientes corporativos que atendo foram vítimas desta nova técnica. O número de casos deve aumentar com a evolução do dispositivo capaz de realizar a clonagem do chip e também com a redução do custo de “construção” deste equipamento. A evolução do equipamento que clona o chip permitirá que pessoas não especializadas comecem a aplicar o golpe também.

Ataques em banco de dados e sistemas de gestão
O número de ataques nas aplicações tem aumentando constantemente. A Oi foi uma das mais recentes vítimas de um ataque na aplicação de seu website. 

Em 2009, as empresas irão sofrer um aumento de ataques bem-sucedidos em seus sistemas porque estão surgindo softwares que automatizam os ataques na camada de aplicação. e já não será preciso ser um expert para promovê-las.

Por exemplo, o especialista em segurança Raviv Raz publicou uma ferramenta capaz de automatizar ataques na camada de aplicação.

Bancos de dados protegidos serão copiados e/ou alterados através da internet, áreas restritas por usuário e senha serão exploradas e invadidas sem que ninguém perceba o ataque, páginas web serão alteradas de forma indevida etc.

É importante lembrar que firewalls, antivírus, sistemas de detecção de intrusos e anti-spam não conseguem detectar ou até mesmo bloquear ataques na camada de aplicação. Não há 100% de segurança neste nível.

Dicas de proteção
Algumas dicas de segurança podem ajudar a minimizar os riscos relacionados às novas ameaças em 2009:

- Tudo que não é monitorado na sua empresa deve ser bloqueado. A falta de rastreabilidade é uma das principais vulnerabilidades exploradas pelos craquers;

- Compre e mantenha instalado um antivírus para o aparelho celular;

- Use tecnologias conhecidas como Web Application Firewall em sua empresa;

- Utilize seu cartão de crédito em estabelecimentos comerciais confiáveis;

- Desconfie sempre de links que você recebe via e-mail e programas de mensagens instantâneas. Um profissional da área de desenvolvimento de software pode ajudar a identificar uma armadilha on-line no link suspeito;

- Assine boletins de segurança e acompanhe as notícias relacionadas a segurança da informação. Conhecer as ameaças e vulnerabilidades pode ser a principal arma contra as ameaças de 2009.