Da pescaria de senhas aos espiões de namoradas
Num mundo com mais de 6,8 bilhões de pessoas, quantas são hackers? Eis um clube exclusivo.

A maioria das pessoas pensa, equivocadamente, que os hackers são criminosos, mas acredite: eles são pessoas interessadas em segurança e utilizam seus conhecimentos na busca de falhas e correções de segurança. Sempre dentro da lei.

Certo dia, minha esposa e eu descobrimos que o meu filho transformou-se em um especialista na pescaria de senhas. Considerando que ele está com sete anos, fiquei preocupado e procurei orientá-lo a não fazer mais isso. Ou seja, a não  olhar quando alguém digita a senha durante o pagamento de uma compra, quando eu próprio digito a minha senha no computador, não pescar a senha do vovô enquanto ele destrava a sua maleta que possui uma combinação de dois códigos etc.

Espionando a namorada

Muitas pessoas tomam gosto por esse clube e passam a instalar programas espiões no computador do marido, monitoram as conversas dos filhos no Messenger, espionam o Orkut da namorada etc. Às vezes, a pessoa pode estar ingressando neste clube sem perceber que excede a ética e invade a privacidade alheia.

No mundo corporativo, cada vez mais os funcionários das empresas pensam como um hacker, o que exige mais investimentos, campanhas de conscientização e controles internos.

Uma vez um cliente solicitou a instalação de um controle interno para o bloqueio de envio de fotos através do e-mail corporativo.  A companhia estava preocupada com o bom uso do correio eletrônico.  Mas, além de pornografia, esse canal de comunicação era utilizado para distribuição de fotos pessoais, como casamentos, festas de aniversário e viagens etc.

Os resultados foram surpreendentes. Como os funcionários perceberam que não era mais possível enviar fotos por e-mail  buscaram então outra maneira de utilizar o correio eletrônico da empresa para continuar a distribuição das fotos. Assim, os funcionários começaram a colocar as fotos dentro de um arquivo do Word,  no PowerPoint, em arquivos PDF etc, burlando o sistema de segurança.

Associe-se ao clube!

Certifique-se de que o que você tem a oferecer é o melhor - e não se preocupe. Não utilize os conhecimentos que você adquire em casa (monitorando os filhos, por exemplo) ou no escritório (burlando o sistema de segurança da sua empresa) para propósitos menos nobres. Se você pensar como um hacker, compreenderá que o valor da ética e da conduta são os indispensáveis.

E lembre-se sempre: vivemos em um mundo globalizado. Todos os membros do clube vivem situações novas todos os dias. A tecnologia é muito dinâmica. A capacidade de apreender coisas novas está em todos nós que vivemos neste mundo globalizado. Seja bem vindo ao clube!
