Empresário hacker
Quem está monitorando o dia-a-dia dos funcionários é o próprio dono da empresa. Por Denny Roger

É comum ouvirmos o seguinte comentário: “O administrador da rede consegue acessar qualquer informação da empresa”. Fato ou mito? Não, não responda ainda!
 
Você já ouviu o seguinte comentário: “O analista de segurança consegue ler qualquer e-mail que está trafegando em nossa rede”. Fato ou mito? Espere um pouco mais antes de responder.
 
Outro comentário comum: “O pessoal do suporte técnico consegue ler todas as mensagens do nosso sistema de troca de mensagens (MSN Messenger)”. Fato ou mito?
 
O fato mais comum em qualquer empresa, nos dias atuais, é o próprio dono da empresa monitorar os e-mails dos funcionários, visualizar as mensagens trocadas no MSN Messenger, bloquear o acesso a determinadas informações que estão armazenadas nos servidores da empresa etc.
 
Ficou espantado? É isso mesmo. Quem está monitorando o dia-a-dia dos funcionários é o próprio dono da empresa.
 
Durante uma reunião, na cidade de São Paulo, a empresária explicou que identificou a má conduta de um funcionário utilizando um programa de acesso remoto, o VNC. Este tipo de programa, normalmente, é utilizado por equipes de suporte técnico para a manutenção remota do computador do usuário. Pode parecer absurdo, mas todos os funcionários, incluindo o pessoal de TI, estavam sendo monitorados pela dona da empresa.
 
As ferramentas disponíveis para o monitoramento das informações são de fácil instalação e administração. Toda essa praticidade permite que até mesmo o executivo com pouquíssimo conhecimento em informática, consiga realizar o “grampo virtual” na sua empresa.
 
O empresário transformou-se no maior de todos os hackers, corporativamente falando.
 
Pense muito bem antes de praticar desvios na política e normas de segurança da sua empresa. O “empresário hacker” está monitorando o seu e-mail, suas mensagens do Instant Messaging, páginas acessadas na internet, entre outras informações.