04/05/2009 
Um mundo estranho 
DE OMAHA (NEBRASKA) - Os norte-americanos sempre me intrigaram por sua enorme fixação com sucesso e dinheiro, embora enxergasse nisso o resultado do "ethos" da sociedade nos EUA, a síntese dos costumes dessa gente. Cada povo com a sua mania. 
Fernando Canzian/Folha Imagem 
Warren Buffett, 78, e Charles Munger, 85, respondem a perguntas, bebem coca-cola e comem biscoitos durante encontro 
Mas, pelo jeito, nunca seremos cínicos ou velhos o suficiente para finalmente perdermos a capacidade de espanto. 
Cerca de 35 mil pessoas, a esmagadora maioria de norte-americanos, participaram neste fim de semana de um dos eventos mais estranhos do mundo financeiro: o encontro anual dos investidores do fundo Berkshire Hathaway, presidido pelo segundo homem mais rico do planeta, o 37 vezes bilionário, Warren Buffett, 78. 
O encontro em Omaha (Nebraska) é famoso e, parte dele, muito interessante. 
Buffett e seu braço direito, Charles Munger, 85, são generosos com seu tempo e respondem a perguntas dos participantes (seus investidores) durante nada menos do que cinco horas. Tudo ocorre num ginásio gigantesco, com apenas os dois destacados pela iluminação atrás de uma mesa e cercados pela multidão e por telões na penumbra. 
Reprodução 
Statler e Waldorf, os dois velhinhos críticos de plantão do Muppet Show 
No evento, fazem um teatro ao estilo de dois velhinhos meio rabugentos que costumavam aparecer em uma frisa num quadro do saudoso "Muppet Show". Buffett e Munger coçam as orelhas, ajustam os óculos e comem dezenas de "cookies" enquanto vão sorvendo incontáveis latas de coca-cola entre respostas inteligentes e algumas tiradas ótimas. 
Coisas do tipo: 
"Aos 21 anos estive em Las Vegas pela primeira vez. Vi tanta gente fazendo tanta besteira com tanto dinheiro que ali cheguei à conclusão de que os EUA eram a terra da oportunidade." (Buffett) 
"Vários Estados norte-americanos vêm adotando o jogo e cassinos legalmente. Isso é um dos indícios de que estamos indo na direção errada. Mas não sou eu quem vai ensinar às pessoas como usar o cartão de crédito." (Munger) 
Fernando Canzian/Folha Imagem 
Touro levado para dentro do centro de exposições destinado a investidores do fundo Berkshire Hathaway 
"Quando o consumidor sai de cena, é o governo quem tem de entrar para estimular a economia (...) E esta mudança dos consumidores será de longa duração." (Buffett) 
"Esta crise trará novas regras a partir de Washington. Haverá mais pressão sobre nós. O público norte-americano não gosta de banqueiros e agora está preocupado com seus empregos e seu dinheiro. Ninguém está indo preso e é difícil aplacar esse tipo de fúria." (Buffett) 
"Não tenho a menor ideia do que vai acontecer, mas sei que cada vez mais vamos viver melhor e melhor, pois esse é o sistema que liberta o potencial de todos. Até a China descobriu isso. Teremos dias ruins no capitalismo, mas, de um modo geral, estamos progredindo muito rapidamente" (Buffett) 
"Agora que estou cada vez mais perto da morte, me sinto cada vez mais otimista com o futuro da economia." (Munger). 
Fernando Canzian/Folha Imagem 
Banda country faz show para investidores; antes, Buffett havia tocado com o grupo 
Os dois estão lá para vender seu peixe. Mesmo tendo o Berkshire Hathaway registrado em 2008 seu pior resultado em 44 anos, com fortes perdas impostas a seus investidores no mercado de derivativos _que o próprio Buffett já comparou a "armas de destruição em massa". 
O seleto clube de Buffett não é para qualquer um. Uma única ação "Classe A" do Berkshire custava US$ 92 mil (R$ 211 mil) na sexta-feira. A "Classe B", US$ 3.043 (R$ 7.000). 
Que Buffett e Munger promovam o evento, defendam suas opções de investimento com dinheiro alheio e deem essa longa entrevista é normal. 
Anormal parece ser o fato desse público de milhares lotar aviões e hotéis para ir até o meio dos EUA todos os anos. E, mais bizarro ainda, o que acontece depois das cinco horas de falatório de Buffett e Munger. 
Fernando Canzian/Folha Imagem 
Pessoas vestidas como no Velho Oeste no encontro do fundo comandado pelo segundo homem mais rico do mundo 
Debaixo do mesmo ginásio onde os dois se apresentam há um centro de convenções onde ficam expostos por dois dias bois de chifres gigantes, pôneis, atores vestidos à moda do Velho Oeste e carros de corrida. Tudo com uma banda "country" entrando pelos ouvidos o tempo inteiro. 
Em outros locais, milhares de bugigangas à venda. Todas obviamente produzidas pelas empresas que Buffett e Munger controlam ou em que têm participações. A mensagem aos acionistas do Berkshire parece ser: "comprem e invistam em vocês mesmos". E eles o fazem, com gosto. 
Outras centenas pagam US$ 42 (cerca de R$ 100) por cabeça para ouvir as sábias palavras de Peter Buffett, filho de Warren, sobre "as lições de seu pai que o moldaram no homem que ele é". 
Fernando Canzian/Folha Imagem 
Investidores que não couberam na arena de 18 mil lugares acompanham o evento por um dos vários telões 
Antes, podem ir a um "saloon" para uma animada dança "country" e a um jantar pago cujo prato principal é sanduíche... de porco! Ao lado do evento, outro shopping das "organizações Buffett": 300 mil metros quadrados de ofertas de móveis e apetrechos para o lar, que os investidores compram avidamente. 
No domingo, a cereja do bolo: milhares de pessoas (20 mil em 2008) foram à Borsheim's (obviamente, de propriedade de Buffett), uma imensa loja de diamantes, joias, relógios e memorabilia do próprio fundo Berkshire Hathaway para gastar um pouco mais de dinheiro. 
Depois, jogos de xadrez, "bridge" e shows de mágica "prontos para entreter os acionistas", segundo o "Guia aos Visitantes" do encontro. 
Muito já foi dito sobre Warren Buffett. É ou não é um gênio? 
Já sobre seus investidores, é difícil entender para que precisam de tanto dinheiro. 
