12/05/2009 
Da orgia à ressaca 
DE NOVA YORK - É muito difícil encontrar um norte-americano que tenha apenas dois ou três cartões de crédito. Na fila de qualquer caixa de supermercado ou loja, causa um certo choque quando a pessoa à frente abre a carteira e muitas vezes revela quase uma dúzia de cartões enfileirados. 
Reprodução 
Estátua de zumbi em ação para "enfeitar" o jardim de casa: US$ 88,95 
Agora, os bancos e consumidores norte-americanos estão em guerra por conta dos cartões. De um lado, há uma pressão por aumento de tarifas e juros. De outro, uma reclamação geral por conta dos novos custos, mais um abrupto encolhimento nos limites de crédito. 
Precisando fazer caixa e evitar perdas maiores, os bancos estão dizimando os créditos a pagadores duvidosos e passando a cobrar tarifas novas, como até 3,5% sobre o gasto quando a compra é feita em outro país. Não é só no Brasil que a rapaziada do setor é criativa. 
Reprodução 
Sandália com pregos para ajustar ao sapato e "arear" grama: US$ 12,99 
Para os usuários, isso tudo acontece em um quadro onde continuam a perder seus empregos, suas casas e após o enorme tombo sofrido na Bolsa nos últimos meses. 
Até o Congresso dos EUA interveio na disputa, e deve soltar nos próximos dias novas regras para o setor. 
Só nos créditos rotativos de seus cartões (quando se paga o mínimo necessário dos débitos) os americanos estão hoje pendurados em quase US$ 1 trilhão de dívidas (perto de um PIB do Brasil). E a média anual de juros está subindo, de 12% para 16%. Mas alguns bancos já cobram 18%. 
Reprodução 
Rampa para ajudar o cachorro a subir e descer do carro: US$ 119,00 
Os norte-americanos nunca deveram tanto em suas vidas, de tanto comprar coisas úteis e inúteis, como as mostradas nessas fotos. São produtos vendidos à rodo por meio de uma das mais populares revistas de consumo dos EUA, a Sky Mall, distribuída entre várias companhias aéreas. Há centenas de outras inutilidades. 
Agora, depois dessa orgia de consumo que ajudou a detonar a crise, a expectativa dos 19 maiores bancos dos EUA é que as perdas relacionadas ao não-pagamento de faturas de cartões de crédito atinjam, até 2010, US$ 83 bilhões. 
Reprodução 
Conjunto de bóias para se reunir na piscina com os amigos: US$ 39,99 
O valor pode ser muito maior. A exemplo do que faziam com as dívidas imobiliárias, esses débitos são "empacotados" pelos bancos em outros títulos e vendidos por aí. Quando o consumidor dá o calote, ele reverbera em toda a cadeia. 
Em bancos como Citigroup, Bank of America e JP Morgan Chase, a expectativa é que até 23% dos empréstimos via cartões de crédito acabem bichados. 
Confirmadas essas previsões, será mais um baque, um pouco mais à frente, sobre a já combalida economia norte-americana e seus bancos. 
Dezenas de vitrines de lojas há meses fechadas para alugar em Manhattan estão se convertendo em outdoors. Como os donos não conseguem alugar o imóvel, recebem algum dinheiro para que outras empresas exponham cartazes enormes de seus produtos. É um forte sinal de criatividade, mas também da crise. 
É também só mais um pequeno indicativo de que parece um pouco animada demais a recuperação recente dos mercados, principalmente nos EUA. 
Outro são os preços dos imóveis residenciais à venda no país (que estão na raiz da crise). Embora a velocidade de sua queda venha diminuindo, eles caíram outros 14% no primeiro trimestre deste ano. Os preços despencaram em 134 das 152 áreas pesquisadas, o que não é bom sinal. 
O gráfico abaixo, enviado pelo colega da Folha Mário Kanno, da editoria de Arte, mostra como o índice Dow Jones da Bolsa de NY se comportou durante a Grande Depressão. 
Não estamos falando em nada parecido com aquilo, mas é notável quando, mesmo após o colapso inicial de 1929, tenha havido quase meia dúzia de tentativas de recuperação até atingirmos o fundo do poço, pouco antes de 1933. 
Vamos ter bem mais sorte desta vez. A dúvida é quanta. 
 
 
