01/06/2009 
Government Motors e Citipovo 
DE NOVA YORK 
Dois dos maiores ícones do capitalismo norte-americano são hoje empresas controladas pelo Estado. 
Com o anuncio da concordata da General Motors na manhã desta segunda-feira, o governo norte-americano terá, no mínimo, uma fatia de mais de 57% na montadora quando os credores exercerem as garantias de compra de participações oferecidas nas negociações preliminares. 
Como parte do programa de ajuda aos bancos virtualmente falidos no país, o Estado também já detém cerca de 35% do Citigroup. 
Há um par de anos, GM e Citigroup eram líderes em suas áreas nos EUA e os maiores representantes do poderio corporativo norte-americano. 
Hoje, pertencem ao governo. São administrados em grande medida pelo Estado e financiados com o dinheiro do contribuinte norte-americano. É o fim de uma era, certamente. 
Aparentemente, o governo dos EUA não tinha outra saída a não se a estatização envergonhada das duas empresas. Não diz abertamente que manda nelas e que escolhe na prática seus diretores. E que dita as políticas. Mas é exatamente isso o que ocorre. 
A estatização da GM e do Citigroup também coloca o governo do presidente Barack Obama na delicada situação de ter de mostrar que é um eficiente administrador. Será? 
Dificilmente as duas empresas vão adquirir musculatura, especialmente em um quadro de profunda recessão como o atual, para se tornarem viáveis e lucrativas a ponto de novamente atrair a cobiça do setor privado. 
Na sexta-feira, por exemplo, as ações da GM caíram a US$ 0,71, o menor patamar desde que começaram a ser listadas na Bolsa de Valores de Nova York, em 1916. As ações do Citi também experimentaram algo semelhante há algumas semanas. 
Os preços da ações de GM e Citi refletem exatamente o que eventuais investidores acham que as duas empresas valem. Quase nada. E apontam também para uma expectativa de lucratividade futura extremamente baixa. É exatamente isso o que o preço de uma ação representa. 
Não importa quanto dinheiro e por quanto tempo o governo norte-americano continuará financiando os dois ex-maiores medalhões do capitalismo norte-americano. 
No sistema que os EUA reverenciam, elas não valerão nada se não derem lucros. 
