Como germinar sementes e criar brotos para comer1
 
Sementes germinadas e brotos são opções extremamente nutritivas e naturais para quem deseja uma alimentação rica em vitaminas e micronutrientes. Nos supermercados, é fácil encontrar brotos de alfafa ou de feijão, mas não é tão simples encontrar outros tipos.
Para fazer você mesmo em casa, siga os passos:
1) Escolha as sementes (linhaça, girassol, alfafa, gergelim, rabanete, trevo) ou grãos (arroz, quinua, trigo, lentilha, feijão-verde, grão-de-bico, aveia, soja, ervilha).
2) Coloque a quantidade desejada das sementes ou dos grãos em um vidro limpo e deixe-os de molho em água mineral por uma noite (cerca de oito horas). 
3) Feche a boca do vidro com um pedaço de filó (tecido poroso) preso com um elástico na boca do copo. Depois, escorra a água que ficou durante a noite, ponha água nova e escorra novamente. A partir daí, a germinação acontece no ar, não mais na água.
4) Deixe o vidro inclinado com a boca para baixo para que não acumule água. Durante o dia, de seis em seis horas, lave as sementes e escorra a água para não acumular toxinas.
Quando as sementes estiverem com um “narizinho” apontando para fora, já estão germinadas e podem ser consumidas na salada, no suco ou no sanduíche. Bom apetite
