As Eudaimonias Gregas: teorias sobre como ser feliz1
 
Junto com o cristianismo, a filosofia grega foi responsável por moldar o pensamento da sociedade ocidental. O modo como pensamos é diretamente ligado às formulações feitas pelos gregos desde Tales até os filósofos pós-socráticos.

No início, os filósofos estavam preocupados em responder perguntas sobre o que é o mundo e quem é o homem. A partir de Aristóteles, entretanto, começou a surgir uma pergunta que até hoje nos intriga: como ser feliz?

Essas teorias da felicidade são conhecidas como Eudaimonia. A primeira delas foi formulada por aquele que é considerado o maior dos filósofos gregos, Aristóteles. Para ele, o segredo da felicidade era a moderação. Os excessos, tanto para mais quanto para menos, inclusive das qualidades, eram prejudiciais.

Uma qualidade como a coragem, por exemplo. Se a pessoa tiver de menos, é covardia. Se tiver de mais, é temerário. O caminho do meio seria o melhor para atingir a felicidade.

Uma outra Eudaimonia que até hoje encontra seguidores foi o Cinismo, cujo principal representante foi Diógenes de Atenas. Para ele, felicidade total significava liberdade total. Isso incluía não ter nenhum bem além do essencial. Diógenes vivia na praça de Atenas, como um mendigo, mas era bastante respeitado por sua sabedoria.

Para Diógenes, a propriedade privada aprisiona. Isso porque para manter uma propriedade você precisa defendê-la, preocupar-se em como mantê-la. Isso prejudica a liberdade.

Foi o Estoicismo, entretanto, a Eudaimonia que fez mais sucesso na Antiguidade. Nessa época, Roma já havia dominado a Grécia. A lógica do Estoicismo é que ser feliz é não sofrer. E a causa dos sofrimentos era o prazer. Portanto, para ser feliz, era preciso abdicar dos prazeres.

Os romanos, no entanto, adaptaram a filosofia para abdicar somente dos prazeres da alma e não os prazeres do corpo. Isso porque a dor da alma seria mais forte do que a dor do corpo. Então, para se sentir bem, eles abriam mão dos prazeres da alma e mantinham os carnais. Uma adaptação que acabou provando-se ineficiente no longo prazo.

Existem diversas teorias sobre como ser feliz e se sentir bem. Aqui no blog já falamos de algumas, mas é preciso sempre ressaltar que não há uma resposta absoluta. Cada pessoa pode encontrar o seu próprio caminho.
