Lista de hábitos: uma ferramenta para formar bons hábitos em 20100
 
No último post, falamos do poder dos hábitos em transformar a vida das pessoas. Baseamo-nos na constatação de Aristóteles: “Somos o que repetidamente fazemos. A excelência, portanto, não é um feito, mas um hábito.”
No final do post, sugerimos que você começasse a formar novos hábitos. Isso pode ser mais fácil do que você pensa, pois segundo os especialistas em comportamento humano, um hábito leva apenas 21 a 30 dias para ser formado. Você tem força de vontade suficiente para repetir uma mesma ação por um período como três ou quatro semanas?
Existe uma ferramenta que pode ajudar bastante no caminho. Chama-se Lista de Hábitos. Na verdade, é como uma planilha em que as linhas são os hábitos e as colunas, os dias. Tudo o que você tem a fazer é tomar a ação, marcar um OK naquele dia e seguir em frente. Não quebre a cadeia de OKs, se não terá que começar tudo de novo.
