Combine cereais e leguminosas no prato para uma refeição mais completa1

A nutrição é cheia de pequenos truques que, quando executados com sapiência, ajudam na obtenção de uma saúde melhor, um corpo mais bonito e uma pessoa mais vigorosa. Um desses pequenos truques, que pouca gente conhece, é a arte de combinar cereais e leguminosas no prato.
Cereais e leguminosas são ambos grãos. Quando combinados em uma mesma refeição, fornece um aporte proteico com todos os aminoácidos essenciais. Se pensarmos apenas do ponto de vista das proteínas, é o mesmo que comer carne. Só que sem a gordura animal.
E o que são cereais e leguminosas? Cereais são os grãos que nascem em espigas, como arroz, milho, aipim, trigo, centeio, cevada e aveia. Já as leguminosas nascem em bagas, como o feijão, a lentilha, o grão-de-bico, a ervilha e a soja.
Ou seja, o famoso arroz com feijão é uma boa pedida. Milho e ervilha também vão ótimo juntos. Como são muitas opções, você pode fazer diversas combinações para achar a que mais lhe agrada. Com isso, não precisa ficar repetindo o mesmo prato todo dia. Não é uma boa pedida?
