O que há de comum em todos os alimentos que fazem bem?1
 
A pergunta do título faz pensar bastante. Tamanha é a variedade de alimentos com propriedades benéficas para o organismo, qual seria o ponto comum entre eles?

O que pode haver em comum entre itens como linhaça, salmão, aveia, açaí, repolho e couve-flor?

A resposta é simples: todos são comidas de verdade.

E o que é, afinal, comida de verdade?

No exterior, o conceito de “real food” como um dos pilares da boa alimentação ganha cada vez mais força. A comida de verdade é aquela que não vem em caixas, que não tem edulcorantes, estabilizantes, antefextolobenzimas A-34 ou qualquer outro ingrediente impronunciável. Comida de verdade não tem marca, personagens engraçados ou embalagens modernas.

Cada corrente defende seu tipo preferido de comida. Há os vegetarianos, os carnívoros, os crudivoristas, os frugivoristas. Mas todos - inclusive os cientistas - concordam enfaticamente que quanto menos comida industrializada, processada e repleta de agentes químicos comermos, melhor para a nossa saúde.

É possível manter uma alimentação saudável e balanceada sem apelar para os industrializados?

Pode apostar que sim. Quem não consegue montar um cardápio se puder escolher carnes, grãos, frutas, verduras, legumes, sementes e ovos? O que precisamos além disso para realmente nutrir nosso corpo?

Uma resposta mais objetiva pode ser encontrada nas nossas origens. Será que nosso organismo está mais bem preparado para comer comidas naturais ou para ingerir misturas impensáveis há algumas décadas?

Será que o paladar e a praticidade valem mais do que a verdadeira saúde e níveis incríveis de energia? Vale a pena pensar e reduzir ao máximo, se não mesmo excluir, os produtos industrializados que comemos.
