O poder do açaí3
 
A natureza por vezes prepara algumas surpresas para os seres humanos. Quem poderia imaginar, por exemplo, que uma pequenina fruta roxa existente naturalmente em poucos lugares do planeta seria um dos mais poderosos alimentos existentes?

Descoberto pela grande população nos anos 80 (embora já fosse de largo consumo nos locais onde existe naturalmente), o açaí tem se mostrado um alimento muito útil para quem procura alimentar-se de maneira saudável.

O pequenino fruto, originário do Amazonas, é um poderoso antioxidante natural. Isso significa que ele combate os radicais livres, que causam envelhecimento precoce e algumas doenças perigosas quando estão descontrolados no organismo. Os antioxidantes do açaí estão presentes nas vitaminas E e B1 que ele carrega e também no elevado teor de antocianinas, que nada mais é do que o pigmento cor roxa violeta tão característica do açaí.

O açaí é uma fruta bastante calórica porque é rico em lipídios. Um copo de suco de açaí tem o dobro do valor energético de um copo de leite, por exemplo.

Por isso e pelo fato de conter um teor relativamente alto de proteínas, o açaí é muito utilizado por praticantes de atividades físicas.

É preciso ter cuidado, entretanto, na forma como se toma o açaí. É comum vermos a mistura do suco da fruta com leite condensado e cereais açucarados, tornando a mistura uma verdadeira bomba de açúcar no sangue. O ideal é consumi-lo sozinho, na forma de suco, ou na tigela acompanhado de uma fruta neutra, como a banana.

O melhor de tudo é que o açaí - cobiçado em várias partes do mundo - é encontrado naturalmente no Norte do Brasil e, portanto, chega a todos com um custo razoável. Que tal preparar a sua tigela?
