Os melhores momentos para comer as melhores comidas1
 
Você sabia que existem momentos melhores e piores para comer determinados tipos de alimentos? Que, além de escolher o que comer e como quer, também é importantíssimo saber quando comer?

Há uma diferença grande, por exemplo, entre as necessidades do seu corpo logo ao acordar e antes de ir dormir.

No início da manhã, você está em jejum há cerca de oito horas, então necessidade de boas quantidades de água, carboidratos e proteínas. O café da manhã é talvez a refeição mais importante e, infelizmente, também a mais renegada.

Geralmente estamos com tanta pressa de sair de casa que acabamos engolindo qualquer coisa, deixando nosso organismo sem os nutrientes de que ele precisa para enfrentar o dia na sua melhor forma.

Já pela noite, ocorre o oposto. Médicos têm recomendado comer pouco antes de ir dormir, ou mesmo não comer nada até três horas antes de se deitar. Claro que não se deve dormir com fome e sim fazer uma refeição equilibrada cerca de três horas antes de ir para a cama.

Isso porque a digestão é um processo que consome muita energia. E o sono existe para nosso organismo recuperar-se do desgaste do dia. Logo, se comemos imediatamente antes de ir dormir, deixaremos nosso organismo trabalhando a todo vapor, quando ele deveria estar se preparando para descansar. Carboidratos refinados, então, devem ser evitados a todo custo.

Um outro momento importantíssimo do dia para uma boa nutrição é logo após os exercícios físicos. Nesse momento, nosso corpo está exausto e necessita o quanto antes de nutrientes, de preferência os de rápida absorção. Aqui sim, os carboidratos de alto índice glicêmico (frutas, cereais brancos, dextrose) podem ser consumidos junto com proteínas e gordura.

No restante do tempo, siga a regra de fazer muitas (entre 6 e  pequenas refeições por dia não ficando mais que três horas sem comer, para acelerar o metabolismo e estar sempre bem nutrido.
