Aprenda a combinar as frutas: cítricas e doces não se dão bem1
 
Todo mundo já ouviu pelo menos uma vez na vida o conselho de comer mais frutas, legumes, vegetais e sementes. O que pouca gente sabe é que nem todas as frutas se dão bem quando consumidas juntas.
Isso porque as frutas ácidas requerem um tipo de suco gástrico para serem digeridas, enquanto as frutas doces requerem um outro tipo. Quando consumidas em conjunto, a digestão fica mais complicada.
Frutas ácidas ou cítricas são aquelas como tangerina, morango, lima, limão, abacaxi e laranja. Já as doces são uvas, maçãs, pêras e pêssegos. As bananas são consideradas neutras. Alguns nutricionistas recomendam que as bananas sejam consumidas sem misturar com outras frutas, enquanto outros dizem que elas vão bem com qualquer fruta.
De qualquer forma, o ideal é comer frutas isoladamente, sem misturá-las com outros alimentos. Ou seja, se você comeu uma porção de frutas (cítricas ou doces, não importa) espere pelo menos 30 minutos antes de comer novamente.
Prefira sempre as frutas da estação, quando a natureza fornece os alimentos no seu ritmo e não obrigada por alterações feitas pelo homem.
Para se informar mais, assista ao vídeo abaixo explicando boas combinações de fruta. Está em português de Portugal:
