Planejamento estratégico para si mesmo1
Quem estuda administração de empresas, recursos humanos ou alguma outra área voltada para negócios, sabe o quanto a ferramenta do planejamento estratégico tem sido útil nas empresas. Praticamente inexiste empresa bem-sucedida no mundo atual que não trace planos e defina metas com objetividade e clareza.

Se essa ferramenta faz tanto sucesso no mundo empresarial, será que é possível aplicá-la de modo pessoal? Funciona ter um planejamento estratégico para si mesmo?

Todos nós temos sonhos na vida. É difícil encontrar alguém que ache que tudo está bom como está e não queira modificar algo em sua própria vida. Qual a maneira mais eficiente de fazer isso?

Segundo os teóricos do planejamento estratégico, para responder a essa pergunta é preciso responder antes a outras três. Onde estou atualmente? Onde quero chegar? Como chegar do ponto A ao ponto B?

Colocando isso no papel, muitas pessoas têm transformado seus sonhos em realidades. Já disse o sábio que a diferença entre um sonho e uma meta é o prazo.

Se você está buscando melhorar a sua vida, seja no aspecto profissional, familiar ou de saúde, colocar os seus objetivos no papel, definir prazos e métodos para alcançá-los é uma ótima maneira de transformar seus desejos em realidade.

Não precisa ser tão formal e amarrado como os planejamentos empresariais. Basta ser uma ferramenta que auxilie você a conseguir o que quer.
