Como manter-se jovem: o que a ciência já comprovou1
 
Quando o assunto é manter-se jovem por mais tempo, o que não faltam são informações desencontradas. A indústria dos cosméticos, hoje uma das maiores do mundo, não tem tanto interesse em esclarecer tudo, já que assim pode vender mais produtos.

Para fugir dos interesses comerciais na busca da juventude, devemos procurar o que a ciência já comprovou. Aqui vão alguns itens essenciais para quem quer manter a aparência jovial e a saúde em dia.

Alimentação saudável: Deve-se comer prioritariamente comida de verdade (e não industrializada), em quantidades pequenas (o suficiente para não ficar com fome) e em sua maioria vegetais (quanto menos modificados, melhor). Deve-se comer pequenas refeições durante o dia, em intervalos não superiores a três horas.

Exercícios físicos: Os músculos devem ser exercitados para que não se atrofiem. Os programas de exercício devem envolver treinos de força, resistência e flexibilidade.

Meditação: Deve-se meditar diariamente, ao menos por cinco minutos. Pode-se escolher qualquer forma de meditação, inclusive as que incluem movimento (meditação caminhando, tai-chi-chuan etc.).

Cinco ingredientes a serem evitados: Cinco ingredientes não podem estar entre os primeiros listados no rótulo dos alimentos que consumimos. São eles: gorduras saturadas, gorduras trans, açúcar simples, açúcar invertido e farinha de trigo enriquecida.

Escova de dentes e fio dental todos os dias: A boca é um celeiro de bactérias. Limpá-la corretamente todos os dias é uma das chaves de um corpo saudável.

Água e chá verde: É preciso beber muito líquido ao longo do dia, principalmente água e chá verde. Inclua também os já citados alimentos ricos em água, como frutas, verduras e legumes.

Dormir: É durante o sono que nosso corpo se reconstrói. Os médicos recomendam dormir de 7 a 9 horas por noite. Mais que isso ou menos que isso, a longo prazo, destrói a nossa saúde.

Manter a mente tranqüila: Abster-se de julgar os outros, livrar-se do apego e da aversão, cultivar a tranqüilidade. O estresse envelhece.

Não comer antes de dormir: A última refeição deve ser feita pelo menos três horas antes do sono. Comer logo antes de dormir prejudica o sono e facilita o acúmulo de gorduras na cintura.
