Creme redutor de gorduras localizadas funciona mesmo?1
 
A resposta para a pergunta que dá título a este post, de forma direta, é sim. Os cremes redutores de gorduras localizadas funcionam. Porém, funcionam para gorduras localizadas.
É comum ver gente que está com sobrepeso acreditar que a utilização de cremes redutores vá a ajudar. Não vai. Esses cremes são feitos para pessoas que estão com um baixo percentual de gordura corporal, mas que acumulam um pouco de gordura em regiões muito específicas.
Por exemplo, uma mulher magra que fica com uma persistente gordurinha na lateral da cintura. Para ela, sim, um creme redutor de gordura localizada pode ser indicado.
