Como encontrar apoio para a sua meta na internet1
 
Todos nós temos objetivos na vida. Se você está aqui no Eu Me Sinto Bem, é provável que um dos seus objetivos seja melhorar sua qualidade de vida. Não importa qual seja a sua causa - desde tratar celulite até adotar uma nova perspectiva sobre a vida - uma das melhores maneiras de atingir seus objetivos é encontrar apoio.

Entenda-se por apoio pessoas que possuem objetivos semelhantes aos seus e que também estão dispostas a fazer o que for preciso para verem seus sonhos se concretizarem. O problema é que geralmente não é tão fácil encontrar tais pessoas na família, nos colegas de trabalho ou nos amigos. Pelo contrário, muitas vezes o que encontramos nos círculos mais próximos é oposição e resistência. Talvez por não desejarem ver alguém próximo mudando ou por não entenderem por que aquela meta é importante para você.

Por sorte, vivemos uma época em que encontrar outras pessoas em qualquer lugar do planeta nunca foi tão fácil, está a apenas alguns cliques. Existem milhões de sites, fóruns e comunidades na internet com gente se ajudando a atingir objetivos comuns. Por que não fazer uso deles?

Sua porta inicial para encontrar essas pessoas são os buscadores, principalmente o Google. Coloque lá a sua meta e acrescente as palavras comunidade, apoio, grupo, fórum etc. Assim vai tentando descobrir não sites informativos, mas sim comunidades onde as pessoas trocam informações e experiências. Se não encontrar pelo Google, tente em redes sociais como Orkut e Facebook. Existem comunidades sobre praticamente todos os assuntos.

Agora uma dica especial: muitas dessas comunidades não são tão movimentadas, mas você pode entrar em contato com duas ou três pessoas diretamente e tentar formar um laço. Um pequeno grupo de três pessoas já é o suficiente para uma relação de apoio constante.
