Sites gringos para ajudar você a entrar em forma0
 
Hoje o post do Eu Me Sinto Bem vai ser um pouco diferente. Em vez dos textos tradicionais, vamos dar duas dicas para homens e mulheres que estão querendo melhorar o corpo, acabar com estrias, melhorar a nutrição, fazer mais exercícios físicos etc. Ambos são sites gringos, então serão mais úteis para quem sabe inglês.

O primeiro é especialmente para mulheres que não querem ou não podem pagar academia: trata-se do Body Rock.tv, um site com vídeos de exercícios e receitas caseiros muito bem produzido. O tom é intimista, com uma apresentadora que conta passo a passo como faz para manter a forma e a saúde.

Como ela é russa, fala um inglês devagar e mais fácil de compreender para nós brasileiros. Na parte dos exercícios, nem há muito o que escutar, basta ver as rotinas e formas como são executados. O site é totalmente gratuito, vale muito a pena: www.bodyrock.tv

O segundo serve tanto para homens como para mulheres e é uma mão na roda para quem precisa acompanhar a evolução de seus exercícios através de dados e gráficos. Estamos falando do Dialy Burn, que também é uma comunidade de entusiastas de nutrição e exercícios físicos.

O site serve tanto para você registrar seus dados e evolução (inclusive com fotos de antes e depois) e também para se motivar e encontrar outras pessoas com objetivos semelhantes ao seu. É gratuito, mas possui opções pagas para quem quiser recursos mais avançados (como uma balança que envia seus dados para o site, por exemplo): 
