Você deseja velocidade ou resistência?2
 
Quem prática corrida sabe muito bem que existem dois tipos de provas que requerem uma preparação bastante diferente uma da outra: velocidade e resistência. Enquanto uma mede quem consegue chegar mais rápido, a outra mede quem aguenta por mais tempo.
Quando falamos de saúde e beleza, muita gente trata o tema como uma corrida de velocidade. Querem obter resultados rápidos e em pouco tempo, dando um gás extra nos esforços. Isso é especialmente comum na proximidade de datas importantes, como Natal, Carnaval ou mesmo o verão. Também acontece quando alguém que é referência consegue fazer uma mudança drástica em pouco tempo.
O problema é que esses temas são mais adequados a uma corrida de resistência do que a uma de velocidade. São pequenos passos, repetidos indefinidamente, que nos tornam uma pessoa mais bonita e saudável. Alguém acredita que consiga acabar com a celulite em apenas uma sessão de treinamento? Ou que um tratamento de gordura localizada será definitivo mesmo que voltemos a comer qualquer tipo de porcaria?
Nutrição, atividade física, cuidados com a pele, tratamentos estéticos, tudo tem que ser feito em uma base regular e consistente para dar resultados a longo prazo. É como uma maratona, porém com um processo que vai se tornando cada vez mais prazeroso ao longo do caminho. O importante é dar um passo a cada dia e evitar caminhar para trás.
