Modelagem: um atalho para a mudança0
 
Modelagem é o nome de uma técnica que ajuda as pessoas a serem como elas gostariam de ser através do uso de métodos que deram certo com outras pessoas.

Funciona da seguinte maneira. Digamos que você tem como meta reduzir celulite e eliminar gordura localizada. O primeiro passo é encontrar alguém que já tenha conseguido fazer isso e utilizar as mesmas técnicas que deram certo com aquela pessoa.

A modelagem pode ser usada em praticamente qualquer campo da vida. Quer criar uma empresa de sucesso? Observe quem já fez isso, converse com essas pessoas, leia seus livros e copie suas estratégias. Quer levar uma vida mais saudável? Modele alguém que leve o estilo de vida que você deseja. Quer livrar-se de algum mau hábito? Aprenda com quem já fez o mesmo.

No início, é um pouco estranho. Parece que o que estamos fazendo não é autêntico, que copiar outra pessoa é algo errado. Normal se sentir assim. Nunca fomos incentivados a copiar nada, embora façamos isso inconscientemente todos os dias (muitos de nosso desejos vêm de querer copiar pessoas e situações que vemos acontecer ou que vemos retratadas na televisão, no cinema ou nas revistas).

O fato é que funciona. Pense na modelagem como um atalho para a mudança que você deseja realizar. Pode não ser o mais elegante dos meios, mas tendo em vista que não prejudica ninguém e traz resultados satisfatórios, não há por que não ser usado.
