É possível competir com as musas do Carnaval?1
 
Começa hoje o Carnaval e o martírio de muitas mulheres que se vêem competindo - mesmo que apenas mentalmente - com as musas reboladoras que permeiam os meios de comunicação de hoje até a quarta-feira de cinzas.

Muitas pessoas “normais”, que não vivem exclusivamente da imagem, perguntam-se se é possível ter um corpo como o dessas mulheres ou se há uma impossibilidade genética e de tempo para isso.

Já falamos sobre esse assunto aqui no Eu Me Sinto Bem algumas vezes, mas nessa época é sempre bom reforçar.

Ter um corpo nos altos graus de padrão de beleza atuais é sim possível, mas requer dedicação intensa, investimento de tempo e dinheiro, e sobretudo uma radical mudança de hábitos em relação à rotina de dieta e (falta de) exercícios físicos da média da população.

Para começar, é um erro pensar que as famosas passam o dia na academia. A atividade física requer somente 1% a 2% do tempo, não mais do que uma hora por dia cinco vezes na semana. Sim, é preciso treinar corretamente e levando os músculos à fadiga para que se recuperem de forma mais forte, mas nada mais do que isso. O dia inteiro fazendo exercício na verdade prejudica mais do que ajuda.

O principal truque está na alimentação. Só que mudar a forma como comemos é, para algumas, mais difícil do que mudar a própria religião. É preciso comer religiosamente em intervalos de tempo definido (geralmente de três em três horas). É preciso comer apenas os alimentos adequados (esqueça açúcar, gorduras trans, empacotados e industrializados em geral e substitua tudo por alimentos naturais, integrais e de preferência orgânicos). Por fim, é preciso comer na quantidade certa e na combinação correta.

Não é tão simples quanto parece e para isso existem profissionais especializados em nutrição e reeducação alimentar. As famosas que aparecem dizendo que comem de tudo ou estão mentindo, ou tem uma excelente genética ou são tão jovens que o corpo ainda consegue processar tudo sem grandes prejuízos. De qualquer forma, o melhor é não arriscar e fazer a coisa correta: procurar um bom nutricionista e deixar claro seus objetivos.

O terceiro ponto é em relação aos tratamentos de beleza. A alimentação vai ajudar bastante nisso, mas um grande upgrade pode ser dado com tratamentos contra celulites, estrias, gorduras localizadas, pêlos indesejáveis etc. Além dos tratamentos no corpo, é essencial também saber vestir-se, maquiar-se e pentear-se de uma forma que valorize os seus atributos. Para isso também existem profissionais qualificados, que dão muito apoio no visual das chamadas musas.

Se o objetivo é ser como elas, ou aproximar-se do visual delas, o modo mais fácil de conseguir é adotar estratégias semelhantes e executar ações parecidas. Claro que o peso da genética, a idade e o fato de ter uma série de outras atividades são obstáculos. Mas é preciso lembrar que os obstáculos existem para ser superados e os sonhos, para serem perseguidos. Quem sabe no próximo Carnaval a musa não pode ser você?
