Comece 2010 decidindo ser mais bonita e saudável1
 
Estamos no comecinho de 2010. Uma boa época para renovar promessas e tomar decisões que ajudem a melhorar sua qualidade de vida. Que tal decidir ser mais bonita e mais saudável neste ano que se inicia?
Se você lê o blog há algum tempo, sabe que só há uma forma de fazer isso: tomando atitudes que a deixem mais bonita e mais saudável.
Não adianta nada ter o desejo de ser mais bonita e mais saudável e ficar apenas acalentando esse desejo, comparando-se com outras pessoas (sobretudo famosas), e não fazer nada a respeito. Se você quer ser mais saudável, tome atitudes que lhe darão mais saúde.
Faça exercícios aeróbicos, alongue-se, faça exercícios de resistência. Coma mais produtos naturais e orgânicos, evite açúcar, gordura, frituras. Reduza o consumo de carnes e laticínios. Durma melhor. Aprenda a respirar corretamente. Melhore a qualidade da água que você bebe.
Se quer ser mais bonita, faça coisas que lhe deixem mais bonita. Pegue sol, aprenda a se maquiar, faça um tratamento de beleza, melhore seu sorriso, compre roupas novas. Leia livros sobre o assunto, informe-se.
Em 2010, tome atitudes para realizar o que você sempre quis. Desejar somente não é o bastante. É chegada a hora de agir.
