Descubra os benefícios da Quinoa1
 
Você já ouviu falar em Quinoa? Essa pequena sementinha é uma das grandes descobertas nutricionais dos últimos tempos. Muito conhecida em outros países, principalmente da América hispânica, a Quinoa começa a fazer parte do cardápio dos brasileiros.
O motivo? Muito ferro, fibra, fósforo, cálcio, vitaminas B1, B2 e B3 e um pouco de vitamina C e E. 
A Quinoa tem origem na Bolívia e pode ser ingerida diariamente, bastando uma ou duas colheres de sopa. Por ser um grão pequenino, pode ser usada no preparo de pães, pudins, mingaus, massas para biscoitos ou panquecas. Os mais puros preferem deixá-la de molho por uma noite e depois colocar em um suco no liquidificador, batendo com frutas e folhas.
