Anvisa proíbe as câmaras de bronzeamento artificial1
 
Desde novembro, nenhuma clínica do Brasil está podendo realizar bronzeamento artificial. O motivo é uma norma da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), baseada em dados divulgados em uma audiência pública aberta pela agência alguns meses atrás, após divulgação de um estudo feito pela OMS (Organização Mundial da Saúde).
Há mais de 10 anos que o bronzeamento artificial em câmaras causa polêmica. O risco de câncer de pele é admitido por alguns especialistas e renegado por outros. Em julho deste ano, a Iarc (Agência Internacional para Pesquisa do Câncer), vinculada à OMS, determinou que a prática passou de “causa provável” para “causa concreta” de tumores de pele. Pesquisas concluem que o risco é elevado em cerca de 75% quando se utiliza a câmara de bronzeamento antes dos 30 anos.
É mais um exemplo de que não vale tudo para ser bonita, é preciso pensar primeiro na saúde.
