Exercício de respiração para o dia-a-dia2
 
Respirar bem é provavelmente o componente de uma boa saúde que recebe menos atenção por parte das pessoas e da indústria do bem-estar hoje em dia. Também, pudera. Não há aqui nada para vender, nenhum produto a ser criado em cima disso.
Apesar dessa pouca atenção, é fundamental ter consciência de que respirar bem é um passo-chave para a obtenção de uma boa saúde. Os antigos sabem disso há tempos, incluindo em suas meditações e exercícios técnicas de respiração que fortaleçam o organismo.
Como a respiração é algo tão natural, praticada initerruptamente, tendemos a não dar a ela a importância devida. Por isso, recomendamos aqui um pequeno exercício de respiração que, praticado duas ou três vezes ao dia, ajudará você a relaxar e a ter um organismo mais saudável.
O exercício consiste em três passos. O primeiro é inspirar profundamente, pelo nariz, a partir do abdome. O segundo passo é segurar o ar em um tempo quatro vezes maior do que o que você inspirou. O terceiro e último é soltar o ar, pela boca, em um tempo duas vezes maior do que o da inspiração.
Em um exemplo simples: inspire contando até seis. Segure o ar contando até 24. Depois expire pela boca contando até 12.
Repita essa respiração dez vezes pela manhã e dez vezes pela noite. O tempo a ser contado depende da sua capacidade respiratória, você não deve ficar cansado fazendo esse exercício. Com o tempo, vai ver que sua capacidade vai aumentando e que você conseguirá tempos maiores.
