Todos os Dias da Mulher4
 
Fico feliz que meu primeiro post para o Eu Me Sinto Bem seja publicado no Dia da Mulher.

Mas percebi, esses dias, que 8 de março é a data da controvertida entre as mulheres. Umas  moças apoiam a ideia da comemoração, se sentem valorizadas e outras detestam essa data marcada para comemorar já que não existe ‘dia do homem’ se sentem mais discriminadas.

Sinceramente não acho a data indispensável e nem acho que isso que faz a diferença na situação da mulher na sociedade, mas não sou de ignorar também. De muitas perspectivas é válido até para manter a tradição.



Então dedico o momento ‘Dia da Mulher’ para refletir sobre mim mesma de modo geral. Penso nos meus hábitos como um todo e o que preciso fazer para ficar 365 dias mais saudável e feliz. Faço a data ter uma utilidade prática!!

Minha sugestão é que você aproveite para de uma vez por todas fazer do “Dia da Mulher” uma comemoração sua pessoal diária! Aos poucos coloque em dia aquela consulta no ginecologista, decida fazer um corte novo de cabelo, passe caminhar mais a pé, marque uma limpeza de pele, promova mudanças positivas ao seu redor.

Determine umas metas para se cuidar mais ao longo do ano, se comprometa com algum curso para estudar, agende encontro com amigas e celebre a vida todos os dias!!
