Como reparar os excessos do Carnaval1
 
A quarta-feira ingrata chegou tão depressa, só para contrariar os ânimos daqueles que queriam mais uns dias de folia. Se a sua animação aguentaria e até desejaria mais alguns dias de festa, é provável que seu corpo não queira o mesmo. Se você passou os quatro, cinco ou seis dias de festa com muita atividade física e uma alimentação não regrada - como a imensa maioria dos que brincam o Carnaval - então o seu organismo deve estar louco por um descanso.
Não é por outro motivo, aliás, que aparecem tantas doenças no período pós-Carnaval. Muita atividade física sem o descanso e a alimentação apropriados baixam nossas defesas e nos deixam mais expostos a vírus e bactérias.
De qualquer forma, agora que o Carnaval acabou o que é preciso fazer é recarregar as energias. A melhor maneira para isso é descanso e boa nutrição. Procure evitar mais esforço físico até segunda-feira e trate de recuperar suas energias com muita água e alimentos naturais, sobretudo frutas, verduras, legumes, cereais e leguminosas. Deixe de lado pelo menos por enquanto a bebida alcoólica e alimentos processados ou com muita gordura e carboidratos refinados.
Carnaval é mesmo época de exagero e liberação, mas é importante que isso seja apenas uma exceção e não regra. Agora que o ano começa de verdade para muita gente, está na hora de se cuidar!
