O que causa a letargia após o almoço?
 
É comum ver as pessoas reclamando de sono, preguiça, cansaço e outros sintomas após o almoço. Quem almoça fora de casa e volta rapidamente para o trabalho não consegue render bem nas primeiras horas. Já quem almoça em casa rende-se à cama sempre que possível.
O que causa essa letargia?
A digestão é um dos processos que mais consome energia do nosso organismo. Se comemos da maneira errada, sobrecarregando o sistema, boa parte de nossa energia será usada na digestão e não sobrará muita para as outras atividades.
Pessoas que fazem refeições leves - sem muita gordura ou carboidratos refinados - não sentem tanta falta de energia após o almoço.
O segredo, então, é montar um prato que contenha apenas quantidades adequadas de proteína, carboidratos, boa gordura e, claro, salada.
Como seria um prato assim, na prática? Pode ser meio prato de salada (alface, repolho, tomate, brócolis), com uma porção de arroz integral cozido no vapor (carboidratos), um peito de frango grelhado ou um hambúrguer de soja para os vegetarianos (proteína) e um pouco de azeite de oliva (gordura). Evite beber líquidos durante a refeição, pois além de geralmente terem açúcar, eles diluem os sucos digestivos e dificultam ainda mais a digestão.
Troque o arroz integral pelo arroz branco (carboidrato refinado) ou o peito de frango por uma picanha (proteína com muita gordura) e o efeito já não será mais o mesmo.
E um detalhe essencial: corte de vez a sobremesa. Geralmente, são doces, repletos de carboidratos refinados, que causam um pico de insulina responsável por muita da letargia que sentimos. Aqui, nem as frutas servem, pois frutas devem ser consumidas preferencialmente de estômago vazio e não após uma refeição completa.
