Como fazer uma transformação como a de Geisy Arruda da Uniban1
 
Geisy Arruda é a estudante de Turismo que, por vestir uma roupa considerada pelos colegas como excessivamente provocativa, foi xingada e ameaçada nos corredores da faculdade Uniban. O caso ganhou repercussão através de vídeos na internet e logo Geisy foi catapultada à condições de celebridade instantânea, ganhando direito aos seus 15 minutos de fama.
Ocorre que a estudante era apenas uma pessoa normal, distante dos padrões de beleza ditados para celebridades de televisão e revistas. A moça, então, começou a passar por uma série de tratamentos estéticos e intervenções cirúrgicas para tornar-se mais adaptada ao que a mídia deseja, como mostra o vídeo abaixo:
Para fazer uma transformação como a de Geisy, é necessário tempo, dinheiro e coragem para mexer no corpo com intervenções invasivas. Foram colocadas nela duas próteses de 435ml de silicone nos seios. Cinco litros de gordura foram retirados da barriga e parte deles utilizados para modelar o bumbum. Apliques foram colocados em seus cabelos. Sessões de bronzeamento artificial parecem ter garantido a cor da pele.
O rosto passou por uma boa limpeza de pele e agora a garota aparece sempre maquiada, provavelmente por maquiadores profissionais. É possível ainda que o novo guarda-roupa (finalmente livre do indefectível vestidinho rosa) também tenha consultoria profissional.
Além disso, a moça continua submetendo-se a tratamentos estéticos não-cirúrgicos. É provável que esteja fazendo um combate a celulite, tratamentos contra gordura localizada e uma série de outros.
Tudo isso de nada vai adiantar se Geisy não tiver uma rotina de cuidados com o novo corpo. Os cinco litros de gordura na barriga podem voltar caso ela continue seguindo o padrão de uma alimentação excessiva aliada a pouco ou nenhum exercício físico.
O exemplo de Geisy não dá para ser seguido por todos nessa mesma intensidade, a não ser que haja muito tempo e dinheiro disponíveis. Aos poucos, entretanto, é possível sim realizar uma transformação como essa aproveitando períodos de férias e planejando bem o orçamento.
O bom disso tudo, além do aumento da auto-estima, é que a pessoa pode começar a prestar mais atenção ao que come e como se exercita, trazendo grandes benefícios para a saúde.
