Sete passos para transformar sonhos em ação1
 
Em post anterior, falamos sobre como aproveitar as ideias de planejamento estratégico utilizadas pelas empresas bem-sucedidas em proveito próprio. Agora, vamos detalhar como as grandes organizações fazem para traçar um plano eficiente em apenas sete passos.

Com esses sete passos, você pode fazer praticamente de tudo. Desde perder gordura localizada ou celulite até tomar uma atitude mais positiva diante da vida de uma maneira geral. Um dos pontos, especialmente, é o mais importante. Vamos a eles.

1) Definir os objetivos

Muita gente diz que quer mudar de vida. Mas não específica que mudança seria essa. Fica imaginando como sua vida poderia ser diferente, melhor, se acontecesse algo. Só que esse algo nunca toma forma objetiva e, por isso, nunca é alcançado.

O primeiro passo para qualquer planejamento de mudança é definir bem os seus objetivos. “Quero ficar mais bonita” é muito genérico. “Quero perder peso para ficar mais bonita” já é um pouco melhor. “Quero perder cinco quilos e diminuir as celulites em seis meses” já está bem próximo do ideal.

2) Verificar qual a situação atual em relação aos objetivos

Bom, agora você sabe onde quer chegar. Mas também é importante saber onde está atualmente. Ok, você quer perder cinco quilos. Quanto pesa atualmente? E, desse peso, qual o percentual de gordura? Qual o manequim que veste atualmente?

Saber onde está é um passo importante para saber como chegar aonde se quer chegar.

3) Desenvolver premissas quanto às condições futuras

Premissas são os ambientes esperados dos planos em operação. Esse passo diz respeito a fazer pressuposições antecipatórias a respeito do futuro.

Voltando ao nosso exemplo. Se você já tentou outras vezes perder os tais cinco quilos e não conseguiu, pode ter uma noção de em que ponto escorregou. Quais as situações que fazem você sair da linha? Preveja-as e decida antecipadamente, sem o calor da tentação, o que fará nesses casos. Quando a armadilha aparecer (e é provável que apareça), você já estará preparada.

4) Analisar as alternativas de ação

Existem vários caminhos para se chegar ao mesmo ponto. Esse passo diz respeito a você analisar as alternativas de que dispõe para alcançar o objetivo. Quais são as suas opções para perder os cinco quilos? Fazer dieta somente ou fazer dieta e caminhada? Fazer a dieta A ou procura uma reeducação alimentar com uma nutricionista? Diminuir o consumo calórico ou aumentar o gasto de calorias?

Liste todas as alternativas possíveis, de preferência com os prós e contras de cada uma.

5) Escolher um curso de ação entre as várias alternativas

Com as alternativas devidamente listadas, escolha a que lhe parece mais apropriada. Aqui não há uma regra fixa, cada situação se adequa melhor a uma pessoa. O importante é selecionar uma e ser consistente com ela, e não ficar fazendo um pouquinho de uma, um pouquinho de outra, às vezes até misturando ideias contraditórias.

6) Implementar o plano

Aqui está o mais importante dos sete passos. E, por incrível que pareça, um dos mais relegados. É impressionante a quantidade de pessoas hoje em dia que sabe o que fazer, tem as informações certas, e não consegue atingir seus objetivos simplesmente porque não foca no ponto mais importante de todos: agir.

Os cinco passos anteriores são absolutamente inúteis se você não colocar em ação a alternativa que escolheu. E aqui digo colocar em ação consistentemente, cumprindo o que você mesma planejou consigo. 

Esse ponto é difícil porque inconscientemente não queremos mudança, estamos acostumados com a situação atual. Isso é o que impede que muitas alterações em nossas vidas sejam realizadas. Na superfície, dizemos e entendemos que queremos mudar. Mas lá no fundo, a insegurança da mudança acaba nos sabotando.

7) Avaliar os resultados

Planos só são eficientes se adaptáveis. Você deve analisar continuamente o que está conseguindo para tomar ações corretivas à medida que se tornem necessárias. Você deve ser consistente para poder atingir resultados, mas não faz sentido ficar presa a um plano que não está dando resultados só para ser fiel ao que foi planejado.

Defina uma periodicidade para avaliar seus resultados. Se quer perder cinco quilos em cinco meses e, ao final do primeiro mês, não emagreceu nenhum grama, algo pode estar errado. Avalie para ver o que é, reveja as estratégias e comece novamente.
