A Unha Francesinha & Jeff Pink7
 
‘Francesinha’ é o estilo de pintura de unhas clarinhas com a pontinha mais branca e é o preferido da minha grande e vaidosa amiga Flavia Penido aka @ladyrasta. Eu nunca vi a Flávia com outro ‘modelo’ de unha. Ela defende o estilo, considerado sexy e provocante, ao mesmo tempo uma coisa ingênua pero devassa! E cai muitíssimo bem a ‘francesinha’ pra ela.

Esse tipo de pintura das unhas surgiu no século XVIII na França, obviamente!!! e era um truque que as prostitutas usavam para disfarçar a ponta suja e as sujeirinhas que se alojam bem embaixo da unha mais compridinha. Era uma forma de manter a impressão de limpeza e que com o tempo se tornou marca de identificação e diferenciação entre damas e cortesãs. Damas jamais usariam unha ‘francesinha’.

Nos anos 70, o maquiador e cabeleireiro norte-americano Jeff Pink resgatou essa moda e a difundiu e espalhou por todos os EUA e América Latina depois de uma viagem que fez à Paris e conheceu a técnica da pintura.

Eu adoro unha ‘francesinha’ mas costumo fazê-la mais frequentemente no pé ao invés da mão. Isso porque gosto de pinkão, vermelho tomate, preto, azul cobalto e por aí vai, uma coisa colorida nos dedinhos digitadores!

E também porque não é qualquer manicure que sabe fazer uma ‘francesinha’ decente não. Quando a gente encontra uma artista do estilo tem que tratá-la a pão-de-ló.


Pés a la francesinha! AMO
Fiquei sabendo que ele em pessoa, Jeff Pink fará uma palestra em São Paulo sobre evolução dos cuidados com as unhas e apresentar técnicas de higienização, hidratação e embelezamento delas. Ele vai mostrar às brasileiras um aparelho ergonômico, o Gripper Cap que é bastante útil e já é usado pelas estrelas de Holywoodianas e pelas modelos nas semanas da moda da Europa e EUA para fazer as unhas com mais praticidade.

Jeff Pink é poderoso no universo da beleza e já ganhou 12 prêmios Abbe concedidos pela American Beauty Association.

A palestra dele será dia 28 de março no Congresso Brasileiro de Manicure da Hair Brasil 2010 – Feira Internacional de Beleza, Cabelos e Estética, que acontecerá no Expo Center Norte.
