Aumento do nível dos rios na bacia Amazônica
Rodrigo Baleia - 10/06/2009



Hoje darei continuidade a documentação do aumento do nível dos rios na bacia Amazônica. Esse material faz parte de um projeto para registrar eventos climáticos extremos no Brasil.



Desde 2004-2005 vou atrás desses fenômenos no território nacional. O trabalho tem exigido que eu mergulhe cada vez mais nas informações sobre mudanças climáticas. A causa é bastante conhecida, mas as consequências podem ser várias e isso tem sido um desafio, pois as imagens de hoje podem ter um link com o amanhã. Sendo assim, tenho buscado assessoria cientifica de vários pesquisadores. Como esse é um projeto pessoal, tenho sempre custos de logística. Mas desta vez tem sido fácil cobrir as cheias, pois "ela está na porta da minha casa". Já a estiagem deste ano, no sul do Brasil, não foi possível cobrir.

Tenho oferecido essa documentação para várias organizações que trabalham com questões climáticas no Brasil, mas só tenho tido um retorno positivo quando procuro as sedes das mesmas em seus países de origem. Também tem sido positivo o interesse por parte de impressa internacional.

Esse trabalho tem me colocado diante de cenas e situações que parecem  ter sido desenhadas nos filmes de ficção. E por muitas vezes me fazem temer o futuro. Pensando neste temor, o trabalho do fotógrafo francês Yann Arthus-Bertrand é ainda mais valioso. Bertran lançou no ultimo dia 5 o filme HOME que também leva o nome de Luc Beson como co-produtor. O filme coloca a espécie humana em seu lugar, nos faz questionar o nosso modo de consumo e claro, indica alguns caminhos que podem trazer o otimismo de volta (o meu pelo menos).