Festival de Ópera de Manaus
Rodrigo Baleia - 29/04/2009

Nos últimos cinco dias documentei o XIII Festival de Ópera de Manaus para as revistas francesas L'Express e Classica, do Grupo Express-Roularta.


O trabalho me proporcionou recordar as manhãs da minha adolescência,  período quando morei  com meus avós no interior da Serra Gaúcha. Eu era acordado ao som de música clássica e as mais diversas óperas. Lembro do senhor grisalho entrando e saindo da casa, e o que parecia ser efeito de alguma droga, ficava claro que era apenas um primata sob efeito da boa musica.



Depois do seu falecimento desejei ter meu avô ao meu lado por algumas vezes, na verdade toda vez que entro na floresta e navego pelo Rio Negro esse sentimento ressurge. Nesta semana, desejei por compartilhar com ele um lugar no Teatro Amazonas, ficaria uns 10 minutos na platéia e depois o levaria para um lugar mágico, atrás do palco e das cortinas, onde é possível sentir mais que os efeitos da música.

Ali sentiríamos algo que não sentíamos em nossas manhãs, ali sentiríamos uma satisfação de olhar nos olhos de cada pessoa que compõem a orquestra, cada pessoa que torna possível um festival de ópera acontecer e poder conhecer os "culpados" pelas lágrimas e sorrisos.
