Amazônia: para sempre na memória
Rodrigo Baleia - 16/09/2008

Alguns trabalhos me colocam em situações das quais o abalo emocional é inevitável. Por oito anos venho documentando a destruição da floresta Amazônica e cada vez que volto sinto como se estivesse voltado de uma guerra, onde, em suas devidas proporções, também deixa suas feridas e suas lembranças. Lembranças que por muitas vezes me fizeram chorar, lembranças que ficam por trás de câmeras, ficam entre aqueles que compartilham noites mal dormidas, fome, horas ou dias no interior de um carro ou avião. Aqueles que compartilham o sofrimento de presenciar a devastação de uma floresta tropical.

Pode parecer estranho, mas costumo dizer que minhas melhores amizades e até mesmo meu casamento se desenvolveram em momentos como estes. Ali, aprendi a compartilhar coisas que se escondem por trás dos sorrisos, das coisas que somente quem esteve ao seu lado pode compreender.



Aprendi a identificar sinais dos quais são decisivos na hora de querer ou não estar ao lado de alguém, principalmente nos momentos difíceis. Aprendi a confiar minha vida em pessoas que confiam suas vidas a mim.

Vejo novas fotos na tela do meu computador, entre elas um rosto que já bem conheço, é Paulo Adario, sorrindo para mim. Também vejo "outros rostos" e estes são conhecidos por boa parte da população brasileira.



Vejo seus sorrisos, seus olhares... São pessoas que compartilham comigo a angústia causada pela destruição, pessoas com quem tive momentos em comum. São pessoas das quais o desejo de reencontrá-las é latente, pois significa que o passado não será perdido no tempo e a possibilidade de curar nossas feridas estará nas novas piadas a serem contadas.

Bom, sigo aqui esperando por esse reencontro e pelo aperto de mão que, com um breve puxão, já deixa claro que um abraço se faz necessário. 