Contrastes da Amazônia
Rodrigo Baleia - 18/12/2008

Depois de registrar o avanço do desmatamento da floresta amazônica no sul do Pará e norte do Mato Grosso, esta semana tive o prazer de documentar o trabalho realizado pelo fisioterapeuta Igor Simões de Andrade nas proximidades de Manaus.

Há cerca de três anos, ele vem desenvolvendo tratamentos fisioterápicos com crianças, assistidos por golfinhos.

Como a Amazônia também é uma terra de contrastes, Igor só tem apoio logístico para levar as crianças para o tratamento uma única vez por mês.



Diferente do que acontece no sul do Pará e no norte do Mato Grosso, onde o desmatamento é diário. Lá os financiamentos para a destruição da floresta vêm a rodo (encontrei esses dias uma foto perdida em meus arquivos que mostrava uma placa indicando o nome do banco financiador da destruição da floresta para a criação de pastagens).



Hoje, ao ver o trabalho e a dedicação de Igor e sua esposa, e a imediata diferença nas vidas daquelas crianças que vi nadar com os botos, me senti no dever de voltar lá e poder me dedicar a cobertura e divulgação deste trabalho.

