"A tradição é uma contradição"
Rodrigo Baleia - 16/06/2009


Uma agência de fotos especializada em meio ambiente e cultura pede para me representar no Reino Unido. Então, estou aqui editando algumas estórias para enviar para eles. Estou selecionando algumas imagens de Porto Alegre e entre elas, estão as que fiz em setembro de 2008, com o jornalista também gaúcho Marcelo Ferla, durante a produção de uma reportagem que seria publicada na edição de novembro de 2008 de National Geographic Brasil. Também estão no pacote algumas imagens que venho fazendo sobre dia-a-dia dos moradores de Porto Alegre.



Ver essas imagens me fez pensar em algumas coisas que sinto falta: da possibilidade de correr para um parque e ali me sentar ou até mesmo brincar por alguns minutos antes de seguir para o trabalho, de tomar os melhores capuccinos do Brasil, da certeza que, no trajeto que farei,  abraços serão dados e recebidos, do senso de humor que os gaúchos têm, das pessoas no trânsito me chamado de dentro de seus carros... Lá não é difícil achar que se está louco por ouvir uma voz dizendo: "Estou indo passar o dia na praia quer vir??"



Por anos venho me pergunto porque não estou morando lá. Bom, nestes cinco anos que estou fora de Porto Alegre, não passo um dia sem oferecer pautas sobre o Sul para que eu tenha ainda mais motivos para ir até lá e matar a saudades. Mas digo que, infelizmente, minhas idas têm sido passageiras, pois Porto Alegre também é vítima de pensamento brasileiro que não difere do pensamento do Brasil colônia, onde o melhor vem de fora.



Esses dias uma amiga me comentou que alguns clientes queriam pagar 10% do valor  previsto para o serviço que ela iria fazer. Eu comento isso em uma entrevista para o blog de Andre Nery. Quando eu trabalhava em São Paulo, recebia dez vezes mais do que em Porto Alegre e o que é pior: por muito menos tempo de trabalho. Como cita Marcelo Ferla, "a tradição é uma contradição". Sendo assim, como gaúcho que sou, não poderia ser diferente ao falar do Rio Grande e de sua cultura com saudosismo, mas também não poderia ser indiferente a cultura gaúcha de pagar seus profissionais com tapinhas nas costas.
