Sobre o céu da Amazônia
Rodrigo Baleia - 22/07/2008

Toda vez que sou chamado para fazer fotos aéreas da região Amazônica, um sentimento de euforia, seguido por incertezas, toma conta de mim.

Minha mente inicia um estranho processo de relembrar meus momentos sobre a floresta. Então, vejo as asas do avião tocando as nuvens, os rios assumindo a imagem de vasos sanguíneos e a vista do horizonte sendo substituída pela da floresta nas curvas de ângulo acentuado. Meu corpo recebe o efeito da força "G" e até minha câmera já tem outro peso. Posso ouvir uma voz em meus fones. É o piloto anunciando que nos aproximamos do ponto da foto. Minutos depois, o som dos motores indica que estamos reduzindo a velocidade. É chegada a hora. Minhas mãos já estão na trava da janela. A voz volta e diz: "Pode abrir". Por alguns segundos me perco entre o momento da foto e o desejo de sentir o ar gelado no rosto. Registro a imagem e logo depois de fechar a janela aguardo a voz pelo fone novamente me dizer: "Baleia! Pode alcançar um refrigerante?" Bom, depois disso deixo de ser fotógrafo para assumir o posto de comissário de bordo, pois os pedidos vem como uma enxurrada de todos que estão longe da geladeira.

Há oito anos tem sido assim e posso dizer que em 80% das vezes as fotos não saíram como eu gostaria. Mas, me orgulho das relações que cultivei com algumas pessoas durante esse período. Às vezes, o tempo de voo pode chegar a até oito horas por dia (com breves pausas) e se seguir por dois a quatro dias.

Assim, as cinco ou seis pessoas dentro daquele avião permanecem unidas por momentos de desabafos, ao contar histórias sobre a infância, ao revelar suas angústias... todos dão risadas entre uma e outra piada, se ajudam ao carregar e descarregar o avião e, em solo, saem correndo a procura de um banheiro. 

Mas, um momento em especial, que nos une ainda mais, tem ganhado minha admiração. Ele chega em etapas bem definidas, sempre com o anúncio: "Vamos pegar chuva pela frente". E, então, voamos mais algumas milhas, observando o radar e vem o aviso seguinte: "Amarra tudo que vai sacudir!". O alerta é conhecido pela maioria como: "Permaneçam sentados e com o cinto de segurança afivelado". É hora de prender os cases, computadores, equipamentos fotográficos e a si próprio, pois existe uma grande possibilidade de que o próximo anuncio seja: "Olha o chute na bunda" ou "estamos passando por uma área de instabilidade". A esta altura o céu já deixou de ser azul. A luz, vinda de fora, varia em tons de cinza escuro. Nossos limites estão em cheque. Precisamos ser rápidos ao obedecer as ordens do piloto e o silêncio dos fones só deve ser quebrado por algo importante. Sabemos que o piloto está concentrado em seu trabalho, e que nunca, nunca, nunca, nunca, nunca, nunca tem que se preocupar com os nossos choramingos e surtos, mesmo que queira nos acalmar (e em algumas vezes ele tenta).

Sentir medo é normal. E a situação pode se agravar quando nos vemos dentro de uma tempestade a milhares de metros do chão.

Graças a relação de amizade, firmada com base na confiança, que construí com o piloto, aprendi a controlar meus medos. Conheço quem está no comando, sei bem por que ele está lá e que vai fazer o que tiver que ser feito.



Bom, ninguém é de ferro. E o meu medo em relação a estrutura do avião ainda persiste. Sim! Máquinas podem falhar, afinal tenho visto cores indesejadas surgirem em minhas fotos, sem falar em um tal erro 99. Bom, ai é hora de recorrer ao repertório do Ipod, pensar em que música vou ouvir (All Along The Watch Tower, de Jimi Hendrix, ou Why Does My Heart Feel So Bad, do Moby) e esperar tudo passar, para aí quebrar o silêncio dos fones com a pergunta: "Alguém viu a tampinha da minha lente?"