Cases para câmeras fotográficas
Rodrigo Baleia - 18/03/2009

Todos sabemos o quanto pode nos custar adquirir um bom equipamento. Também sabemos que existem diferentes estágios em nossa profissão, que nos permitem ou não repor cada um deles com mais facilidade. Mas creio que a necessidade de cuidar do instrumento de trabalho dever ser unânime.

Logo depois que comprei minha primeira câmera fotográfica, meu segundo investimento foi uma bolsa para guardá-la. Anos se seguiram até eu comprar uma Canon Ellan e já pedi para um amigo trazer de uma viagem um case da Lowepro que havia visto em um anúncio de uma revista norte americana. Minha devoção a essa marca é decorrente de alguns acidentes que sofri em que o equipamento saiu ileso. O primeiro aconteceu quando minha mochila Orion AW saiu rolando mais de 20 metros  ladeira abaixo. O segundo foi  ao descer de um barco inflável na ilha do Arvoredo, em Santa Catarina, quando a PhotoTrakker AW (o primeiro modelo) afundou por cerca de um metro e meio no mar. O fabricante dizia que a mochila era resistente a água com auxílio de uma capa embutida, mas por experiência própria digo que ela é a prova d'água (IMPORTANTE: Não tente fazer isso em casa).



Quando os meus trabalhos começaram a ser mais frequentes na região da floresta Amazônica, bem como dentro de barcos, me deparei com a possibilidade de novos acidentes, envolvendo fortes chuvas ou até mesmo possíveis quedas na água. Até pouco tempo resolvia isso usando sacos estanques conhecidos como Drybag, mas eles não são práticos. Então encontrei a solução na linha DryZone, também do fabricante Lowepro. Essa linha conta com três modelos de mochilas em três diferentes tamanhos, todas têm o compartimento em náilon impermeável. revestido de plástico. Este compartimento se torna 100% aprova d'agua por meio do fechamento do zíper TIZIP, e garante até mesmo a flutuação da mochila.

Essas mochilas têm divisórias  em seu interior, possibilitando a sua customização de acordo com o equipamento a ser transportado. Ela é vendida para profissionais de imagem, mas pode ser usada por todos que necessitem de conforto e proteção ao transportar os mais diversos tipos de equipamento durante trabalhos de campo, expedições e viagens.
Em Manaus, onde mesmo dentro de casa a umidade do ar é de 100%, tenho deixado  o equipamento fotográfico dentro da  DryZone 200 com maior número possível de saches de sílica gel.