Um tempo em Manaus
Rodrigo Baleia - 07/10/2008

Já faz algum tempo que meu trabalho vem sendo distribuído por agências de notícias. Hoje tenho contrato com quatro delas, sendo duas no exterior e duas no Brasil. Optei por agências de notícias porque são bem mais flexíveis do que os bancos de imagens (brasileiros) e também foi a maneira que encontrei para fugir da difícil tarefa que é negociar e posteriormente receber de algumas editorias.

Alguns poderiam dizer que me tornei chato com o passar dos tempos, mas na verdade sempre fui chato, pois isso é uma briga antiga que sempre me causou desgaste e agora quero distância. As agências também me garantem a liberdade para produzir minhas próprias pautas, ate então só tinha essa liberdade com a National Geographic Brasil.

Outro grande diferencial das agências é que o material que envio no mesmo dia acaba entrando como "NEWS", desta forma minhas imagens são distribuídas imediatamente para o principais jornais, revistas e sites de todo o mundo e posteriormente arquivadas para venda atemporal.

Meu primeiro contrato no Brasil foi com agência FolhaPress, do grupo Folha de São Paulo, posteriormente com a agência World Picture News ou World Picture Network (WPN), com sede em Nova Iorque, seguido da The Cover Story, da Holanda e por último agência Estado.

A notícia está por toda parte, seja, ao acompanhar uma amigo em sua saída de campo, ao passar o ano novo em uma pousada da Serra da Canastra, uma palestra do fotografo da National Geographic, David Alan Harvey, ou até mesmo a veterinária do Aquário de Ubatuba, cuidando de um elefante marinho no litoral de São Paulo.

Já fazem quinze dias que estou morando em Manaus, vim documentar a região com a devida dedicação que ela merece. Nos últimos anos, minhas rápidas vindas sempre foram para documentar e denunciar as agressões ambientais que a Amazônia vem sofrendo. Mas agora, meu objetivo é acompanhar pesquisadores e registrar o trabalho deles em prol da biodiversidade.