Greenpeace: trabalho e cuidados a bordo
Rodrigo Baleia - 04/02/2009

Em minhas saídas de campo sempre levo o mesmo volume de bagagem. Minha esposa costuma dizer que sou a única pessoa que consegue levar as mesmas coisas, seja para um final de semana ou para uma viagem de dois meses.

O último item que se agregou a minha carga foi o novo case da Racco,  responsável pela segurança dos equipamentos. E é sobre isso que eu gostaria de falar: segurança a bordo.

Acabo de voltar de viagem. Estou em casa e sigo trabalhando as 15.000 imagens que fiz a bordo do navio MY Arctic Sunrise. Ao editar as fotos, vejo os rostos de pessoas, algumas das quais eu já conhecei e outras que nunca tinha visto.

Jorge, o chefe de marinheiro, por exemplo, é uma das fisionomias conhecidas; o capitão Pete Willcox eu só havia visto em fotos. Ele se tornou conhecido por estar no comando do navio Rainbow Warrior, afundado pelo serviço secreto francês. O atentado acabou resultando na morte do fotógrafo português Fernando Pereira. Já Daniel, o capitão argentino que veio substituir Pete, conheci ainda quando ele era primeiro imediato.

Foi a voz de Daniel que tive o prazer de ouvir, ao me chamar em meio a uma multidão, em Amsterdã. Após uma breve conversa ele diz, "estou com o Rainbow Warrior (o novo, que substituiu o afundado) aportado em Roterdã, vai lá nos visitar". No dia seguinte eu já estava lá, além de ver o navio, corri em direção ao que só posso encontrar em embarcações:  a "tripulação" ou "crew".

Encontrar uma tripulação de um navio do Greenpeace é uma das coisas mais gratificastes das quais eu tenho em meu trabalho.

Ali eu sei o que me espera, sei que vou encontrar algumas pessoas que não conheço e outras já conhecidas. Dentre estas, existe uma grande possibilidade de termos compartilhado momentos de dificuldades, perigo e alegria. Com os desconhecidos, isso será apenas uma questão de tempo. Além disso, ir ao encontro da tripulação é  a certeza de estar sendo cuidado por todos, independente de ser conhecido ou "desconhecido".

