Cuidados em alto mar
Rodrigo Baleia - 18/02/2009

O cuidar de cada um é fruto de uma relação construída dentro da própria embarcação. Em um ambiente onde os problemas não podem ser varridos para debaixo do tapete e onde é normal haver desavenças, os conflitos devem ser solucionados o mais breve possível. Afinal, haverá mais três meses pela frente e muitas coisas ainda vão acontecer e ninguém pode estar mal com ninguém. Em alto mar existe a possibilidade de alguém cair na água sem ser visto ou um incêndio pode ser provocado e aí os corpos têm de ser recolhidos pelos outros tripulantes. Conviver com essas possibilidades e outras tantas que surgem diariamente tem sido uma ótima escola para relação humana. E me fez criar vínculos de uma forma que jamais pensei em ter.


Uma situação que exemplifica isso muito bem, foi quando ativistas que protestavam em frente ao escritório da Dow Quimica, na Holanda, foram levados para dentro de um furgão da polícia. Quando vi metade da tripulação sendo detida, recolhi meus equipamentos e fui em direção ao camburão. Como não era o fotógrafo oficial daquela ação, poderia ser detido também, mas não pensei duas vezes em me juntar a eles. Lá dentro estava o engenheiro argentino, Freddy. Dei muitas risadas quando ele me contou sobre as reações de sua filha ao assistir o filme, ?Amélie Poulain?. Ele também estava ao meu lado quando o navio enfrentou uma tempestade ao sairmos do Estreito de Gibraltar. Estávamos juntos amarrando chapas de aço, que estavam prestes a atingir o helicóptero.

Lembro da rosto do policial quando ele veio me dizer, com a educação da polícia holandesa, que eu não estava sendo detido e eu respondi que eram meus amigos e eu queria ficar com eles. A brincadeira acabou, quando a assessora de comunicações disse que se eu fosse teriam que gastar muito com minha fiança. Minutos depois eu estava em um quarto de hotel dando um "piti" para ligarem para o Arctic Sunrise e pedindo para um inflável vir me buscar.



Como não poderia deixar se ser, assim que receberam a ligação, não pouparam esforços para me buscarem. Quando o bote se aproximou e vi os rostos conhecidos no barco, mais uma vez me senti acolhido e protegido por simples sorrisos. No sorriso de cada um estava  a resposta para a pergunta que a assessora de comunicações havia me feito no quarto de hotel: "Por que você quer voltar para um navio após passar um mês lá dentro?"

Freddy e os demais voltaram no inicio da noite. Nos matamos de rir quando ele disse que eu deveria estar lá, pois haviam passado a tarde jogando futebol dentro de uma cela. Eu não disse, mas pensei comigo mesmo: "Ufa!! Argentino nenhum vai ter o prazer de ver o quanto sou perna de pau".