O sorriso de cada um
Rodrigo Baleia - 08/07/2009


Durante as minhas saídas para documentar as cheias nas proximidades de Manaus,  presenciei breves momentos da vida de diversas pessoas e, como não poderia deixar de ser, a grande maioria nem vou voltar a ver.




Tenho percebido que momentos como esses me fazem buscar cada vez mais documentar situações onde eu possa encontrar o ser humano em situações adversas. Creio que busco isso porque sei que no fundo vou encontrar um lado bom da nossa espécie, onde pessoas desconhecidas estarão unidas por sentimentos comuns - por incrível que pareça, com exceção aos jogos de futebol, a nossa espécie parece se unir somente na "dor". Sendo assim, quero ir até lá, quero viver isso mesmo sem saber muito bem o porque. Não sei se é para mostrar a solidariedade que existe em cada um ou se é para descobrir que a dor passada pode ser aliviada com a dor presente ou até mesmo se é por saber que minha câmera será uma boa desculpa para eu me aproximar destas pessoas e, então, iniciar uma conversa que possa terminar em gargalhadas e, quem sabe, com sorte, em um café fraco e bem doce.



Na minha última saída pude ver que existe um belo sorriso em cada pessoa. Não sei o nível de sofrimento de cada um, mas com certeza, esse nível estava diretamente ligado ao do Rio Negro. Um dia depois destas fotos ficou confirmado que os rios estavam baixando, sendo assim os sorrisos devem estar maiores agora.