Ausência de adrenalina, Dráuzio Varella e uma canoa canadense
Rodrigo Baleia - 06/05/2009



Neste post, estou publicando imagens de um trabalho que realizei em parceria com o jornalista Tom Philip, do jornal The Guardian.

Acompanhamos o oncologista Dráuzio Varella em sua jornada na região do Rio Cuieiras. Na ocasião, tive a oportunidade de ver o quanto tem sido difícil fotografar sem estar sob o efeito da adrenalina. Estar dentro de um avião, fazendo constantes curvas em ângulos 90 graus, ou no meio de um protesto, eleva meu nível de adrenalina e esta, por sua vez, me faz responder melhor aos enquadramentos, composições e detalhes das ações que estou fotografando.


Acho até que isso pode ser um ponto positivo, pois justo na hora em que muitos teriam o tal "piti", eu consigo manter o sangue frio. Só que hoje os meus "pitis" se dão diante de belas paisagens, cenas do cotidiano ou simples retratos, onde a adrenalina esta ausente.



No trabalho que fiz com Tom e no Teatro de Amazonas, me deparei com essa dificuldade. Creio que está na hora de buscar algo que me possibilite respirar tranquilo, onde eu consiga olhar, pensar, pensar e pensar e reaprender a fotografar.

No últimos dias, uma antiga idéia de comprar uma canoa canadense tem tomado maiores proporções, junto com a  necessidade de testar o sistema de banda larga via satélite (BGAN). Creio que remar cem quilômetros pelo Rio Negro será uma boa oportunidade de colocar em prática meus novos objetivos.

