Lembranças futuras do presente
Rodrigo Baleia - 13/01/2009

Três dias antes de subir no avião para fazer umas fotos do MV Arctic Sunrise, eu estava brincando com Alice no helideck do navio.

Fiz imagens dela no centro do "H" que marca a área de pouso do helicóptero. Essa foi a segunda vez que ela subiu a bordo de um navio.

Gosto de trazê-la à embarcação mesmo que seja para uma breve visita, quero que ela possa estar ao lado de pessoas que têm como objetivo de suas vidas, reclamar, contestar, protestar e principalmente mostrar ao mundo que nossa espécie pode e deve seguir lutando de forma pacífica.

Quero que ela possa compreender que não devemos nos acomodar, nem sermos indiferentes aos problemas que nos cercam.

Quero que no futuro ela possa ver uma imagem deste navio e lembrar que brincou muito por ali. Quero que, se algum dia, ela ver esses tripulantes sendo detidos, possa lembrar-se dos abraços que recebeu dos mesmos, criando assim um vínculo com aqueles que se acorrentam em ancoras e colocam os infláveis diante de navios.

Ao ver a foto aérea que fiz, fiquei pensando no tamanho daquele pequeno navio em relação ao rio e a floresta, então tentei colocar minha filha em todo aquele contexto, ela estava lá, rindo sobre o "H", estava fazendo parte de algo que só será possível ver no futuro, estava fazendo parte da história.

