Novos cases para câmeras fotográficas
Rodrigo Baleia - 31/03/2009



Outro produto que tenho utilizado para a proteção do meu equipamento são os cases Pelican. Em polímero rígido, esses cases são a prova de impacto e a prova d'água (podem ser submergidos) e o que é melhor, têm Lifetime Guarantee.



O interior pode vir em microespumas serrilhadas ou divisórias de naylon e em ambos é possível customizar de acordo com o equipamento a ser protegido. A Pelican no Brasil é representada oficialmente pela Racco (os cases passam a ser identificados por Racco), que oferece uma vasta linha de produtos.


Esse cases me garantem proteção absoluta no transporte dos equipamentos. Eles também têm sido essenciais na proteção contra a ação da umidade que os equipamentos sofrem diariamente. Atualmente, tenho três modelos de cases: o Racco 1040, que uso para armazenar um Hyperdrive, o  Racco 1520, para transportar o meu laptop e pequenos assessórios,  e o Racco 1600,  para transportar câmeras de backup, tripé e outras coisas.


Nos modelos 1520 e 1600, o interior é de espuma e pode ser customizado. A dica que eu dou é para pensar bem no que se pretende transportar, estudar o tamanho interno e externo, pois quando comprei o modelo 1600 me dei conta de que o seu tamanho era muito maior do que o necessário.