Equipamentos de segurança: conexão em todo o planeta
Rodrigo Baleia - 18/08/2009



Outro equipamento que disponho é um serviço de telefonia via satélite para ser usado em áreas em que o celular não pega. Esse equipamento não se restringe a Floresta Amazônica. Há mais de quinze anos ando pelo litoral do Rio Grande do Sul e não consigo usar o telefone celular. Por questões de segurança tenho um terminal Wideye Sabre-1, que oferece serviço de web e telefonia via satélite.



Esse equipamento garante conexão em todo o planeta, permitindo solicitação de auxílio e  do detalhamento de um eventual problema. Ele não é o meu principal equipamento de salvamento, pois se eu tiver em uma situação de naufrágio, não teria como montá-lo na água. O que me salva nesses momentos é o spot. Atividades diferentes requerem equipamentos diferentes, que se complementem e que possibilitem vários fins.



De nada adianta saber usar um equipamento para pedir socorro ou resgate, se você for a vítima. Em grupo é bom ter o maior número possível de pessoas aptas a utilizá-lo.



Onde e como guardá-los também é essencial. Eu qualifico o grau de importância do equipamento pela cor dos cases em que eu os guardo. Por exemplo, o case laranja (Racco 1400),  que guardo o telefone satélite/ BGAN chama mais atenção que o case preto (Racco 1520) do meu computador. Em caso de acidente, ele garante uma rápida visualização. Também procuro acomodar tudo para que sua retirada seja rápida de dentro do carro, barco ou avião. Um exemplo disso são as cases Pelican/Racco, que puderam ser facilmente localizadas entre os destroços do vôo 447. 