Terminal BGAN
Rodrigo Baleia - 19/05/2009



Semana passada recebi meu terminal BGAN, fruto do meu contrato com a TESACOM. Sendo assim, essa semana será corrida, pois tenho que fazer os testes necessários para operá-lo. Na verdade, é bastante simples, mas tenho que saber o tempo que leva para enviar fotos usando o programa FTP.



Bom, sobre o BGAN, ele nada mais é do que um terminal ou uma antena que possibilita um link direto com o satélites da INMARSAT e obtêm conexão de internet com velocidade de banda larga e linha telefônica ao mesmo tempo.

A aquisição deste equipamento não é apenas um diferencial, uma vez que transmitir fotos pode se tornar uma tarefa difícil em Manaus - e impossível nas regiões isoladas.


Com esse equipamento é possível transmitir a notícia de lugares remotos, que podem variar do interior da floresta Amazônica até um acampamento na base do monte Aconcágua (bom, o topo requer um bom preparo físico). Nas próximas semanas está previsto o acompanhamento do trabalho de pesquisadores. Então, pretendo fazer valer o investimento e poder mandar notícias diárias direto do interior da floresta para as agências Folhapress, Estado e, claro para, o site da National Geographic Brasil. 