A relação da floresta Amazônica com resto planeta
Rodrigo Baleia - 25/11/2008


Morar em Manaus sempre foi uma idéia que me seduziu. Isso sempre representou um exercício onde eu teria que me adaptar a novas condições climáticas, novos costumes, com a oportunidade de documentar algo além da destruição da floresta.



À medida que os dias passam, tenho reencontrado alguns pesquisadores e conhecido outros tantos, tenho visto que o trabalho de cada uma deles pode render ótimas pautas.



São pessoas de diversas partes do Brasil e do mundo desbravando floresta a dentro com objetivo de descobrir e compreender a relação da floresta Amazônica com resto planeta.



Na última semana acompanhei uma Conferência Científica do LBA (Programa de Grande Escala da Biosfera-Atmosfera na Amazônia). Além de conhecer os diversos trabalhos em desenvolvimento, durante a reunião, produzi imagens para atender algumas agências das quais sou colaborador. 