Parque eólico de Osório
Rodrigo Baleia - 11/11/2008

O Parque eólico de Osório segue despertando minha admiração e creio que essa admiração seja senso daqueles que por ali passem. E, como não poderia deixar de ser, não poupo esforços na tentativa de fazer uma nova imagem.

Em uma das minhas idas para o litoral do Rio Grande do Sul acompanhei um velho amigo, o músico Duca Leindecker, em uma aula de kite surf na Lagoa dos Dantas. 

Durante o trajeto foi possível passar próximo aos aerogeradores. Com o carro em movimento, coloquei a câmera para fora da janela. Sem poder olhar através do viewfinder (a foto de Duca foi possível enquadrar), desisti de me preocupar com o enquadramento e a composição. Sendo assim, apenas apontei a lente na direção dos geradores. Disparei durante a ida e horas depois repeti o processo na volta para Porto Alegre.

Ainda não entendo como obtive esse resultado. Posso dizer que nem mesmo meses depois, quando voltei com objetivo de fazer um material mais dedicado, não consegui algo semelhante.