A modernidade nem sempre é segura
Rodrigo Baleia - 23/09/2008

Hoje ao fazer o quarto backup das nove mil imagens que produzi no Acampamento Farroupilha tive um problema com um dos meus HDs externos. Sendo assim não tenho como acessar as imagens que pretendia postar. São cerca de 500 Gb de fotos, das quais nem tento lembrar quais são, pois neste momento isso só serviria para buscar uma marreta e liberar meu stress. Mas, nestas horas lembro das palavras do  maquiador e amigo, Miguel Costi: "Tudo!! Menos descer do salto".

O que me ajuda é pensar que esse trabalho está salvo em dois HDs diferentes e em mais dezesseis DVD's. Aproveito para dizer que gravá-los, ainda em campo, me custou noites mal dormidas. Mas, me deixou mais seguro.

Esse acontecimento me fez ir além do saudosismos que sinto ao lembrar dos cromos e de suas cores. Uma vez um colega havia me dito: "Mas na época dos cromos o laboratório também cometia erros". Sim, isso poderia acontecer, mas seriam poucos rolos, já que nunca mandava revelar todo trabalho de uma vez.

Sei lá o que pensar, também seria impossível fazer a quantidade de fotos que fiz em uma semana de trabalho se tivesse usado o cromo. Mas também é impensável o fato de que a cada dia que passa, surgem novas câmeras, cada uma tentando superar a outra em números de Megapixel. Mas ainda não vi um arquivo RAW saindo da câmera que não precisasse ser tratado.

Tudo isso é muito novo. A relação com os novos equipamentos não me assusta, mas confesso que gostaria de me preocupar em fazer fotografia e não em ter que tratá-las, ou como hoje, recuperá-las.

Gostaria de postar algumas imagens que fiz sobre a Semana Farroupilha, mas estas eu prefiro deixar para serem vistas na revista (previstas para a edição de Novembro). Sendo assim, estou postando uma imagens que achei no HD do computador. São de uma tarde no Jokey Club de São Paulo.