Praia do Luz: para relaxar e curtir a natureza
Rodrigo Baleia - 12/08/2008

Há três dias estou viajando na companhia do editor da revista National Geographic Brasil, Ronaldo Ribeiro. Estamos em campo produzindo um material para edição de outubro da revista. A viagem teve início no litoral do Rio Grande do Sul e segue pela costa de Santa Catarina.

No fim da tarde de ontem, chegamos à barra da lagoa de Ibiraquera (SC) e uma cena nos deixou surpresos: um grupo de pessoas praticava esportes em plena tarde de segunda-feira em uma praia paradisíaca conhecida como Praia do Luz.

Pessoas normais, pessoas que parecem compreender o significado do contato com tudo o que nos cerca, pessoas que pareciam entender que a vida está bem diante de nós e que aproveitá-la ou não é uma opção de cada um.

Ontem foi segunda-feira, uma segunda-feira que vou desejar tanto quanto o domingo.