Imagens do Mercado da Manaus Moderna
Rodrigo Baleia - 14/04/2009


Na véspera da Sexta-feira Santa, fui ao Mercado da Manaus Moderna fazer imagens para as agências Folha Press e Agência Estado sobre a venda de peixes da Amazônia. Antes de fotografar o mercado corri para o porto que fica em frente. A luz estava diferente da luz dura que vinha em forma de monstro meses antes.



As imagens me agradaram mais do que as outras que havia feito, já que na temporada das chuvas é possível ver o céu azul e não aquele branco do Cirrocumulus (nuvem), predominantes na temporada das seca.



A época das chuvas também é favorável para fotos aéreas da região. Quando o tempo abre, é possível ter o contraste da floresta com o céu azul ou com as belas nuvens Cumulonimbus. 