As chuvas da região Amazônica.
Rodrigo Baleia - 07/01/2009

Uma das coisas que sempre me causou admiração foram as chuvas da região Amazônica.

Nesta época do ano elas são diárias, anunciadas com uma brisa ou com clarões no horizonte. São espetáculos em que a natureza mostra sua força. Eventos em que é possível ver uma "simples" nuvem se elevar em uma coluna com mais de 22 mil metros. A potência dos clarões dão a dimensão aos milhares de volts que percorrem seu interior.



Ontem, da varanda do apartamento, pude ver esse show ao lado de minha filha. Ela sem compreender muito o que se seguia, logo percebeu que era anormal quando viu a velocidade que montei o meu equipamento. Lembrei do meu avô que, sempre contrariado pela minha avó, levava os netos para as janelas de maneira a fazer todos vislumbrarem  espetáculos como esse. Tenho boas lembranças dele, que não poupou esforços para nos fazer criar uma relação com eventos naturais e por conseqüência admitir que somos parte disso.

Às vezes fico pensando em como posso passar para minha filha o que vem sendo negado pela nossa espécie, de que modo fazê-la perceber o quanto somos Homo sapiens e dependemos de um ecossistema estável. O quando estamos unidos com as demais formas de vida e com eventos como o que vimos no horizonte.



A tempestade de ontem estava distante e só pude fazer fotos com ajuda de uma teleobjetiva, sendo assim foi difícil exigir uma reação da pequena Alice.

Mas tenho depositado minha fé em algo mais forte que meus ensinamentos, acredito em um comportamento descrito como Biophilia, bastante popularizado por Edward O. Wilson. Ele diz que a biophilia seria a capacidade ou disposição de amar as outras formas de vida e como o instinto humano encontra segurança em um hábitat através de sinais estéticos de uma ambiente .



Sendo assim devo aguardar as fases do desenvolvimento dela, para que ao seu tempo Alice crie sua própria admiração e até mesmo o senso de responsabilidade com a vida que nos cerca.

Enquanto isso, deixo a Alice descobrir isso por si só, porque seu pai segue tendo surtos diante de alguns acontecimentos, entre eles os seus próprios sorrisos.