O medo da luz
Rodrigo Baleia - 04/11/2008

Às vezes fico tentando identificar os medos da minha filha, então percebo que ambos sentimos medo do desconhecido, mas creio que o medo da luz do sol nesta região só diz respeito a mim.



Em minhas idas e vindas para Amazônia eu nunca consegui ficar tempo o bastante para dominar a luz solar ou até mesmo criar uma relação com ela. Lembro que as melhores fotos que fiz aqui foram na época das chuvas, mas até mesmo a luz da época das chuvas eu desconhecia.



Hoje dei uma corrida no porto de Manaus em um horário de luz dura, fui até lá com o objetivo de conhecer o "monstro do armário". Realmente é uma luz que tenho que dominar e eu tenho que ser rápido nesse aprendizado, pois em breve inicia-se a temporada das chuvas e tudo vai ficar mais fácil.

Sei que poderia me dedicar à luz do início ou final do dia, mas alguns acontecimentos não esperam a melhor luz do dia, sendo assim é bom conhecer os resultados dela em cada horário.

