Imagens da vida selvagem
Rodrigo Baleia - 01/10/2008

Eu não sou o único fotógrafo a ter um certo preconceito em fotografar animais em zoológico ou cativeiro. Na verdade meu preconceito sempre foi com os fotógrafos que omitem o fato das imagens terem sido produzidas em cativeiros e desta forma se lançam no mercado como fotógrafo de vida selvagem.

Creio que fotografar animais em cativeiro ou até mesmo em áreas urbanas pode ser um ótimo exercício para quem quer iniciar-se na fotografia de vida selvagem. Os animais que estão acostumados com a presença humana nos possibilitam uma melhor aproximação, favorecem nossa movimentação para buscar melhores enquadramentos, composições e até mesmo um bom contraluz.

Digo que o fato de estarmos em ambiente selvagem, muitas vezes nos priva destas possibilidades e até mesmo da emoção de ter conseguido uma foto do animal em ambiente natural, interferindo até na edição do material.

Há mais ou menos oito anos, eu fui chamado para fotografar uma onça. Lembro-me de ir blasfemando durante o vôo que me levou de Porto Alegre para Manaus, pois o animal seria um espécime em cativeiro.

Horas depois, eu estava compartilhando o interior de uma área de floresta com uma maravilhosa onça pintada. Digo que o trabalho foi muito amador, uma vez que fiz apenas três rolos de cromo e retornei à Porto Alegre para revelá-los em um laboratório de confiança.

O resultado foi que fiz as fotos, não da onça em vida selvagem. Mas, digo que jamais teria fotografado uma onça em seu ambiente natural com a luz que fotografei, com direito a ficar ajustando o tripé.

Também consegui uma boa imagem de um sagüi em uma mata em condomínio nas proximidades de Jundiaí, no interior de SP. Ele estava bastante acostumado com o ser humano e isso me possibilitou capturar uma imagem que me agradasse e que agradasse também o editor de umas das agências das quais sou correspondente. Creio que muitas vezes perdemos a oportunidade de produzir boas imagens em nosso "quintal" esperando pela "tão sonhada montanha dos gorilas".