Lembranças que vêm do Sul
Rodrigo Baleia - 28/10/2008

Em fotos, vejo amigos que eu não imaginava, e nem pretendia ficar distante, mais do que o tempo necessário para sair, fazer umas fotos e voltar. Aquele retorno que nem foi anunciado, mas basta tocar a campainha e alguém já vem com um abraço - em seguida te oferece um pedaço de pão com alho ou uma picanha que acabou de morder.

Já se vão seis anos desde que saí para "fazer fotos" e quando volto sinto que a única coisa que mudou, é que agora eles oferecem o pão com alho e a picanha, primeiro para minha filha e esposa e por último para mim.

Às vezes me pergunto o que nos faz criar afinidade com algumas pessoas. Que sentimento é esse que nos faz sentir prazer em um abraço e até mesmo em observar alguns sorrisos, que nos faz desejar enfrentar uma tempestade em um pequeno bote na costa do Rio Grande do Sul, de estar ao lado na hora de decidir um novo rumo da embarcação? Agora esse mesmo sentimento me faz pensar por que eles não estão aqui para sentir o calor da floresta Amazônica, para ver minha filha tendo surtos de alegria diante de tanta vida.

Se fechar os olhos e respirar fundo posso encontrar a resposta. Ela vem na suave voz da Prof. Dra. Judith Cortesão, "Baleia!! O que temos em comum com as outras espécies? É garantir a perpetuação da vida!! Nosso objetivo é com a vida!!" Sim, o barquinho na tempestade para coletar DNA de baleias, os anos que convivemos com pescadores artesanais no sul do Brasil, os milhares de quilômetros percorridos nas praias gaúchas. Tudo em nome do entendimento daquele bioma (e de outros), cada ação visando garantir a perpetuação da vida. Ações e valores que terão como resultado o bem estar do planeta e conseqüentemente da minha filha.

No fundo é um comportamento instintivo e até egoísta, onde o primata busca fazer alianças com membros do grupo, que possibilitem a sua segurança e de sua prole. E é isso que vejo neles, vejo que minha filha será bem cuidada pelo "grupo" - que ninguém vai comer antes de oferecer para ela, que nossos valores serão mantidos, que o nosso objetivo em comum não visa o bem de apenas um, mas de tudo e de todos.

Hoje, longe, sinto falta deles, dos churrascos, sinto falta da companhia de alguém que entenda os meus grunhidos durante as trovoadas de chuva tropical e minhas vontades de correr seminu no meio da floresta. Sinto falta das conversas quando, sentados em bancos de praça, questionávamos nossas relações sobre o ponto de vista biológico.

Aos amigos Paulo Ott e Daniel Danilewicz posso dizer: aqui há ótimos bancos de praça e dá para escolher sentar diante do Rio Amazonas ou diante da floresta. Mas que eles não se preocupem, pois não vou convidá-los para me verem correndo seminu no meio da mata, mesmo porque, agora, Alice já tem entendimento suficiente para questionar a sanidade do pai.