Direto da Amazônia
Rodrigo Baleia - 27/08/2008

Faz cinco dias que me escondo em um quarto de hotel. Só saio para fotografar e logo volto.

Às vezes penso que isso seria normal se eu estivesse cobrindo algum conflito ou guerra, mas não consigo admitir isso em meu país.

Aqui é possível escutar dos representantes da economia local que jornalistas não são bem-vindos, que presença destes só vai contribuir para denegrir a imagem do município.

Tenho amigos que estão em campo neste momento. Eles estão documentando as queimadas por terra. Fico aqui, pensando na segurança deles e que queria estar lá. Seria melhor que ficar escondido no hotel. Mas ficar aqui também faz parte do trabalho, pois se algo der errado lá, preciso documentar os fatos que se seguirem.

Sendo assim, vou seguir editando as 2500 fotos que fiz durante os dois sobrevôos. Sigo aqui, esperando que tudo dê certo, sigo aqui tendo a impressão que as paredes do quarto se fecham.

