Fotógrafos ao mar
Rodrigo Baleia - 22/01/2009



Em 2000, fiz meu primeiro trabalho numa embarcação do Greenpeace como marinheiro de convés. Mas não demorou muito para me convidarem a ser o segundo fotógrafo da expedição. Após um problema com a fotógrafa, acabei assumindo o primeiro posto por alguns dias. Foi neste curto período de tempo que produzi uma foto, que acabou rendendo as páginas do "The Guardian" e também alguns elogios por parte da equipe da Associated Press, que também havia distribuído as imagens.

A publicação e os elogios me deram fôlego para seguir em frente, mas foi a amizade com o marinheiro Jorge Punzi que fez a grande diferença em minha profissão. Durante a expedição, eu descobri que Jorge tinha a fotografia em seu sangue. Sendo assim, toda vez que escaneava um negativo, eu pedia para ele analisar o material. E assim foram várias vezes. Lembro dele me perguntar o que eu queria dizer com cada imagem. Lembro, principalmente, dele no deck do navio me ensinando a usar o contra-luz.

Hoje, estou aqui compartilhando mais um embarque com ele, desta vez ele não é o único a conhecer fotografia no navio. Marcelo Legname, o médico pediatra do norte da Argentina, também é fotografo e profundo conhecedor do assunto.

Hoje, nossas conversas foram produtivas, os dois me encorajaram a trabalhar com o LCD da câmera desligado (já faz tempo queria fazer isso). Foi unânime a conclusão de que passo mais tempo checando a fotografia no LCD do que pensando na imagem que busco.

Também foi unânime a questão estética de algumas outras fotos, usadas no site do Greenpeace. A foto da capa mostrava alguns ativistas segurando uma faixa ao lado de uma vaca inflável durante um protesto na Amazônia. Essa foto estática não tem nenhum apelo. Melhor seria se tivessem usado, ao invés dessa, uma outra onde o ativista estivesse em primeiro plano. Isso tem muito mais força do que um simples banner. Também chegamos ao consenso que jamais, jamais e jamais deve-se fazer fotos aéreas na luz dura do meio do meio-dia. 