Equipamentos de segurança para um fotógrafo curioso
Rodrigo Baleia - 11/08/2009

Depois que minha filha nasceu, pude compreender melhor alguns comportamentos básicos de nossa espécie. Foi observando as ações de Alice que descobri o quanto a curiosidade é nata do ser humano. Durante seu desenvolvimento, tenho acompanhado as diferentes fases do descobrimento ou melhor, da necessidade de descobrir o mundo ao qual ela faz parte.



Observando Alice pude compreender que essa força que parece ter vida própria dentro de mim é apenas a curiosidade que sempre esteve presente - e que tal força faz parte da nossa espécie. Essa força, que move tanto eu quanto Alice (e os demais), faz com que nos aventuremos para alimentar nosso intelecto.

Neste momento, alguns amigos estão sobre um árvore, espiando um ninho de harpia; outros, dentro de um pequeno infalível, coletando DNA de baleia; outros ainda, escalando ou caminhando além das fronteira e Alice está aqui, descobrindo até onde pode e dever ir nas águas do Rio Negro.

Como um curioso nato, sempre incentivei a curiosidade e creio que inconscientemente busquei fazer isso em meu trabalho da mesma forma que busco alimentar isso em minha filha.

Mas, com Alice, eu tenho a oportunidade de colocá-la a par dos riscos, bem como deixar claro que certas ações só podem ser feitas com uma segunda pessoa dando segurança. E por muitas vezes, sem que ela perceba, vou eliminando os fatores de risco e assim deixando que ela se aventure e ao mesmo tempo crie auto-confiança.

Sei que muitos que navegam por esta página compartilham uma vontade de sair pelo mundo, ficam inquietos ao pensar nessa possibilidade de fazer suas próprias descobertas. Sendo assim, vou escrever alguns posts com dicas de equipamentos que tenho usado e que podem ser de grande ajuda.

Eu, por estar em uma região "remota" do Brasil, onde celulares não costumam funcionar nem mesmo na capital (Manaus), e que em um dia normal posso estar em uma região de floresta 500 km distante da cidade mais próxima, faze com que eu me cerque de equipamentos que me possibilitem enfrentar situações de emergência em ambientes adversos, bem como eventuais pedidos de socorro e resgate.

Pensando nisso, alguns anos antes de me mudar para o norte do país, me lembrei de um equipamento usado por um piloto de helicóptero, com quem voei sobre o Atlântico Norte, que emitia um sinal de rádio em uma frequência de emergência (radio Beacon). Então, iniciei uma busca na internet e logo descobri o Spot Satellite Messenger, um rastreador pessoal via satélite. Spot é um equipamento que possibilita outras vantagens sobre os rádios Beacon, pois ele envia três diferentes tipos de sinais (dois de "socorro" e um de "OK") e um sinal de "TRACK", para acompanhar o deslocamento do usuário em uma página da Spot na internet.

Os sinais de "Ok" e "Help" podem ser enviados para uma lista de e-mail ou SMS previamente cadastrados. Essas mensagens chegam com a localização exata do usuário, com as coordenadas geográficas e um link de visualização no Google Maps. Um terceiro alerta pode ser enviado, acionando o botão "911", que manda um sinal diretamente para o Centro de Atendimento de Emergência, que informa tanto as autoridades (polícia e defesa civil) como os seus contatos cadastrados.

Outra novidade é que recentemente a Spot lançou o site, onde o usuário pode criar um perfil. Lá é possível compartilhar sua aventuras, trabalhos de campo e até mesmo simples deslocamentos, com fotos georeferenciadas. Para ver o spot, clique aqui.