Blog é uma maneira simples e rápida de criar um jornal eletrônico e interativo de idéias e opiniões, disponibilizado na internet. Embora ainda pouco difundido no meio corporativo, algumas empresas pioneiras já estão entrando neste mundo, nem que seja apenas para monitorar menções a elas e aos produtos que comercializam nos blogs já existentes. Outras, por outro lado, já estão incentivando a criação de blogs internos como mecanismos de interação e comunicação entre seus funcionários, incentivando a colaboração e inovação. Também já existem algumas organizações criando blogs públicos, para conectar-se mais amigavelmente aos clientes, criando uma imagem mais humana e interativa do que os tradicionais e-mails de contato. 

Apesar dessas iniciativas, o uso dos blogs ainda é incipiente e estamos começando a reconhecer suas potencialidades. Podemos imaginar que os blogs estão hoje como os sites web estavam em meados dos anos 90, quando começaram a aparecer, na sua imensa maioria simplesmente estáticos, com pouco valor agregado. Hoje praticamente todas as empresas têm seu site na web e muitas o usam para fazer negócios.

Como se preparar para entrar neste novo mundo dos blogs? Mais cedo ou mais tarde muitos dos funcionários das empresas vão estar blogando, com ou sem permissão oficial. Como impedir que criem blogs anonimamente? Ora, se você não puder vencer o inimigo, junte-se a ele... Crie regras e políticas claras e explícitas para uso de blogs pelos seus funcionários. É importante criar um código de ética que direcione seus blogueiros, de modo que ajam de forma independente, mas não conflitem com as políticas e valores culturais da empresa.

E por que não incentivar o seu uso internamente? Blogs podem ser um meio muito eficiente para compartilhar informações de projetos (principalmente nos setores que atuam intensamente com projetos como as áreas de TI e desenvolvimento de produtos). Adicionalmente aos blogs, podemos pensar em usar wikis (wiki é um site web editado em colaboração, como o Wikipedia) como meio de incentivar a colaboração.

Outro uso inovador é usar blogs públicos para uma maior interação com clientes. Neste caso é importante lembrar que criar blogs não deve ser uma ação isolada, mas deve fazer parte da política de comunicação da empresa com o mercado. 

Assim, uma vez que a empresa decida entrar neste mundo (blogosfera), desenhe uma estratégia de adesão gradual. Como ainda não é uma mídia bem conhecida, deve-se iniciar as experiências com alguns poucos e controlados blogs internos. Apenas depois de alguma prática e da validação das regras e dos códigos de ética é que se recomenda abrir blogs para o mundo externo. 