Estamos vendo uma nova geração de aplicações Web interativas, chamadas de mash-up. Estas aplicações são um dos principais símbolos da chamada Web 2.0.

Mas o que são aplicações mashup? Embora alguns as chamem de aplicações ‘Frankestein’, elas são, na verdade, agregações de diversas funcionalidades obtidas de diferentes websites para criar uma experiência diferenciada para o usuário. Um exemplo de aplicação mashup é o site ChicagoCrime.org, que agrega informações do Google Maps com informações de ocorrências policiais registradas pela polícia da cidade de Chicago.

Assim, pode-se identificar a maior incidência de determinados tipos de crimes. Bem, talvez seja uma aplicação que não teria muita utilidade em cidades tão pacatas como São Paulo ou Rio de Janeiro...

Podemos também acessar os sites http://www.webmashup.com  e http://googlemapsmania.blogspot.com para uma lista de exemplos curiosos deste  tipo de aplicação.

Já existem aplicações interessantíssimas. Por exemplo, o site Flickr (para armazenamento e compartilhamento de fotos) implementa APIs que nos possibilitam criar aplicações mashup de compartilhamento de fotos com outros conteúdos, como letras de músicas. Outro exemplo é o Doggdot.us, que utiliza tecnologias de syndication para agregar conteúdo de diversas fontes, como Dig.dot, Slashdot.org e Del.icio.us.

Uma aplicação mashup contém três componentes básicos:

1. Um site provedor de conteúdo (como o Google Maps, eBay e Amazon.com), que geralmente expõem  parte ou todo de seu conteúdo através de APIs, que utilizam interfaces como Web Services;

2. o site mashup (o ChicagoCrime), que hospeda a aplicação mashup; 

3. e o navegador (browse) na máquina do usuário. O conteúdo mashup pode também ser fornecido diretamente na máquina do usuário, através das técnicas de programação baseadas em JavaScript ou applets.

O maior problema de quem pretende criar uma aplicação mashup é descobrir que o conteúdo desejado não é exposto por APIs. Neste caso, é necessário escrever programas que façam uma varredura no site alvo e identifiquem e capturem as informações que serão usadas na aplicação mashup. Esta alternativa demanda uma constante  manutenção, pois qualquer modificação no formato da página Web acessada faz com que o programa deixe de funcionar adequadamente.

Conhecer e usar estas tecnologias pode alavancar novos e diferenciados serviços para as empresas. Estas não são mais tecnologias usadas apenas por hackers e nerds, mas criam inúmeras aplicabilidades para o cenário corporativo. É uma questão de ser inovador.