Recentemente, a IBM publicou um relatório denominado “Healthcare 2015: Win-win or lose-lose?”. Este relatório mostra o cenário global dos sistemas de saúde do mundo inteiro, faz um diagnóstico da situação e apresenta uma proposta de mudança de paradigmas, transformando o próprio modelo de saúde.

A situação da saúde no mundo está sendo colocada em xeque. Praticamente todos os países enfrentam sérios questionamentos e insatisfação crescente da sociedade com os atuais modelos praticados. Até mesmo nos Estados Unidos, o modelo de saúde vem sendo questionado, um país que gasta quase 16% do seu PIB na área - valor de aproximadamente dois trilhões de dólares e um montante de dinheiro que apenas perde para o PIB total de cinco países do mundo. O próprio governo norte-americano criou um ambicioso programa de reformulação do sistema nacional de saúde que pretende implementar nos próximos dez anos.

Por que isto está acontecendo? Uma série de fatores está afetando de forma intensa os atuais modelos de saúde: a globalização da economia, o consumismo consciente, o envelhecimento da população, doenças cada vez mais caras para se tratar (60% das cerca de 58 milhões de mortes anuais são causadas por doenças crônicas) e o crescente uso de novas tecnologias e tratamentos, como genômica, medicina regenerativa e a “information-based medicine”.

Com isso, o uso intensivo da tecnologia por si só não tem sido suficiente. Nos EUA, o tecnicismo é responsável pelo fato de ao menos 20% dos marcapassos implantados não serem necessários e outros 36%, no mínimo, serem decisões duvidosas, que mereceriam outras avaliações. Além disso, nos EUA, segundo algumas estimativas, morrem pelo menos 195, mil pessoas devido a erros médicos, o que equivale a um Jumbo acidentando-se diariamente!

No Brasil, país de grandes contrastes sócio-econômicos, temos de conviver ao mesmo tempo com serviços de saúde pública, que em sua ampla maioria encontra-se com sérios problemas financeiros, afetando diretamente o atendimento à população de baixa renda, e um sistema privado, que recebe investimentos em pesquisas e alta tecnologia e possui hospitais considerados centros de excelência mundial.