Estamos vivenciando uma revolução, baseada no conhecimento, mais profunda que a Revolução Industrial. Hoje, a riqueza está baseada no conhecimento e não nos fatores clássicos de terra, capital e trabalho. As antigas maneiras de determinar valor não são mais adequadas.

Na sociedade do conhecimento, a Tecnologia da Informação está inserida em praticamente todas as atividades empresariais e os investimentos em tecnologia crescem continuamente, ano após ano. Neste contexto, as decisões referentes a infra-estruturas tecnológicas não são mais meras questões técnicas. Elas podem ser a razão do sucesso ou fracasso empresarial.

A infra-estrutura computacional pode ser considerada como as usinas e os sistemas de transmissão e distribuição de energia. Sem ela, as aplicações, ou os aparelhos de televisão, microondas e outros eletrodomésticos não funcionam. Mas, como identificar o valor da infra-estrutura de tecnologia para a empresa? Qual a importância da sua robustez? Da escalabilidade? Ou da capacidade de evolução tecnológica?

No contexto da busca por uma infra-estrutura flexível aparece o conceito de Grid Computing. Com este conceito todos os sistemas computacionais de uma organização (e eventualmente os de empresas parceiras) podem ser compartilhados, criando um pool de recursos dinâmicos.

Ainda existe uma forte percepção de que Grid Computing é adequado apenas às aplicações científicas. É verdade que o ambiente cientifico é altamente propício ao conceito de grid, pois, via de regra, necessita de aplicações com imenso poder de processamento e pouca demanda de operações de entrada/saída. Compartilhar recursos computacionais entre organizações científicas e acadêmicas faz parte da própria cultura científica. 

Mas, este conceito também se encaixa perfeitamente ao ambiente comercial e já existem inúmeros casos de sucesso mundiais em aplicações financeiras, manufatura, energia, governo e indústria farmacêutica, que comprovam a viabilidade da idéia. Grid Computing é uma maneira muito eficiente de maximizar recursos computacionais.

A utilização dos servidores é bastante variada. Existem máquinas dedicadas a atividades de suporte à própria infra-estrutura, como servidores de correio eletrônico, de impressão, de rede e firewalls. De maneira geral, seus níveis de utilização são bastante baixos, apresentando em média apenas 5% a 10%. Os servidores tendem a ser mais utilizados, com média situada em patamares de 15% a 20%. Como vemos, computadores são recursos subutilizados.

Portanto, o conceito de Grid Computing pode ser encarado com uma alternativa para melhor utilização de recursos computacionais, criando um cenário de “consolidação virtual” de servidores. É um conceito que não pode ser deixado de lado quando existem recursos computacionais ociosos e os objetivos de redução dos custos de propriedade tornam-se cada vez mais prioritários. 