Inovação de forma contínua é hoje uma prioridade estratégica para qualquer empresa. Mas, não a inovação como comumente se pensa, fruto de um inventor solitário, ou um simples upgrade tecnológico, mas a intercessão multidisciplinar que produz mudanças em competências, processos, modelos de negócio, e cria novos hábitos sociais. Inovar é um pilar estratégico que gera vantagem competitiva!

O que significa inovar hoje? Para sobreviver em um mundo em constante mutação (vejam as crises econômicas que surgem de um dia para o outro) as empresas precisam fazer constantes mudanças organizacionais, transformando continuamente suas ofertas de serviços e produtos ao mercado, seus processos e mesmo seus modelos de negócio.

Na minha opinião, a disciplina de “innovation management” vai se tornar tão importante para as corporações quanto finanças e marketing. A questão é que apesar de sua importância, inovação de forma contínua não é fácil de se fazer. Um estudo da IBM com mais de 1.100 CEOs mostrou que embora 83% deles esperam “substantial change” em seus negócios nos próximos três anos, o gap entre o que esperam e o que têm conseguido tem aumentado.

O que é preciso fazer? Rever o processo de capturar idéias que estão na cabeça dos funcionários, clientes e parceiros de negócio. Inovação não é mais feudo da área de P&D ou da academia, nem exclusividade dos executivos seniores. Isto implica em criar mecanismos que incentivem a geração de novas idéias, bem como fazer com que estas idéias se integrem aos processos de gestão dos ciclos de vida dos produtos (PLM ou Product Lifecycle Management). 

Os principais alavancadores de idéias e inovações são as plataformas de computação social. Inovação é por natureza uma atividade social que reside na intercessão entre a invenção e o insight. A diversidade de conhecimentos e visões produz a inovação. Um conjunto de especialistas da mesma disciplina, por sua vez, tenderá a gerar inovação incremental, mas dificilmente disruptiva. Há uma frase bem emblemática de Alan Leshner, diretor da American Association for the Advancement of Science, que diz “a ciência disciplinar morreu. Acabou. A maioria das grandes avanços envolve múltiplas disciplinas e é cada vez mais raro ver trabalhos científicos de um único autor. E frequentemente os múltiplos autores são de disciplinas diferentes”.

E um comentário final: na minha opinião não adianta apenas implementar softwares se os processos de “innovation management” inexistem ou não são estruturados. É necessário ter uma organização que incentive e valorize a cultura de inovação.