Entre 70% das empresas entrevistadas por Computerworld, nos Estados Unidos, que pretendem migrar para o Windows 7, a maioria prefere fazer a migração sem atualizar o parque de hardware. A maior parte dos entrevistados (58%), no entanto, diz que vai atualizar ao menos alguma parte de suas máquinas, particularmente as que foram compradas nos últimos dois anos.

Uma forma de atualizar os desktops dos usuários é utilizar as tecnologias de virtualização de PCs. O diretor de infraestrutura da Universidade HealthSystem Consortium, Donald Naglich, planeja fazer exatamente isso na organização. E ele não é o único considerando a virtualização como forma para facilitar a transição para o Windows 7. Quase um a cada cinco (18%) dos profissionais de TI entrevistados pela Computerworld/EUA disseram que pretender migrar pelo menos alguns dos usuários do Windows XP de máquinas tradicionais para desktops virtuais com Windows 7.

Naglich está trabalhando em um projeto de conceito para virtualização de desktop baseada no VMware. Isso deve ser colocado em prática daqui a um ou dois meses, segundo ele. O diretor espera que os desktops compartilhados facilitem a administração e ajudem a reduzir os conflitos de hardware e software durante a transição para o Windows 7 por meio de algumas imagens de sistemas centralizadas. “Para algumas pessoas, o primeiro Windows 7 será em um desktop virtualizado”, afirma Naglich, mas a universidade não está pronta para uma mudança maior. A maior parte dos 275 clientes do Windows será atualizada para uma versão local da nova versão do sistema.

A estratégia é boa, já que tanto o Windows 7 como a virtualização de desktops são soluções ainda em desenvolvimento, de acordo com o analista do Gartner, Michael Silver. Segundo ele, as economias feitas com desktops tem de ser investidas em servidores, softwares de virtualização e infraestrutura associada. 

Os benefícios reais estão na facilidade de gerenciamento. O momento ideal para as organizações que querem fazer ambos ao mesmo tempo é em 2011, segundo Silver, pois até lá as tecnologias já estarão mais maturas.

Por que sua organização planeja atualizar?

Pulamos o Vista, mas o XP está velho – 64%
Manter os sistemas em dia – 45%
Pagamos por ele como parte do licenciamento da empresa  - 24%
Melhorias de segurança – 22%
Adotando novos softwares de desktop ou servidor – 12%
Fonte: Computerworld/EUA (205 entrevistados)

Para o hardware atual que atende aos requerimentos do Windows 7, todos os problemas comuns de atualização se aplicam. “Instalações do zero são rápidas, afirma o vice-presidente de infraestrutura da ModusLink Global Solutions, Art Sebastiano. Por outro lado, enquanto a atualização do Vista para o 7 é direta, mover perfis e arquivos do XP é um pouco mais trabalhoso. Sebastiano pretende utilizar o software PCmover, da Laplink Software, para agilizar o processo.

A compatibilidade de aplicativos também é um problema em potencial, particularmente para softwares mais antigos. A farmácia online Axium Healthcare Pharmacy está usando algumas aplicações internas desenvolvidas em Visual Basic 6 que não rodam no Windows 7, nem mesmo no Modo XP. “Muitos dos controles ActiveX não funcionam”, afirma o diretor de TI da empresa, Norbert Cointerpoix.

Mas o arquiteto da BEST Technology Services, Matt Okuma constatou que alguns aplicativos funcionam melhor. Ele diz que seu software de comunicações unificadas da Cisco nunca funcionou corretamente em cerca de 100 das suas máquinas com Windows Vista. Algumas delas, diz Okuma, tiveram que voltar para o Windows XP. No Windows 7, por outro lado, o programa funciona corretamente. “Amamos isso. Tudo simplesmente funciona”, diz ele.

Ou quase. Inicialmente, as máquinas com Windows 7 não conseguiam se conectar ao servidor Proxy iPrism da empresa, mas Okuma diz que a fabricante St. Bernard Software ofereceu uma correção rapidamente. Ele planeja integrar o Windows 7 para todos os 3.500 usuários da companhia no próximo ano.

O dilema do IE8
A boa notícia é que o Internet Explorer 8 segue os padrões da indústria melhor do que o IE7 e o IE6. A má notícia: a falta de compatibilidade com versões anteriores do navegador da Microsoft pode trazer problemas para alguns websites e aplicações desenvolvidos para trabalhar com essas versões – especialmente o IE6. Mais da metade dos entrevistados (53%) disseram que alguns aplicativos não funcionarão com o IE8.

“Se você tem aplicativos escritos para o IE6, você terá alguns problemas”, afirma Silver, que também alerta dizendo que o IE8 executa com menos direitos de usuários no Windows 7 do que no XP. Segundo um assessor da Microsoft, os administradores podem configurar as máquinas com Windows 7 para executar versões anteriores do IE no Modo XP caso seja necessário.

Se você não vai migrar para o Windows 7, qual o motivo?

Benefícios não suficientes para justificar a adoção – 59%
Custo – 44%
Não há necessidade – 44%
Gastaria muito tempo – 38%
Migrando para outro sistema operacional – 19%
Fonte: Computerworld/EUA (32 entrevistados)

A Premier Health Partner tem uma aplicação especial para imagens que ainda requer o IE6, além de uma aplicação clínica que requer o IE7. “Estamos num dilema aqui”, afirma o diretor de infraestrutura da empresa, Sam Seay. Enquanto existe a possibilidade de usar o modo de compatibilidade do XP para tentar rodar o IE6 e o IE7 em algumas máquinas, Seay prefere esperar o suporte do fabricante ao IE8.

“O maior problema é se certificar de que você fará testes de compatibilidade de aplicativos”, afirma o chefe de insfraestrutura da Pella Corp, Jim Thomas. A equipe de TI da empresa tem que atualizar os softwares e trabalhar em alguns problemas nas cerca de 400 aplicações da empresa. A Pella ainda está testando a compatibilidade; a empresa começou com os softwares mais utilizados, em termos de número de usuários. “Nosso problema tem sido em aplicativos mais velhos que não seguiam as linhas de desenvolvimento atuais”, afirma Thomas, exlpicando que a Pella teve que fazer “pequenos ajustes” em cerca de 20% de seus aplicativos, ou, se fosse o caso, atualizá-los.

