Coisas sem explicação!®
Hoje depois de ler o jornal tomando um todinho percebi que tem muita coisa acontecendo por ai que não tem explicação. Outras até tem, mas são difíceis de engolir. O Zagalo que o diga.
Mas ontem mesmo no Jornal Nacional ao assistir a reportagem que mostrava nova pesquisa do Ibope dizendo que a popularidade do Lula voltou a subir, começava em minha mente esse tormento. O que explica isso? Lula em alta novamente? Mas até o dólar cai.
Uma coisa é certa, em nenhuma dessas pesquisas eu fui confrontado. Nunca ninguém do Ibope me parou na rua para perguntar nada. O máximo que consegui foi num passado remoto ser abordado por um vendedor do carnê do Baú. E hoje nem isso.
Então não sei não. Acho que essas pesquisas devem ser feitas com os amigos do Lula ou com os bolsistas (família). Tem até gente forçando a barra para mais um mandato.
Vai explicar isso?
Então aproveita e explica primeiro porque raios fizeram essa reforma ortográfica e segundo já que fizeram porque não tiraram a crase? Até o trema caiu.
Só não caiu a idéia esdrúxula do Itamaraty em apoiar o egípcio Farouk Hosni, o tal que disse que queimaria todos os livros escritos em hebraico, para o cargo de comando da Unesco em vez de apoiar nossos brasileiros, Márcio Barbosa ou Cristovam Buarque.
Vai explicar isso?
Hosni até tentou explicar que a frase onde disse que queimaria os livros foi uma metáfora, mas não engoli isso.
Como também não engulo essa coisa de deputado que faz merda conseguir se livrar da cassação renunciando ao cargo para depois da tempestade conseguir voltar para fazer outro tanto de merda.
Vai explicar isso também?
Então explica Collor, o Fernando estar onde está e com o poder que está depois de tudo? Só falta ele voltar a ser presidente.
Como também não se explica Renan, o Calheiros reconquistar o poder perdido. E o José Dirceu começar suas articulações. Mas para Zé, 2016 é logo ali. E quando seu status para voltar for liberado... Melhor começar a explicar agora. Depois será tarde.
Tarde ou não, como explicar que agora Fernandinho Beira-Mar volta a ter algumas regalias como visitas íntimas e banho de sol com seus amigos presos? Sem contar com o que não sabemos oficialmente, mas que ao mesmo tempo sabemos que rola por lá. Alguém teria o celular do Beira-Mar?
Com ou sem mar, alguém se arriscaria a explicar porque somente hoje é que se oficializou que o Brasil entrou em recessão? Alguém tinha dúvidas? Talvez o Lula.  Afinal tudo começou com uma marolinha que era na verdade um resfriado. Mas que tsunami e gripe nunca.
Mas dizia a famosa frase: "Nunca diga nunca". Tá escutando Lula?
Outra coisa ainda sem explicação é como a Petrobras baixa a gasolina nas refinarias e não consegue com isso beneficiar o consumidor final?
E falando em final está longe de ter um final a CPI da Petrobras que nem começou. Alguém se arrisca?
Falando em se arriscar, aproveita logo e me explica se já temos uma Cidade da Música aqui no Rio, e que já está mais para Cidade da Música Fantasma, qual a necessidade de um Parque da Bossa Nova? Será que está sobrando dinheiro no caixa do governo? Ou será pura implicância do governo atual com o governo passado que começou a Cidade da Música? Tudo bem que eles não se bicam, mas será que precisa ficar nessa guerra de brios? Isso se for analisar pode até ferir um dos princípios que estão em nossa Constituição. Eu arriscaria o Princípio da Impessoalidade.
Mas como as coisas aqui funcionam muitas vezes de forma torta; omissa; cega; surda, fica complicado provar.
E tem coisas que nem é preciso provar. É fácil constatar. Mas é de difícil deglutição. Pois não engulo que quando o pessoal do COI esteve aqui e andou de metrô com as autoridades a viagem foi tranquila, calma, o ar condicionado funcionava, não teve empurra-empurra para se entrar no vagão. Foi um sonho. De Ícaro. Pois diariamente o filme é outro. Queria só ver o pessoal do COI tentar embarcar no metrô nos horários de picos onde uma lata de sardinha talvez seja até mais confortável. Vai explica isso!!!
Uma das únicas coisas que não é complicado explicar é o resultado da educação do país, que mostra que somente 53,7% das crianças brasileiras matriculadas no ensino fundamental conseguem concluir a 8ª série, e 50,9% conseguem chegar ao final do ensino médio.
Isso é o mais triste nessa guerra de tentar explicar o que não vai ter nunca explicação e de tentar simplesmente achar normal quando para certas coisas há até explicação (e nesse caso há) que são muitas vezes mascaradas com desculpas e explicações vis. A verdade nesse caso não deve interessar muito o governo e nem a tomada de decisões para mudar isso.
Parece que às vezes mais vale para o governo um menino de malabarista num sinal de trânsito do que ele na sala de aula e saindo apto a começar a compreender e entender o que se passa realmente em seu país. Bem nas entrelinhas.
E isso alguém explica?
Enquanto isso o melhor mesmo é...
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. Não fumem em ambientes fechados.
