"A Disney é logo ali !!" ®
Estou meio confuso. Será que mesmo apesar do abalo global da economia que só não existe na cabeça do sapo barbudo, quero dizer, do Lula, a Disney veio para o Brasil??
Mas nem teve votação de em qual cidade iriam construir o castelo!!! Um castelo com nome de quadro famoso "Monalisa" (coitado do Da Vinci). Simplesmente sem licitação na maior cara-de-pau ele está lá em São João Nepomuceno. Nem teve festa de inauguração. Também nem podia, ele não está declarado. Xiiiii!!! Não conta. Não é para contar. O que vou dizer depois lá em casa? Talvez que quando acordei como num sonho, olhei pela janela e lá estava o castelo. Mas sem a cinderela.
Cá entre nós, tem que ser muito macho mais muito "maxxxo" para chegar e declarar: "EU TENHO A FORÇA!!! Quero dizer: "EU TENHO UM CASTELO".
Pelo menos não precisa de visto nem de passaporte. E deve ser baratinho a entrada pois não se paga IPTU. Não é bom isso. Também quero não pagar IPTU. Acho que vou falar com a irmã do Edmar. Ela é perfeita. Quero dizer, prefeita.
Mas também não podia ser em outro lugar. O Brasil merece um castelo desse. Pois ele é a forma mais legal de dizer que aqui vale tudo. Até homem dançar com homem e mulher com mulher. Que me desculpe o saudoso Tim Maia. O verdadeiro síndico.
E não precisaram chamar o síndico. O cidadão (sic) lá por livre e espontânea vontade pediu suas contas. Pensou que melhor seria salvar sua bunda, quero dizer, seu mandato de "nobre" deputado. DEM deram bola.
Agora alguém me conta, como uma pessoa que tem a função de fiscalizar o comportamento dos colegas e instalar processos contra aqueles que quebrem o decoro parlamentar e que acha que a lei que vale entre deputados é a lei da amizade, está apta para esse cargo?? Me conta quem o contratou. Esse RH tá com problemas. Sérios problemas. Ou será que não analisam o currículo?
Ah, tá!! Deve ser mesmo o quem indica. Esse cara é bom. Queria ter um amigo assim. Mesmo que tivesse que morar numa humilde casa, ou apartamento de frente para o mar. Nem me importava.
Mas o tal castelo nem é dele. São dos filhos. Que coisa né? E ele nem morreu. Talvez até morra quando tiver que arcar com suas dívidas trabalhistas de suas empresas de vigilância e segurança. Mas isso ele também diz que não é dele. Deve ser por isso que ele apresentou notas fiscais (ai que frio!!) para reembolso de 78% do que poderia gastar com serviços de segurança. Afinal ele nem é do ramo.
Olhando para a cara deste "nobre" deputado cidadão, tenho vontade de vomitar. E penso que não deve ser um vômito egoísta. Acho que daria um vômito coletivo. É de todos aqueles cidadãos com C maiúsculo que como eu nem ficam mais indignados. Indignação é pouco. Asco também é pouco. Mas ficam. Cada um de vocês sabe do que eu falo. Hoje fica difícil colocar em palavras esse sentimento. Já transcendeu a tudo o que poderíamos aceitar.
Mas aqui é assim mesmo. Quando um cara desses como muitos outros temos por ai (não é Renan Calheiros?) que sentem a batata assando, eles simplesmente renunciam ao cargo, para manter o mandato, pois com ele ativo, eles podem depois de um tempo, voltar como se nada tivesse acontecido, com a mesma cara e continuar sua vida de privilégios, alianças necessárias, 14º, 15º salários, ajuda de custos, passagem livre e solta pelos corredores de Brasília. E assim a vida segue.
E segue. Aqui e agora. Aqui no Brasil varonil. No Brasil do castelo da Disney, ou melhor, do Edmar. É nós sabemos. Resta saber quem é o Pateta dessa história toda. O Pluto eu sei quem é.
