Lula e a Mortadela!! ®
Sinceramente não posso reclamar. Hoje para nós escrevinhadores de plantão, a nossa política nos dá todos os dias tantos ingredientes que é possível inventar um prato novo a cada dia. Igualzinho acontecia com os economistas na época de inflação galopante onde cada respiração da bolsa, do dólar era um susto.
Hoje não vou recorrer ao meu horóscopo. Vou sim citar o que um dia disse o filósofo e escritor francês Denis Diderot e que se aplica muito a nossa realidade: " Erram tanto o que suspeita demais quanto o que demais confia ". Não é um máximo essa frase. Santo Denis.
Eu pelo menos então posso me considerar um não errante (será que existe isso?). Justifico. Eu com relação ao que vejo hoje que acontece na nossa política não suspeito de nada - tenho certeza - e nem é confiança. Não confio em ninguém. Ou quase ninguém.
E aproveitando o ensejo e o momento..
Agora alguém me explica o que é essa foto de "nosso" presidente (eu não votei nele!!!) segurando uma mortadela! Enorme e grossa, diga-se de passagem. E ainda ilustrada com a frase de que é preciso ser cabra-macho. Com certeza. Só assim mesmo. (por motivos de censura e força maior a foto que ilustra o texto não poderá mostrar o Lula e a mortadela, só a mortadela que é mais bonitinha).
Será então que Lula dessa vez sentiu o tamanho da crise? Da tal marolinha?
Deve ter sentido. Não é possível que nenhum assessor-leitor de Lula (lembrem-se ele disse que não lê nada) não tenha dito a ele que ele deveria começar a sentir alguma coisa. Nem que fosse um pequeno incômodo.
E deve ser por causa desse incômodo que uma das 50 diretorias extintas foi a Subsecretaria de Anais!!. Agora, o que faz uma subsecretaria dessas? Anais de quem?? Meu que não é!
Só que hoje o que se lê nos jornais torna a coisa mais grave ainda. Eles, lá do Senado, resolveram contar novamente as diretorias, e parece que descobriram que entre os 181 (será que não seriam somente 171??) cargos de diretor, somente 38 seriam diretores de fato. O resto recebia como diretor, mas não exerciam a função. Bonito isso né? Lindo de mais. Só não é mais bonito que o novo rosto da Dilma. Ela mesma. A candidata que diz que não está fazendo campanha. (Ainda).
Ai meus sais!!!
Pelo menos tive uma notícia boa. Ou uma notícia condizente com o nosso momento. A popularidade do Lula caiu. Ufa!! Finalmente. Que rufem os tambores. Não que eu esteja torcendo por isso. Não. Mas não via como poderiam ficar anunciando a cada pesquisa a popularidade subindo igual nossa inflação do passado. Lembro a pouco tempo atrás que ela bateu os 84%. É muito para um presidente que além de atirar camisinhas do camarote durante o carnaval do Rio - isso quem fazia era o saudoso Chacrinha e era bacalhau ou abacaxi sem contar as chacretes - negava que a crise iria afetar o Brasil.
E o que acho engraçado é que nunca me entrevistaram. E a você? Que parcela da população esses institutos utilizam para chegar a esses números? Nordeste? Bolsa-Família? Sei que todos são idôneos, mas queria entender qual a mecânica das pesquisas. Só me entrevistam para saber sobre os serviços do meu Banco. E mais nada. Nem carnês do Baú me oferecem mais na rua. Alô Silvio !!!!
E por falar em Sílvio, (sei que não tem nada haver, mas precisava de um gancho), será que o Lombardi poderia me dizer por que cargas d`água vão continuar com a reforma do Planalto? R$ 103 milhões. Será que é realmente necessário isso. Ainda mais agora? Deve ser por isso então que as despesas com os cartões corporativos aumentaram somente 405% em 2009. Imagina se não houvesse marolinha, quero dizer, crise.
E por falar em água, acho linda essa campanha em prol do planeta, do aquecimento global. Mas é preciso uma conscientização ainda maior das pessoas, mas será mesmo que precisamos apagar as luzes no dia 28 de março por 1 hora? Até toparia, mas que fosse em outro horário. Pô, marcaram isso para o meio do Jornal Nacional sem contar que vai atrapalhar a minha novela. Isso não. "Are Baba"!!!!!.
É por isso que continuo dizendo...
Salvem as baleias. Salvem! Não joguem lixo no chão. E não fumem em ambientes fechados.
