Entreouvindo por ai...®
Na verdade não entreouvi, até que gostaria de, mas eu li. E ler na lei do jogo do bicho, é lei. É vale o que está escrito.
Numa atitude ultra mega inédita, o presidente da Câmara Michel Temer, por temer talvez o que nós aqui iríamos pensar se a votação sobre o que fazer com as passagens e parentes fosse posta à votação em plenário, resolveu num acordo, que parece mais um acordão geral , - literalmente falando, será mesmo? - com os líderes, limitar as passagens acabando de vez com a farra que vinha acontecendo lá para os lados de Brasília.
Mas uma pergunta fica no ar. E ela não quer se calar. E não se calará. O que será feito com os R$ 17,9 milhões/ano, que será economizado? Para onde irá? Talvez, quem sabe, contudo, todavia, não criem um novo auxílio-família para os deputados? É a cara deles. Ou uma verba para combater a pré-depressão de deputados que se ressentem da falta da esposa, dos filhos, da sogra, da namorada, da babá-fantasma, do cachorro, gato, periquito, menos do papagaio, pois esse fala. E como eles trabalham muito durante a semana - são 3 dias, salários de R$ 16 500,00, verbas para comer, beber, pagar aluguel de escritório e combustível, tem motoristas, reembolso integral de despesas médicas, não entram em fila para atendimento médico nos principais hospitais do país, não entram em fila para o check-in no aeroporto, nem carregam suas malas. Só aquelas. - eles têm tudo para entrarem em depressão. Então nada mais justo do que ajudá-los a combatê-la.
Afinal, eles estão lá pensando em nosso bem estar, nada mais coerente do que pensarmos que é necessário a criação dessa verba, pelo bem estar deles. Ah coitados !!
Por falar em coitado, tadinho do FHC, que tem uma filha fantasma. Será que ele sabe? Pois é, nosso ex-presidente, deve ter levado um susto, quando Luciana Cardoso, pediu demissão, onde atuava como secretária parlamentar desde 2003, no gabinete do senador Heráclito Fortes (põe forte nisso) do DEM-PI, mas que por princípios, preferia trabalhar em casa, onde recebia horas extras, fora o salário de mais de R$ 7 mil. Um dos princípios, seria que o Senado era uma bagunça. Qual seria o outro? Então, segundo ela, para evitar constrangimentos ao senador, a ela mesma e aos seus, ela preferiu parar de brincar de Pluft, a fantasminha camarada e pulou fora.
Queria ter uma filha assim...
Mas enquanto não tenho, poderia me orgulhar de saber que na cidade onde Zeca Dirceu, filho de Zé Dirceu (é aquele), é prefeito, não falta dinheiro. Só para vocês terem uma vaga idéia, desde 2008, Cruzeiro do Oeste, no interior do Paraná, já recebeu R$ 5,6 milhões em repasses para investimento. Tomara mesmo. Vocês sabem o que.
Queria ter um pai assim...
Queria ter um filho assim...
Mas enquanto não tenho vou rezando para que Lula mude um pouco seu discurso e encare a gripe suína com maior seriedade, e não fique achando que essa gripe suína que está assustando meio mundo, pode ser que nem chegue ao Brasil.(já existem até dois casos suspeitos). Lula, não é apenas uma gripe. É mais sério que isso. Não é questão de se fazer uma tempestade ou terrorismo como você mesmo falou. Mas também não é questão de se achar que é como se fosse uma marola. Porque em questão de achar que tudo é uma marola você já é descolado, PhD em ondas. E acredito que ninguém esteja querendo vender pânico como você mesmo também falou. Mas que já estão vendendo máscaras, ah isso estão. Até camelô.
Melhor assim presidente, pois depois vai ficar chato você ter que aparecer e falar: "É, nóis Tamufu". Claro que os mais esclarecidos, irão entender que você na verdade quis dizer: "É, nós temos que tomar Tamiflu." Mas se depender do resultado do Enem que mostra a falência das escolas públicas nos estados, você tem um problema bem maior. Aliás, dois.
Ou será que são mais?
Enem que me torturem eu falo.
O que eu falo e repito sempre...
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. E não fumem em ambientes fechados.
E hoje, diria mais: Salvem a educação.
