No Divã!!®
Daqui a uma semana e meia, praticamente completo 41 anos de idade. Uau, como o tempo passou. Olho no espelho e não me acho com cara de 41. Olho para o meu eu e também não me sinto com 41. Mas achei que aos 41 saberia algumas respostas. Ledo engano. Por isso pensei nele. No Freud. Freud explica. Ou pelo menos deveria.
A única coisa que Freud, Lacan e seus seguidores não explicam é o que acontece aqui em nosso país. O país que não sentirá a recessão segundo nosso querido ministro Guido. É. O Mantega. Que é o mesmo país que hoje segundo Lula poderá sofrer uma retração na economia. Será que Lula anda lendo jornal???
O mundo deve estar louco.
Mas voltando a Freud, queria que onde quer que ele esteja, ele pudesse enviar uma luz, um sinal de que há uma explicação para tudo. Mas mesmo eu que já fiz análise (e deveria voltar a fazê-lo segundo minha (querida e amada) esposa), não consigo entender muita coisa. Isso a análise faz. Faz você se conhecer melhor. Portanto você meu leitor procure um(a) analista ainda hoje.
Mas então....
Confesso que estou meio perdido e em busca de explicações mesmo que sejam divinas, para me dizer por que aqui, no país onde o novo corregedor da Câmara, Edmar. É. O Moreira, que divide (como ele é dadivoso) com seu filho, o deputado estadual (mineiro) Leonardo. É. O Moreira, - também - a propriedade de um terreno onde se construiu um castelo com 36 suítes e avaliado em pelo menos R$ 20 milhões. Mas somente entre mim e o meu eu, quanto ganha um deputado mesmo??. Então tá. Mas na declaração do Imposto de Renda....
Mas então (parte II)...
Era aqui que eu queria chegar. Quem me explica o porquê então aqui, no país onde um deputado consegue a proeza de por um único dia de trabalho (e que trabalho) ganhar o salário (extra) de R$ 16.512,09, para dar um pulinho em Brasília e votar e eu também eleitor não ganho nem uma barra de cereal para ir votar aqui na esquina? Mas tudo bem. Tudo bem não. Tudo mal. Muito mal.
Mas minha questão era na verdade por que aqui no país da marola do presidente que nunca lê, aquela máxima de que aqui se faz, aqui se paga parece não funcionar muito nem se aplicar a certas pessoas. Veja bem, Renan Calheiros, por exemplo, que renunciou a Presidência do Senado para não ser cassado, assumirá como novo lider (Lider !!!) do PMDB no Senado. Paredão nele!!!!!!!
Será que aqui é assim??
Deve ser. Pois se não fosse, Fernando Collor (será que alguém lembra dele?), nunca estaria hoje senador, e não estaria ainda cotado para a presidência da Comissão de Relações Exteriores. Olha que dá a louca no homem ele confisca tudo. Todas as relações.
Alguém se habilita para me explicar??? Não?
Pelo visto não há explicação. Há sim falta de coragem de uns ao bancar a sua decisão em cada eleição e há também um problema de memória curta. Sem falar no problema da apatia e do deixa para lá do povo brasileiro que deveria estar mais atento, mais cobrador e mais exigente.
Tenho dito.
