Um Presidente Não Pode®
Alguns dias já se passaram, mas este escrevinhador ainda se sente completamente incomodado com o que leu em letras garrafais no jornal que estampou mais uma frase do "nosso" presidente. O nosso não está à toa entre aspas. É porque se dependesse de mim...
Mas como não posso fazer mais nada, pois o estrago está feito, posso pelo menos falar o que penso. Mas o horário também não permite que fale tudo e da forma que realmente penso.
Não falo nem em questão de respeito, pois acredito que não haja muito respeito da parte dele quando fala certas coisas. É uma simples questão de sei lá o que. Mas tem uma questão aí. Freud talvez explique.
Freud´s a parte, realmente acho que Lula deva estar sendo muito mal assessorado. Não é possível que "o cara" que é presidente fale tantas asneiras e com intervalos tão pequenos.
Um presidente que se preze e que queira respeito tem que saber à hora de falar e o que falar. É preciso ter muito cuidado. Não pode de onde estiver soltar as pérolas que solta, pois o mundo está vendo. Ainda mais quando fala do estrangeiro que é onde ele está à maior parte do tempo.
Lula parece ter perdido todo censo do que é certo e o que é errado. Seus conceitos estão deturpados, atrasados ou em outra sintonia.
Se estivéssemos na Índia, diria que as lamparinas do juízo dele estão totalmente apagadas. E põe apagada nisso.
Um presidente não pode simplesmente vir a publico e dizer que certa pessoa que cometeu um crime independente do crime que foi não deva ser tratada de forma comum, por ele ser fulano de tal e já ter feito isso e aquilo. Quer dizer que no dicionário do Lula justiça é dependendo da pessoa e de seu currículo ela irá merecer um tapete vermelho, champanhe, caviar e um fim de semana no Caribe enquanto espera seu julgamento. Um presidente não pode vir também a publico defender a reeleição de um cara como Ahmadinejad e dizer que acha um absurdo que se manipule 30% dos votos. Lula virou agora PhD em eleição iraniana? Ou um mero defensor de tiranos? Pois esse amor dele com Ahmadinejad parece ser antigo. Até convite para ele vir ao Brasil já teve. E a mais fresquinha é essa de achar que quem desmatou a Amazônia não é bandido. Amanhã não será de se espantar que ele convide para um jantar Fernandinho Beira-Mar que na visão de Lula deve ser um empresário injustiçado.
Veja bem, não estou aqui fazendo apologia a nada. Nem campanha de nada. Estou simplesmente constatando que uma pessoa quando se torna presidente deve ter consciência de que a partir daquele momento ele deveria estar mais atento a certas coisas como e principalmente com o que fala, e deveria se portar também como um verdadeiro chefe de uma nação. Qualquer que ela seja. Seja aqui no Brasil, seja nos EUA, seja na China ou até mesmo no Uzbequistão. Vários presidentes já cometeram suas gafes, mas Lula as comete a todo instante. É só abrir a boca e pode se preparar. Parece que ele está descontrolado ou que só o Tico está ativo. Se tiver. O Teco deve estar de férias. E não é porque é o Lula. Poderia ser o bicho que fosse (acho impossível achar outro igual, similar ou genérico) eu estaria também aqui falando. Não persigo ninguém. Ele é que faz por onde querer ser perseguido. Vai ver ele gosta.
Talvez alguns de vocês achem que o que eu quero nem na Terra do Nunca eu teria mesmo que a Sininho viva por lá. Mas não custava nada termos um presidente mais presente no país, que fosse mais presente nos problemas políticos que não abusasse do idiotismo que não é uma coisa fatal nem terminal. É contornável sim. Basta querer. É uma questão simples de analisar, pensar, medir e falar.
Agora se falta a "nosso" presidente alguma dessas habilidades e ele provavelmente acha que nem as precisa para comandar um país como o Brasil, a culpa também não é minha.
Mas enquanto Lula continuar falando essas coisas e formos obrigados a tentar digerir tudo da melhor maneira possível se é que isso é possível proponho uma única coisa que é bem mais fácil e até nobre.
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. E não fumem em ambientes fechados.
