Se Conselho fosse bom... ®
Quebrando um pouco o protocolo, rompo o silêncio em pleno sábado. Não poderia deixar para falar na segunda-feira. E isso é que é gostoso no jornalismo. Estou aprendendo isso, sem ter me formado em jornalismo o que me isentaria hoje de ter que bater ponto na redação, mas que não teria nenhum problema. Há vagas?? Tô precisando.
Nada mais consegue me surpreender. Agora, virou uma questão do que poderá me surpreender um dia? E será mesmo que alguma coisa aqui na nossa terra irá me surpreender ainda? E de modo positivo? Só o tempo dirá.
Não sei o que se "assussede" com esse povo de Brasília. Parece que eles não sabem que vivem em um eterno BBB. O Senado, a Câmara são as verdadeiras casas de vidro. Que a qualquer espirro do lado de dentro é um estrondo do lado de fora.
Eles parecem não estar nem aí. Aliás, estão em Brasília, né?. Pois é, mas mesmo os que teriam que estar em seus estados, não estão. Alguém viu o Cabral por aí? Ou será que nosso governador é o Pezão?. Mas segundo a Firjan todas essas viagens de Cabral estariam rendendo negócios para o Rio. Assim espero. A conferir.
Mas será que Cabral quer descobrir mais alguma coisa?? Já não bastou o Brasil?
Mas não é sobre isso que eu vim para falar. Vim falar sobre conselho. Ou seria Conselho?
Diz o ditado popular, pelo menos um deles (no Google você até encontra outros) que se conselho fosse bom ninguém dava de graça.
E não deve ser bom mesmo, pois tá custando caro. Muito caro.
Parece que foi aberto um duelo. Entre diretorias x conselhos. Além daquelas diretorias descobertas que a cada contagem cresciam mais, descobriu-se, ou melhor, notou-se que a Casa, leia-se Senado, tem 17 Conselhos. É muito conselho para pouca grana. Ainda mais em tempos de crise.
Têm até Conselho do coral. Mas para quem tinha uma diretoria de Anais, nada mais justo.
Melhor nem falar nos salários pagos aos conselheiros. Mas dizem que o presidente da Casa, José Sarney, que faz parte do Conselho Editorial, não recebe por isso. Só me faltava receber também.
Não sei o que falta mais aparecer. Mais um dia sempre aparece. Nem sei dizer se o aparecimento desses Conselhos seria uma forma de plastificar o aparecimento das tais diretorias.
Será mesmo que plástica adianta? A Dilma fez. Adiantou?
Então, o que é necessário, ou o que seria necessário, seria "o cara", aproveitar que é "o cara" e dar sua cara. Aparecer e pedir explicações. Fazer então valer o carimbo dado por Obama que não tem olhos azuis, de que Lula é "o cara".
Não sei se é. O cara que eu conheço que é "o cara" é o Romário. O resto...
Mas não vamos perder esperanças.
E enquanto isso...
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. E não fumem em ambientes fechados.
