Bolsa Animal, Leitura, Obelisco Etc & Tal ®
Vortei sem nunca ter ido. Não posso mais me calar e fingir que nada acontece. Fazer vista grossa. Eu devo ter um sério defeito: eu leio jornal!!!, revistas também e os livros são uma paixão.
Mas num é?
E confesso é bommmmm demais!!! Parece que você sempre acaba aprendendo alguma coisa. Você fica sabendo de muita coisa e não precisa de outros olhos e outras bocas para te contar. Até porque sendo assim, o que você não leu, e foi lido por terceiros acaba chegando até você já pré-analisado e isso não é bom. Ainda mais para uma pessoa na posição daquela pessoa. Aquela. É. De Brasília. Isso. Com barba. É. E que com a reforma ortográfica continuou com o mesmo nome. (acho que ele achou que fosse até mudar porque entraram novas letras no alfabeto). Isso. Com "éle". Isso. "L".
Mas num vim aqui para falar abobrinhas. O papo é mais sério e o buraco lá embaixo. Bem lá embaixo.
Essa história do Lula ampliar o Bolsa Família um dia após cortar alguns bilhões do Orçamento não está me cheirando bem. Tem gato na jogada. Só pode ser.
Não estou aqui criticando o programa em si. Mas sim a forma como ele é controlado, distribuído, gerenciado. Se fosse gerenciado com muita seriedade não teria gato no mundo, no caso no Brasil que ficaria recebendo esse benefício. Ainda mais por 5 meses. Mas aconteceu. Foi em Campo Grande (MS). Só queria ver a cena do gato indo com seu cartão magnético retirar o benefício. Na verdade nem sei se é assim. Ou será que depositavam em sua conta corrente? Billy é o seu nome. Só não sei o sobrenome.
Mas se isso acontece... Será que temos um zoológico recebendo o auxílio? Melhor seria com essa ampliação feita pelo Lula, e seria mais honesto, registrar o nome Bolsa Animal.
Se eu não tivesse lido não acreditaria. Acharia que era sacanagem do meu assessor ou de quem quer que seja que tenha essa função no governo dele.
Fala sério!!!
E não pode ser também sério o bafafá que o novo projeto do Niemeyer em Brasília está causando. Será mesmo que em tempos de vacas magras pelo mundo afora, demissões aumentando a cada dia no mundo e aqui, ainda se perca tempo, discutindo se pode ou não pode, se contraria ou não o tombamento da cidade. Não tem é que construir nada.
Mané obelisco!!! Ainda mais de 110 metros de altura. Só sei que vai machucar.
Ainda não tenho informações de quanto custaria tal projeto mas sei que com essa grana poder-se-ia consertar os inúmeros buracos que temos por ai. Educação, saúde, saneamento, segurança. Nem vou falar em novas bibliotecas, livros para os mais pobres, porque o "nosso" (meu já disse que não é) não está nem aí para a leitura.
Fazer o que?
Só peço para quem tem acesso ao Lula dizer a ele que o mundo está em recessão. E é verdade. Não é boato. É fato! E que alguma coisa tem que ser feita e revista. Revista não porque ele não lê.
Em vez de descer o pau nos médicos faltosos de nossos hospitais públicos (pelo menos aqui no Rio) porque não pagar seus salários? Adia esse projeto em Brasília e que se destine essa grana para resolver digamos esse problema. Existem outros. Mas que se escolha esse. Não é um favor aos médicos que se está fazendo e sim cumprindo com a obrigação do governo para com a população. Até quando vai se achar que só porque ele é médico ele é obrigado a trabalhar mesmo que de graça? Ele tem família, ele precisa comer e ter como ir ao trabalho.
Se a população tivesse plano de saúde e não dependesse de vocês, a única preocupação seria a de escolher o melhor plano. Como vocês tentaram fazer na Câmara.
Isso é vergonhoso!!! Tudo isso é vergonhoso.
Aquela música que diz: " Aqui é o meu país, dos sonhos sem cabimento... Como ser feliz em outro lugar.." talvez não tenha mais sentido, ou esteja perdendo parte do sentido.
PS: apesar de ler muito e estar com as novas regras ortográficas sancionadas por ele que nada lê, pode ser que este escrevinhador possa ter cometido algum erro, até porque meu revisor do word ainda não leu as novas regras. Sorry!!!
