Dois Mil “i” Nove. Ano Novo...®
Oi, tudo bem? Ah é, feliz 2009!!! Fiquei esses primeiros dias do ano novo pensando no que escrever. Mas me deu pavor só de ver a listinha de regras da nossa nova ortografia. E agora, José? Meu editor de texto de um dia para o outro se tornou burro. Não sabe mais português. E nessas horas sempre se recorre a ele. Quem me irá indenizar? Ou pelo menos bancar essa mudança ingrata. E meus mais de 500 livros que tenho aqui na minha estante? Se fosse doá-los seria uma puta sacanagem. Desculpem o puta, mas se o Lula fala sifu eu posso falar puta.
Afinal o Brasil é imune a tudo. A crise mundial, a guerras (se bem que temos uma guerra civil antes não declarada e hoje explícita para quem quiser ou não ver).
E talvez devido a essa imunidade que só existe na cabeça dele, fica hilário ver o presidente submerso igual a um submarino vendo os peixinhos em Fernando de Noronha enquanto o mundo pega fogo? E o Lula dizendo aos amigos brasileiros para gastarem, aos prefeitos. Só não vale ele depois chegar e dizer: " Gastou? Não tem para pagar? Amigo, você sifu!!"
Mas é ano novo. E sempre no ano novo prometem vida nova. Tudo de bom. Tudo novo. Até os prefeitos são novos. Realmente sempre queremos isso e que se cumpram essas promessas. Inclusive a dos prefeitos. Tenho em algum lugar a listinha do Eduardo Paes. E se na listinha não houver nenhum problema de ortografia que faça com que uma ou outra não seja cumprida por dúbia interpretação, estaremos bem. Não votei nele. Mas desejo-lhe boa sorte. E adeus.
Mas não vai ser assim tão rápido. O tempo não para é verdade, mas quero só ver. Ouvir não. Já basta o Taj Mahal da Música Brasileiro by Cesar Maia que deixa nós cariocas envergonhados. Tanto se gastou e tanto falta ainda gastar que com essa verba poderíamos resolver problemas na saúde, educação e até na segurança pública. Mas "seu" Cesar preferiu criar a Cidade da Música num estado sem saúde, educação e segurança. A César o que é de César. Não foi à toa que o "grande" estadista levou seu tombozinho quando tentou discursar no que foi a inauguração frustrada de sua cidade. Nós merecemos. Vocês votarem nele... Agora aguenta com o sem o trema. Aguenta.
No mais desejo a todos vocês um Feliz 2009 (estou apenas reforçando) com seus novos prefeitos (cada um tem o prefeito que merece), com o Lula (ainda presidente) mesmo brincando de submarino ou de peixinho, com a tsunami econômica mundial ou marolinha para o Lula e com a cruel modificação ortográfica. Que seus sonhos se realizem no ano que já nasceu com muito dinheiro no bolso e saúde. Só que em tempos de crise nada disso de dar, o momento é de vender. Ou não.
PS: O Ministério da Saúde adverte se esse humilde escrevinhador tiver cometido algum erro ortográfico a culpa é do Word.
