Lula e Os Trambiqueiros!®
Acredito que alguns de vocês achem que acaba de surgir uma nova dupla sertaneja. Antes fosse. Mas a realidade é outra. E mais uma vez, nosso [sic] presidente falou o que não devia, onde não devia e para quem não devia.
Começo a achar que essas constantes viagens do presidente têm afetado alguma parte de seu cérebro responsável pela fala e pelo pensamento. Que outra explicação então alguém poderia dar? Privação dos sentidos? Ou será que Lula está sob efeito de algum medicamento?
De qualquer maneira, poderiam ver se o "Viagra estatal", chamado de Helleva, ajudava o presidente a elevar seus pensamentos, o que acarretaria falas menos desastrosas como um presidente deve ter.
Como pode um presidente ainda mais numa visita a outro país, chamar empresários brasileiros que apostaram no mercado futuro de câmbio de trambiqueiros? É isso que é trambique?
Recorri então ao dicionário que deve passar longe das mãos de Lula, e li que trambique, seria ação ilícita, fraude, logro.
Penso, logro existe.
Com esse pensamento, e lembrando que Lula disse abertamente em seu discurso na Turquia que: "Existem pessoas que ganharam (e ganham) muito dinheiro sem produzir absolutamente nada, só especulando, especulando e especulando", perguntaria com todo o respeito: "Senhor presidente, se alguns empresários se tornam trambiqueiros por na sua visão só especular sem produzir nada, que nome, que adjetivo se daria aos políticos que também não produzem nada, e ganham dinheiro sem especular? Falo do por fora. E do por dentro também. Claro, mesmo no por dentro alguns "empresários" da política ou políticos "empresários" dão seu jeitinho de ganhar mais um pouco. De se beneficiar de uma regra que nunca está tão clara quanto deveria. Vide o caso das passagens.
E assim de verba indenizatória em verba indenizatória, uns vão construindo seus castelos, suas mansões hollywoodianas, e engordando suas contas bancárias. Cada vez mais. E parecem todos insaciáveis. Sempre tentando buscar mais uma fonte de renda extra, nem que seja, um bolsa família ou um funcionário fantasma a mais em seu gabinete só para justificar um salário a mais.
E fazem tudo sem especular se é certo ou errado.
Será que o problema do trambiqueiro é então no estar especulando?
Será que então se eu aplico num fundo DI sou trambiqueiro?
Sem especular, mas já especulando...
Não me venha dizer que estou viajando. Quem viaja é você. E muito por sinal. Além da conta.
O que, aliás, não é seu forte.
E falando em conta, que conta é essa que mais vale não se hospedar na embaixada brasileira, e sim ficar no tradicional Hotel Dorchester, onde a diária de uma suíte custa R$ 20 mil? Lula foi só um encontro com o G-20. Você não estava de férias. Ou estava? Não dava para dar uma economizadinha? Você poderia nessas horas dar o exemplo. Afinal você é o cara. (o escrevinhador nessa hora tosse: "cof, cof")
Até mesmo seu amigo, o tal que acha você "o cara", resolveu se hospedar em sua própria embaixada. É, o Obama. Te contaram não? Pois, é.
Amigos, amigos, crises à parte.
Fazendo então outro aparte...
Preciso falar que tudo isso me lembrou até uma música de Bezerra da Silva, onde ele errou sou de agente. Por agente, entenda-se quem praticou a ação. É na música "Pastor Trambiqueiro". Não que não se tenha pastor trambiqueiro. Pior é quando é pastor, político e trambiqueiro. Tudo no mesmo pacote. Vale dizer que existem pastores e pastores. E não estou dizendo que todo pastor é trambiqueiro. Mas já na política...
Mas no fundo do meu ser, sei que existem bons políticos. Só preciso de um tempinho para lembrar uns nomes. Nem todas as laranjas estão podres.
Mas que há algo de podre no reino da Dinamarca e que a Dinamarca é em Brasília, ou é a própria Brasília, não tenho dúvidas.
E já dizia (ainda) Bezerra da Silva na música: "Cuidado com ele, de terno e gravata bancando o decente; é o diabo vivo em figura de gente...".
Estando o diabo em que forma for vamos tentar fazer nossa parte, ou parte de nossa parte.
Afinal elas não têm culpa de nada.
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. Não fumem em ambientes fechados.
