“BB du B du C!! “®
É carnaval !! E talvez seja por isso que venho participando de uma novela que está mais para chanchada e que se iniciou em 21 de janeiro de 2009. Uns podem achar que é uma sina. Outros não. Eu particularmente nem sei mais o que acho. Aliás eu até sei mas infelizmente em nenhum horário eu poderia realmente dizer tudo aquilo que penso. Nem no meu próprio blog. Nem nas colunas que assino em alguns sites. Vou ter que rebolar e maneirar nas palavras. Se o trema tivesse valendo ainda ajudava. Mas..
O título não tem nada haver com o BBB 9 apesar de estar (claro) acompanhando. São os mesmos três B´s, mas separados pela preposição de com o artigo u, nascendo o du. O resto é o resto. E o resto não pode ser transcrito. Mas sei que é du carvalho.
Não sei o que se passa com a ouvidoria do BB, O Banco do Brasil. Acho que eles devem estar com cera no ouvido, ou sei lá o que. Ou com o próprio BB. Até pensei que por causa do abalo global, da quebradeira de bancos lá fora, demissões, lá e ca, férias coletivas, marolas, marolinhas, o BB estivesse em dificuldades financeiras, pois estou desde o dia 21 de janeiro como já disse esperando por uma resposta sobre o ressarcimento de R$ 1,44 (hum real e quarenta e quatro centavos) cobrados indevidamente de um cartão de crédito ligado a uma livraria e que é administrado por eles.
Causa-me espanto, indignação e escárnio a demora. Chega a ser patético. Já adiaram a decisão por 5 vezes. E fico pensando e imaginando na quantidade de pessoas envolvidas em dar o aval final para a liberação de tamanho montante - que vale até repetir: R$ 1,44 real.
Ainda mais agora que soltaram na imprensa e está estampado em todos os jornais o tamanho do lucro (líquido) do BB em 2008: mais de R$ 6 bilhões.
Já parei também para pensar que mesmo que o telefone da ouvidoria seja um 0800 - mas em muitas empresas nem existe tal facilidade - existe um custo para manter a máquina e o serviço funcionando. E eu me pergunto também será que vale a pena ao BB adiar tanto uma decisão dessas e a que custo para eles? Garanto que bem maior que os R$ 1,44 que eles supostamente me devem.
Então fico me perguntando o que será que fazem os homens de decisão do BB que preferem menosprezar um cliente, pois apesar de não ser correntista (graças a Deus), sou cliente do cartão. E devo ter e receber o mesmo respeito que um correntista.
A verdade é que o BB e várias outras empresas não levam a sério as novas regras do Código de Defesa do Consumidor. Existem prazos, novos procedimentos e anda é respeitado. E o consumidor é que "sifu", como diria Lula.
O problema é que as empresas fazem à coisa de tal forma para que o consumidor acabe desistindo no meio do caminho. No meio do caminho tem uma pedra. Tem uma pedra no meio do caminho. Só que essa pedra sou eu.
Por outro lado existe o lado do consumidor que muitas vezes acaba desistindo de prosseguir porque acha que não vale a pena, acha que não vai dar em nada, acha que o valor não compensa o trabalho. Dá trabalho reclamar. Devia ser até profissão. Não que eu me orgulhe de ficar reclamando, mas é uma questão de direitos. E o direito é um direito seu. É um direito meu.
E penso que não é o valor em si que as pessoas têm que parar para analisar e pensar se vale ou não. Não é mesquinharia se exigir seu troco de R$ 0,01. Não é mesquinharia reclamar de um produto que veio estragado pelo qual você pagou digamos, R$ 4,00. Poderia ser R$ 6,00, como poderia ser R$ 50,00.
Mas é isso. Assim é a vida. E vamos que vamos. A minha novela não acaba aqui. Pelo visto está apenas começando. É só esperar o último bloco passar.
E agora então que estou com meus brios feridos vou começar pelo Juizado de Pequenas Causas e que a Justiça (com J maiúsculo) seja feita. Pois é disso que andamos precisando: justiça. Seja em qual esfera for.
E não a justiça de dar liberdade a todos os que esperam presos (por diversos motivos) que a justiça seja feita. Isso aqui na minha terra é outra coisa.
Isso aqui é....
