Foi a Flora!!!®
Depois de ter recebido severas críticas de alguns de meus leitores que em sua totalidade devem no máximo lotar uma van deverasmente credenciada e legalizada, resolvi hoje não falar mal do Lula. Vou poupá-lo essa semana. Venho em missão de paz. Avemus Papa. O Lula também. Quero dizer o Lula também aviu o papa. Amém.
Mas mudando de assunto em respeito a meus leitores. Reclamões. Brincadeirinha. Amo vocês.
Então, estou para perguntar desde a semana passada. Alguém viu o Cesar por aí? É o Maia. O Cesar Maia!!! Não? Mas um passarinho azul me contou que ele já chegou. Pois é, se ele chegou, é porque ele veio de algum lugar. E para ele ter vindo de algum lugar é porque ele foi. Brilhante!!! Infelizmente não foi para àquele lugar. Foi quase para lá. Chegou perto. Será então que alguém me explicaria o que Cesar foi fazer no Uzbequistão?? Mais precisamente na cidade de Samarcanda. Com quase toda a certeza deve ser vizinha da Satiagraha. Depois vocês procurem no mapa, só sei que fica na Ásia Central. Tá. Precisava isso tudo? Ainda mais faltando menos que dois meses do fim de seu mandato. Abin nele!!! CPI nele!!
Ou será que tudo isso é mais uma das armações da Flora? Sabe que isso tem cheiro de Flora.
Aliás, esse história toda da Operação Satiagraha, da Abin, da Câmara ter comprado um tapete de lã de carneiro para eventos coordenados pelo museu e pelo cerimonial da Casa por R$ 7780,00, o fato da Rosinha Garotinho ter sido eleita prefeita de Campos - ainda bem que não moro lá -, a crise econômica, a alta do dolar. Tudo isso tem dedo da Flora. Que outra explicação vocês teriam?
Ela é diabólica. Vem quietinha. Com cara de santa. Faz-se de amiga. É dócil. Afável. E quando menos se espera o lado vil dela aflora. Gostaram do trocadilho? A Flora. Aflora. Genial.
Claro!! Claro? Não. Vivo a portabilidade!!! Oi melhor, viva a portabilidade.
Pensa bem. Quem mais teria interesse em criar essa confusão na Policia Federal com esses disses-me-disses? Quem mais teria interesse em macular a Abin? A Flora. Anotem aí. Foi a Flora.
De quem é a culpa do Lula.... Desculpem esqueci que não ia falar mal do Lula essa semana. Deve ser o "stress". Culpa da Flora.
Flora à parte, vamos ficar de olho e anotar as 83 principais promessas feitas em campanha pelo "nosso" novo prefeito. Nosso entre aspas porque definitivamente não votei nele. Não tenho sangue de Flora. Ou melhor, de barata. Acho que dá no mesmo. Anyway.
Falando nisso e já mudando de assunto, vocês viram o quebra-quebra na Escola Estadual Amadeu Amaral na Zona Leste de São Paulo? Fico me perguntando se isso acontece numa escola onde professores foram ameaçados, cadeiras, mesas e vidraças foram destruídas, o que podemos esperar desses alunos futuros adultos? Caramba, estamos falando de crianças que estamos tentando formar. Isso é sério. Muito sério. Não se pode culpar o sistema. Sempre é o sistema o culpado. E quando não é, falam que foi a Flora.
É preocupante porque foi destruído patrimônio público. Assim como quando presos destroem penitenciarias dever-se-ia punir os responsáveis com trabalho. Destruiu, reconstrói. Simples assim. Porque senão fica muito fácil. E não deveria ser. Existe é muito pouco caso com o que é nosso. É uma praça, é um orelhão, é um ônibus, é um monumento. Nada é respeitado. Depois reclamam que eles lá não fazem uma praça, uma área de lazer, tem pouco ônibus, faltam telefones. O povo por acaso cuida de alguma coisa? Alguns sim, a maioria não. Sei que é complicado, mas dever-se-ia fazer campanhas e dever-se-ia também punir os culpados. Com multas e a reconstrução do bem destruído quando possível.
E enquanto seu lobo não vem, vamos levando. Novembro já está em sua metade. O natal se aproximando, o calor aumentando, o dólar também, a crise invadindo agora a Europa. Mas tá tudo muito bom. Bom, bom, bom, não está. Mas daqui a pouco é ano novo, férias, carnaval, prefeito novo, Obama o Todo Poderoso (Amém), novas CPI´s, novos escândalos para encobrir velhos escândalos e assim a roda-gigante de nossas vidas vai girando, girando, girando.
Até a Flora ficar tonta e cair.
