O Melhor Amigo do Deputado Bêbado®
É sabido que o melhor amigo do homem é o cachorro. Não preciso nem explicar. Mas no caso de não se poder ter um cachorro o melhor é saber escolher bem seus amigos.
Não é preciso ter um milhão de amigos como na música de Roberto "Bob" Carlos. Basta ter o amigo certo.
E pelo visto no quesito amigos o deputado bebum sem lenço nem documentos (pois sua carteira de motorista está em situação irregular) Fernando Ribas Carli Filho está bem servido. Com direito a pompas de autoridades - só pode ser - e taças de vinhos, Fernando Ribas, subiu a bordo do jatinho do estado do Paraná rumo a São Paulo cedido pelo governador Roberto Requião.
Queria ter um amigo assim...
Mas que esse tipo de amizade me preocupa e muito.
E se não for isso, é o que? Amor? Paixão?
E antes que apareça alguém tentando defender o não tão nobre deputado e dizer que não foi bem assim, que foram só umas taçazinhas de vinho, que ele nem estava correndo tanto assim, que ele é de boa família, que poderia estar roubando, assaltando - essa parte é melhor pular - que ele isso e aquilo outro, aconselho a parar. Melhor nem continuar. Melhor mudar o disco.
Daqui a pouco vão começar a dizer que estamos ferindo os direitos humanos do deputado. Ou essa fala é só no caso de bandidos?
Direitos humanos é o cacete!!!
Ele simplesmente matou duas pessoas. Isso é fato. Duas vidas foram ceifadas pela incapacidade do deputado em saber que depois de beber não se deve dirigir. É isso que diz a propaganda, é isso que diz a lei. Seca por sinal.
A lei. Mas o que é a lei? Para eles (e para outros tantos) meras letrinhas que juntas devem formar palavras sem sentido, sem validade, sem usabilidade. Para que respeitar? Melhor seguir o mestre Sérgio Sem Ética Moraes e se lixar para a lei também.
Tô pagando!!!
Só se for mico. Mico é pouco. Mico somos nós. Eles são os espertos. Eles têm a tal da imunidade parlamentar. E como diria Caetano: "Isso é lindo. Tudo é lindo. A bunda do Tony Garrido é linda".
Só não é lindo a sempre recorrida saída estratégica. Covarde, diga-se de passagem. Passagem, não. Isso acabou. Só o que não acaba é essa coisa de no auge do escândalo, ou do leite derramado, nesse caso foi sangue, "a outra coisa" pedir a renúncia do cargo e evitar a tão temível cassação. Feito isso, essa "outra coisa" fica tranquila. Pois amanhã poderá voltar de cara lavada - a alma nem tanto, se bem que alma ele não deve nem ter - e voltar a exercer suas funções.
E é do próprio deputado um projeto de lei que daria descontos de até 20% no IPVA aos motoristas que não tivessem multas como forma de incentivar os bons motoristas. O que não é o caso dele que possui uma ficha corrida com 30 multas sendo 23 por excesso de velocidade.
Fico pensando na mãe desses dois rapazes e ao mesmo tempo pensando como terminaria essa história se o assassino - quem dirige um carro a 190 quilômetros por hora e embriagado é o que então? - tivesse dirigindo um Chevette ou uma Brasília ou quem sabe até um Fiat 147 e tivesse bebido uma pinga de R$ 2,50 a garrafa e que fosse trabalhador regido pela CLT, morador do subúrbio, ou talvez até mesmo desempregado? - para dar mais realidade a nosso exercício, olha a marola aí gente! - Alguém se arriscaria a responder?
Mas o desfecho tende ser outro. Pois no lado de cá temos um deputado, um carro importado, garrafas de vinho, um deputado, um deputado, um deputado Ah, isso eu já falei, né?
Então o tal deputado de 26 anos continua internado e segundo um boletim médico deverá passar por cirurgia para reconstrução da boca e da face. Será que não daria para aproveitar e tentar reconstruir o juízo, o discernimento, a capacidade de saber o que é certo e o que é errado do pouco iluminado deputado?
O fato é que nenhuma cirurgia poderá fazer isso, assim como não poderá devolver a alegria àquelas duas famílias.
Esperamos realmente que o fato do assassino ser um parlamentar não o ponha acima do bem e do mal, e que o deputado Nelson Justus, presidente da Assembléia Legislativa do Paraná, faça jus ao seu sobrenome e haja o que houver aja com justiça e acima de tudo com coragem de homem e não faça do deputado bebum apenas um "boi de piranha". Ele é mais que isso.
Boi é boi, piranha é piranha e assassino é assassino.
E hoje mais do que nunca, uma pessoa pública, seja um político; jogador; apresentador ou ator deveria saber que a sua imagem através de seus atos refletem diretamente na sociedade e até na formação de valores de indivíduos e por isso deveriam ser bem dosados e pensados. Assim como suas falas.
O problema é que quando uma pessoa inconsequente como o deputado dirige alcoolizado acaba geralmente matando pessoas inocentes, mas se pelo menos essas pessoas se matassem sozinhas poderíamos alegar que foi suicídio, mas na maioria dos casos o ato se torna assassinato.
Por isso temos que nos forçar a acreditar que dessa vez alguma será feita para servir de exemplo, nem que seja para não manchar ainda mais a imagem dos políticos de nosso país.
Que seja isso. Mas que se faça.
E que se não for por nada disso que seja pela memória de Gilmar Rafael Souza Yared e Carlos Murilo de Almeida.
