Minha Opinião Pública Não é Lixo!®
Será que o Ministério da Saúde realmente está acompanhando de perto os casos de gripe suína que tem aparecido aqui no país? Temo em achar que não. Talvez o próprio ministério ache que por deputados, senadores e afins se acharem intocáveis, como os dalits na Índia, a gripe não iria abater nenhum deles. Eles poderiam ir e vir de qualquer lugar que estariam sempre imunes a tudo e a gripe. Vai ver a gripe nem é originária do México, ela vem da Índia.
Ou será que ela é originária de Brasília? Pois quem estava viajando sem nenhum controle eram eles. E eles então para não levantar nenhuma suspeita resolveram acabar com essa história de ficar dando passagens para qualquer um.
Acho que matei a charada. E nem sou infectologista.
Só que com certeza um caso confirmado de gripe suína nós temos em Brasília. Pois não acho outra justificativa injustificável para a fala do "Excelentíssimo" relator do Conselho de Ética e deputado Sérgio Moraes, quando este disse bem claramente, que está se lixando para a opinião pública (leia-se: nós) e que apesar da imprensa sempre bater, bater e bater e escrever essas coisas sem nenhum fundamento, absurdas e atrocidades na visão deles, nós, provavelmente não acreditamos em nada, pois eles sempre se reelegem.
Lindo isso não é mesmo?
Vale esclarecer que o "Excelentíssimo" usado por mim não seria uma forma de falar com certo respeito com o "Ilustríssimo" e iluminado deputado. Não. Até porque não é respeito que ele merece. Excelentíssimo nesse caso se aplicaria a excelente habilidade em falar merda e coisas sem propósito nenhum. E o Ilustríssimo porque ele todo é lustrado (do verbo lustrar), não é só a cara. E deve ser realmente uma pessoa iluminada. Todas as lamparinas de seu juízo devem estar acesas. Olha o apagão! Ou será sintoma da gripe?
Se for, melhor isolá-lo. Nada de quarentena. Isso passa rápido.
O remédio para isso vocês sabem qual seria não é? Ah não?
É tão lindo ver a população sempre unida, fazendo campanha, se mobilizando para que o Brasil seja sede dos Jogos Olímpicos, Copa do Mundo e outros eventos que possam trazer projeção para nosso país. É memorável. Isso mostra que quando se quer se faz. E na copa? Todos esquecem suas diferenças, seja por qual time for que a pessoa torça, seja de qual classe social ela seja, vai estar ao lado da outra. Não existe casta nem cotas nessa hora.
Mas isso tudo de nada adianta se Brasília continue mostrando ao mundo e ao pessoal do COI do que eles são capazes.
Será que os caras de Brasília acham que no mundo globalizado e informatizado que vivemos, com bandas ficando cada vez mais largas e cada vez mais sem fios poucos vão saber das coisas que se passam com eles e por lá? Vale lembrar que a Lei de Imprensa foi revogada.
Apagar a culpa de Sérgio Moraes e acusar a imprensa é fácil. É talvez uma saída. Até no esporte acusam a imprensa, não seria na política e logo aí que ela (imprensa) seria deixada de lado.
Não posso deixar de lado também a afirmação de que segundo Moraes, Edmar Moreira, o Injustiçado, que vem a ser o mesmo do castelo, seja boi de piranha. Não ele não é. Ele pode até estar um pouco acima do peso, mas... Na minha humilde opinião de cidadão ele é outra coisa. Não existe boi de piranha em Brasília. Também não posso deixar de lado (e de lado talvez doa menos) o que disse Moraes sobre a vontade da imprensa em enrabar eles (políticos), publicando todas essas coisas e mostrando somente um lado.
E que não me apareça nenhuma ONG em defesa dos animais, pois existem animais e animais.
Ninguém tem o direito de nesse caso exigir que eu tenha respeito ou um pouco mais de respeito com a figura do deputado. Eu diria: "Eu só lamento".
Respeito? Que respeito? O que é respeito para eles? Eles respeitam alguém?
Eu nunca me senti respeitado por eles. Mesmo não tendo votado em deputado nenhum na última eleição, eu esperava que pelo menos eles respeitassem quem votou neles. Ou no mínimo respeitassem a Instituição que representam.
Mas como pode haver respeito, se mesmo com oito processos no STF, esta coisa, chamada Sérgio Moraes, foi reeleita, já está no sétimo mandato, sua esposa é prefeita e o filho vereador.
Alguma coisa está errada. Bem errada.
Hoje, nos jornais, já aparece que o Conselho de Ética cogita não se lixar. Vem cá, ainda tem que cogitar alguma coisa? Ainda precisa o Conselho de ÉTICA ser convencido de alguma coisa? Será que o Conselho vai querer criar outro Conselho para julgar se o Conselho de Ética está certo? Isso é a cara deles. Ir criando Conselhos e o que falta não é conselho, é juízo. É discernimento. Coragem!
Coragem para peitar um cara desses, e não só o expulsar do Conselho, mais da Câmara. Do partido ao qual pertence. De Brasília.
É isso que falta aos poucos que querem moralizar o que já é imoral há muito tempo.
E isso deve ser feito rápido. A contaminação é iminente. Poucos estão imunes de verdade. E se a Câmara dos Deputados como diz o site oficial é a casa de todos os brasileiros, vamos começar a escolher melhor quem queremos que entre em nossa casa.
