Olho verde, poooode! Não pode Lula? ®
Aí meu botox !!! Aí meu lifting facial !!! Chamem um médico !!! Chamem o Freud !!!
Freud? Claro, não é ele quem explica as coisas?? Are Baba !!! Shiva onde está você??
Nessas horas temos que apelar a tudo. E Shiva seria uma boa opção. Pois ele segura um tridente (trishula) que é a arma usada para destruir a ignorância nos seres humanos. Onde suas três pontas representam as três qualidades dos fenômenos: tama (inércia), rajas ( o movimento) e sttava (o equilíbrio). E eu que tinha prometido que depois da A Favorita ia dar um tempo em novelas. Tirar férias do horário nobre. Não consegui. Não resisti aos encantos de Pandit.
Mas então... Shiva seria perfeito para combater justamente os fenômenos que abatem "nosso" (já disse e repito: Não votei nele!) presidente. Não que sejam exatamente esses os fenômenos que o abatem. Acho que tem até mais.
Outra justificativa para ser Shiva o "escolhido", é que na tradição hindu, Shiva é o destruidor. Ele destrói para construir algo novo, motivo esse pelo qual ele é chamado de "renovador" ou de o "transformador".
Então é disso que precisamos. Urgentemente. De preferência para semana passada.
Não podemos mais a essa altura do campeonato conviver com os altos e baixos do Lula. Menos altos (e a maioria de 'altos' somente quando ele está a bordo do Aerolula viajando) e muitos baixos onde a listagem é grande. Estão preparados?.
Mas nem é preciso. Basta nos atermos a última. Qual?? Boa pergunta! Por que já teve outra??
Sim, a questão da cor dos olhos e cor da pele. Lula, ah Lula. Por quê? Are Baba!!! (três vezes). Sei que Deus e o mundo já falaram sobre. Mas eu não sou Deus nem o mundo. Eu ainda não falei.
Lulinha, será que agora em cada discurso seu vamos ter que usar a técnica do "piiiiiiii"?. Vai ficar complicado para qualquer um acompanhar seus discursos. É muita - com o perdão da palavra - merda junta. Aliás, para quem já soltou um "sifu". Merda é pouco. Aos mais pudicos substitua a palavra merda por droga. Mas vem cá, droga não é uma merda??
Lula, o que eu vou dizer lá em casa agora? Que vou ser o próximo culpado de alguma coisa ruim no mundo ou no país? Nem que seja por espalhar vírus de uma gripe. Pequena que seja. Afinal, Lula eu tenho olhos verdes. Sou branco. Só não vou falar a minha religião ou o meu time que aí vai complicar mais ainda. Para você. Porque nunca se sabe o que vai sair da sua boca.
E isso até me lembrou uma música que estava concorrendo no festival de 1980, O Mal é o que sai da boca do homem, com letra de Pepeu Gomes. Lembra?
Pois é, mas eu não quero mais lembrar que você, um presidente, que veio lá do interior do estado de Pernambuco, hoje depois de passar tudo o que já passou em sua vida, não saber o que se deve falar e o que não se deve falar. Tudo bem que errar é humano. Todos erram. Mas a grande maioria aprende com seus próprios erros e os mais inteligentes com os erros dos outros. Mas você, não. Você continua não aprendendo e errando cada vez mais.
Lula já não ensinaram que é feio falar mal da cor dos olhos dos outros? E da cor da pele? E acusar então alguém por ter olhos azuis e pele branca como sendo o responsável pelos males do mundo? Lula !!! Aí, aí, aí. Admira-me você, um cara - já me considero íntimo - de olhos pretos, barbudo, que não se formou, começar a ser acusado pelos males que causa (ou) ao seu país. Seria justo isso??
Você não ira gostar. Agora ser justo ou não... Já não é comigo. É com o público.
Aliás, me surgiu uma idéia, dessas que só passam pela cabeça igual ao cometa Harley. Porque então você não começa a se imaginar sendo vigiado 24 horas por dia. É dia e noite. 24 horas. Igual no BBB. Com chances de ir para o paredão na primeira merdinha da Estrela ( o dia das crianças vem aí...) que você disser ou fizer. Será que isso poderá lhe ajudar a se controlar mais??
"Piiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii".
Agora me diz aqui, só estamos nós dois aqui, você não acha que pegou pesado? Coitado do Primeiro-Ministro. Só porque o nome dele tinha Brown, você achou que podia falar isso? Brown em inglês é marrom, não é azul.
Lula, e essa história de você pedir para o povo não pedir aumento agora por causa da crise. Eu é que te peço. Faz mais isso não. Faz não. Você em outras épocas não queria nem saber de crise, inflação alta. Você queria mais é aumento de salário. Que o patrão isso, o patrão aquilo. O que mudou? Só o lado de onde você se encontra? Antes você estava do lado de lá. Digamos o lado A. E agora você está no lado B. Qual é a matemática nisso? A, B, é gramática. X e Y é que é matemática.
E falando em matemática, qual é o raciocínio lógico em você dar um pulinho antes em Paris se tem que ir para Londres? Falar com o Nicolas Sarkozy? Precisa? Pede o celular emprestado do senador Tião Viana, ele é do PT e acho que a filha dele já voltou do México. E se ele emprestou para a sua própria filha, você vai me dizer que ele não vai emprestar para V.Exª?
Duvideodó.
Além do mais a conta vai para o Senado Federal mesmo.
Ou se preferir e quiser prestigiar seu país, faz um 21!!!
Ou pega o celular no caminho. México, Londres, Paris. É um pulo.
É por isso que eu continuo dizendo enquanto é tempo.
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. E não fumem em ambientes fechados.
