A Caixa de Pandora do Senado®
Existe na mitologia grega a caixa de Pandora que teria sido a caixa que foi enviada por Zeus através de Pandora - filha primogênita de Zeus - para ser entregue a Epimeteu - irmão de Prometeu. A tal caixa não deveria ser aberta, mas Epimeteu ao ignorar o aviso e abri-la acabou liberando os males que afligiriam a humanidade dali por diante: a velhice, a doença, a loucura, a mentira, o trabalho e a paixão. Até acho que tem mais, mas com mitologia não se brinca. E nem se contesta o que eles acham que é um mal.
E assim a história se repete e lá em Brasília a caixa de Pandora do Sarney foi aberta. Ou seguindo o pensamente do próprio Sarney, a caixa do Senado. Pois segundo ele (Sarney) a crise é de todos.
Enfim, basta definir depois que a mitologia baixou esses dias em Brasília e mais precisamente no Senado quem é quem. Ainda não sei se Sarney seria Pandora, Epimeteu (que alguém fez isso não tenho dúvidas) ou Prometeu (alguém também fez isso). Zeus sabe o que faz.
Agora o estrago está feito. Os mais de 300 atos sigilosos já passaram de 500 e acho que ninguém arrisca continuar a contar quantos seriam de fato.
O triste é que eles pintam um quadro dizendo que o melhor é a transparência, a verdade, que tudo deve ser declarado, os pratos limpos e cara lavada. Mas o quadro pintado é opaco, mentiroso, totalmente debaixo dos panos, os pratos imundos e uma indigesta cara lavada que na verdade é a mesma de sempre. Chova ou faça sol.
Independentemente do que diz a meteorologia uma nuvem negra paira no ar de Brasília e um mar de lama nasce e promete invadir de vez Senado, Câmara e anexos.
Fora isso vem agora o Lula direto do Cazaqusitão defender o Sarney e dizer que ele merece um tratamento diferenciado. Diferenciado por quê? Aí tem. Tem que ter. E ainda criticar o denuncismo e achar que forças ocultas querem derrubar o Legislativo. Na verdade o que está oculto nessa história é a verdade, a decência, o respeito conosco.
Quem na verdade é responsável por querer derrubar alguma coisa são vocês ai de Brasília.
Lula mais uma vez perdeu a chance de ficar calado no seu quadrado.
E ele (Lula) em vez de usar sua popularidade alta para tentar reverter esse quadro vem fazer papel de advogado do diabo defendendo os seus. Lula na verdade é cheio de mudanças de pensamento. Enquanto era metalúrgico pensava de uma maneira, quando mudou de lado e virou poder, mudou sua maneira de pensar e agir. Será que Lula é bipolar?
Talvez quem seja bipolar seja Sarney, para não falar que tem duas caras. Suas atitudes e sua arrogância quando tenta se defender do que não tem defesa são totalmente inexplicáveis.
Esses atos secretos nada mais são do que um roubo agora escancarado de nosso dinheiro. É dinheiro público que está escoando pelo ralo e indo direto para o bolso deles. E mesmo assim o governo vem dizer que a arrecadação caiu e que existe déficit público. Vale lembrar que o orçamento do Legislativo é 0,6% do orçamento da União. É MUITO dinheiro.
O mais incrível é ver Sarney dizendo que desconhece tudo isso. Assim como Lula no caso do mensalão. Mas valeria lembrar Sarney que foi através desses atos secretos que muita coisa rolou para os deles e para ele. Por exemplo: receber auxilio-moradia mesmo tendo residência em Brasília; contratar seguranças do Senado para fazer a segurança de sua casa em São Luiz sendo senador pelo Amapá; contratação de seu neto que foi demitido e contrataram sua mãe (ou seja continuou tudo em família) e com o mesmo salário; uma parente de Murad, genro do Sarney que trabalha no Senado mas mora em Barcelona que não é nenhum bairro em Brasília; a filha do ex-ministro Silas Rondeau que aos 22 anos e sem nenhuma experiência na área editorial foi nomeada para integrar o Conselho Editorial do Senado; fora outros parentes e amigos. E o pior de todos os atos, é saber que um desses atos secretos ditos desconhecidos por Sarney foi onde ele com sua assinatura delegou a Agaciel Maia o poder de nomear todos os 81 chefes de gabinete do Senado. Ou seja, a festa foi completa.
Sarney já é macaco velho nisso e não poderia ter essa indecência de dizer o que disse, de negar que não sabe o que se passa na sua casa. Está há 50 anos na vida pública, 19 anos no Senado e já foi presidente. Hoje está no seu terceiro mandato com presidente do Senado e nisso o Senado cresceu de tal forma que hoje tem 10 mil funcionários, sendo 1/3 de concursados, 1/3 de comissionados e 1/3 terceirizados.
E de terço em terço as coisas vão acontecendo em plena luz do dia, na calada da tarde, e na noite calada. E agora esses atos secretos atacaram a já combalida imagem que tínhamos dos nossos políticos.
E a cada escândalo novo fico pensando o que mais falta acontecer? Será que ainda falta acontecer mais alguma coisa? Será que precisamos de mais provas de que alguma coisa muito séria deve ser feita? E por nós. Eles de lá vão sempre conseguir uma artimanha, uma saída pela tangente, uma renúncia aqui outra acolá, uma MP para salvar uns e outros, um acordão ali outro mais adiante. E tudo visando o bem estar deles e o que será melhor para que amanhã num futuro próximo eles voltem ao reino da Dinamarca que fica em Brasília e está cada vez mais podre.
Não é à toa que realmente começo a acreditar que há algo de podre no reino da Dinamarca.
E se me perguntassem como me sinto com isso tudo, com essa desfaçatez toda do Sarney (até tu Sarney?) e de todos que sabem, eu saberia até responder, mas não seria cabível reproduzir na íntegra minhas palavras. Que sei são as mesmas de muitos de vocês.
Mas enquanto não precisarmos de atos secretos para certas ações...
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. Não fumem em ambientes fechados.
