"Na Contramão da Transparência!!" ®
O carnaval acabou. O flamengo não se classificou para a final da Taça Guanabara. O Salgueiro foi o campeão do carnaval do Rio. O presidente do BC americano prevê o fim da crise somente em 2010. Estão vendendo cpf pela internet por até R$ 2,5 mil. Itau Unibanco lucra menos na crise. Eu continuo desempregado. A Biblioteca Nacional comprou computadores 77% mais caros. Mas estão investigando. Ah bom. Ufa, que susto!
Mas então, feliz 2009. O ano acaba de começar. O carnaval acabou. O flamengo... Ah eu já disso isso. Oh cabeça minha.
Então vamos no embalo e dar início aos trabalhos. Pois então, essa história de divulgar na internet as notas fiscais apresentadas pelos deputados para justificar os tais R$ 15 mil mensais que recebem a título de "verba indenizatória" seria a demonstração de que há transparência na Câmara. De que são pessoas sérias. De que realmente essa tal verba é gasta de forma legal, quero dizer de forma decente, justa. Seria. Mas não é. Isso tudo na verdade veio depois que o ex-corregedor e dono do castelo gastava parte do dinheiro pagando a sua empresa para prestar serviços de segurança para ele próprio.
Mas já existem restrições, não será um ato imediato (somente a partir de abril), não terá caráter retroativo (é sem caráter mesmo) e existem ainda as tais das impossibilidades técnicas alegadas pela Câmara, fora que a Mesa da Câmara diz que não irá divulgar o CNPJ das empresas, pois querem preservar as empresas. Ou seja, que transparência é essa?? Só mesmo em Brasília. E só mesmo esse povo para aceitar isso passivamente. Acorda meu povo!
E é bom acordar mesmo porque já se fala no Senado em aumento de salário para justificar o fim da verba extra que eles recebem. Isso tá cheirando mal. Isso fede.
Assim como fede ouvir o ex-presidente da Câmara, o Severino Cavalcanti aconselhar o ex-corregedor Edmar Moreira (o do castelo) a tocar a vida. Pois segundo (ele) Severino que renunciou à presidência da Câmara e ao mandato para não ser cassado o eleitor é desmemoriado, é passivo, é conivente de uma forma ou de outra - mesmo que metaforicamente falando - pois esse mesmo eleitor o elegeu prefeito de João Alfredo, em Pernambuco, e afirma estar feliz da vida e vitorioso. E afirma categoricamente que o eleitor nem se lembra de nada do passado. Em outras palavras que para Edmar ficar feliz da vida de novo e vitorioso é só uma questão de tempo.
E o tempo passa, o tempo voa. E em tempos de crise nem a poupança continua numa boa.
Acho que só o Lula deve estar numa boa. E a demonstração disso é a alegria dele pulando carnaval no Rio como se o país estivesse também numa boa. Como se o crescimento em 20% do número de desempregados em janeiro fosse tudo uma boa fotografia de que está tudo numa boa. Acho que o Lula anda bebendo, mas não é da boa.
Mas quem sou eu para julgar o que ele bebe. Só não pode dirigir um país e beber. Isso NÃO POOOODEEEEEE!!!!. Afinal a campanha não é essa? Se beber não dirija??
Mas esqueci (de novo) que o Lula não lê. Vire e mexe eu me esqueço disso.
Só não posso esquecer de deixar aqui registrada minha indignação pelo silêncio do Lula com respeito às declarações pesadas e graves feita pelo Senador Jarbas Vasconcelos. Que ele não tenha lido isso na "Veja" tudo bem. Mas veja bem, ouvir ele pode e até onde eu sei ele ainda ouve. Ou será que "ouve" época que ele ouvia melhor?
Só que o negócio foi feio. E talvez tenha ficado ainda mais feio depois que o governador do Rio, Sérgio Cabral, listou alguns nomes de pessoas que em sua opinião não seriam corruptas. Pode até ser. Até prova em contrário tudo bem. Mas e o resto que não foi citado? Tudo bem que não se pode generalizar como disse Cabral. Até concordo. Mas o problema é esse "mas". Ele pode (até) matar.
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. E não fumem em ambientes fechados.
