Tofu!!!®
Tofu não é o que vocês estão pensando. Não. Não é o queijo de soja inventado pelos chineses. Tofu aqui é isso mesmo. Tofu!!! E bem pago. Aliás, estamos todos "fu" depois que uma diarréia rara subiu a cabeça do presidente Lula e depois de uns jacarés pegos na marolinha da crise econômica. Só mesmo na cabeça dele. Tamos fu. Mas agora é minha vez de falar. Que me desculpem os defensores dos direitos humanos do Lula e àqueles que me criticam quando eu falo mal do Lula. Tenham dó. Isso não pode escapar. Sei que o fato ocorreu alguns dias atrás, mas tava "fu" travando uma batalha com a Net, com a Oi, para conseguir ficar comunicável com o mundo.
Aliás, esse meu texto dessa semana já menos conturbada depois da minha mudança, era para ter o título de "Por Motivos de Netmaior". Entenderam o trocadilho? Foi uma briga boa para me reconectarem. Foram ao todo quase 3 horas de bate-papo com os atendentes da Net que me levaram a loucura.
E loucura foi o outro episódio envolvendo a Oi. Tudo bem para você? Para mim, nada bem. To mesmo fu.
Mas voltando ao Lula, é ou não é ele um fenômeno da descompostura, da falta de etiqueta, da falta de tato, da falta de educação em proferir palavras chulas num discurso, onde depois na transcrição para o site da Presidência apareceu como "inaudível" o termo usado em bom tom pelo Presidente. Vale lembrar que ele não estava numa roda de amigos. Nem num churrasco de confraternização. Nem tampouco estava bêbado. Ou será que ele tomou umazinha antes de discursar? Só falta agora num próximo evento ele tirar meleca e ficar fazendo bolinha.
Isso me revolta. Não que eu não fale palavrão. Não que eu seja puritano. Longe de mim. Mas existem momentos e momentos para se usar um palavrão, um termo mais chulo, uma palavra mais feia. P... que pariu !!!! Onde será que nós estamos? Na casa da mãe Joana?
Lula, Lula, você deveria rever seus conceitos. Aproveitar que nos aproximamos do final de ano e fazer uma auto-análise. Faça uma viagem ao seu eu interior. É legal. É bom. Não dói. E você nem precisa pegar o Aero-Lula. E é "di grátis". A não ser que você arrume uma forma de pagar isso. Mas acredito que se conseguir não aceitem cartões corporativos. Cuidado!!! Quem avisa amigo é !!! Se bem que...
O mais triste ainda é que Lula parece não estar nem aí pelo mal-estar causado. Talvez para ele nem houve mal-estar. Isso é péssimo. Para a nossa imagem nem se fala que com certeza acaba com pequenos novos arranhões. E para reparar esses arranhões fica cada vez mais complicado, pois o agente causador continua sentado no trono curtindo uma diarréia fenomenal que não pode ser lavada com qualquer marola que seja. Imosec nele.
