Lula e a Perereca na Cidade da Música ao som de Plutão!®
Plutão, que em 2006, ganhou o título de ex-planeta por não ser dominante em sua zona orbital e pela forma pouco convencional de sua órbita, cuja inclinação não é paralela à da Terra e a dos outros sete planetas do Sistema solar tem uma peculiaridade bem peculiar.
Gostaram? Peculiaridade peculiar. Essa reforma ortográfica é ótima. Adorei. (arghhhh!)
Então, uma pessoa que aqui na Terra pese 60 kg e tenha 20 anos de idade teria em Plutão, apenas 4 kg - olha que dieta maravilhosa! - e teria apenas 29 dias, um bebê. (sic)
Sic para quem não sabe é um termo da língua latina...
Vocês a essa altura devem estar se perguntando se estão lendo o articulista certo, ou se erraram de coluna. Ou ainda se estou viajando. Mas viajando como? Agora que acabou de vez a farra?
Só se for na maionese. Mas light tá? Não estou em Plutão
Se pelo menos eu fosse amigo do Lula e não falasse mal dele, ele com certeza, se eu pedisse, ele me levaria em uma das suas "poucas" viagens pelo mundo. Afinal, ele só completou 48 dias viajando de janeiro a abril. E só foi a nove países. Se considerarmos que tivemos 81 dias úteis de trabalho é uma ótima média.
Eu falei ÚTEIS, Lula.
E depois falavam do outro. É o outro. O da filha que era secretária-fantasma no senado. - acho que esse tipo de secretária levaria hífen. É, o FHC. Que até o chamavam de Viajando Henrique Cardoso. Ah, coitado!
Mas se vocês acham que Lula se limitará a isso, estão muito enganados. Afinal, o cara, é um sujeito ilimitado. E eu posso até provar, pois tive acesso restrito à agenda do Lula de suas próximas viagens. Foi fácil. Foi só prometer a minha fonte um favor quando eu for eleito. Pedi que ele escolhesse o que quisesse: passagens (eu daria um jeito), um cargo-fantasma, uma bolsa, seja família, Louis Vuitton, um celular pós-pago pelo Senado ou Câmara, um cargo sem comissão (cargo em comissão e sem comissão entendem o trocadilho?) , ou um computador novo.
Se bem que se ele (minha fonte) optar por ir trabalhar na Câmara, nem precisará me pedir, pois já estão trocando todos os computadores dos gabinetes de deputados, lideranças e comissões. Sendo que cada gabinete tem cerca de seis micros... Isso não está me cheirando bem. E que eles irão doar os antigos para entidades filantrópicas, isso começa a cheirar muito mal. Resta saber se a entidade filantrópica não é de nenhum amigo, parente, babá, sogra, pois se for, vou querer também. Afinal sou eleitor. E se precisar abro rapidinho uma entidade. Pode ser filantrópica, sem fila, sem trópica Como eles quiserem.
Tanto eleitor doido por um computador para acompanhar agora que eles abriram as contas nos Três Poderes pela internet que aí sim seria a forma deles mostrarem que estão de peito aberto, que são sérios e que querem mudar. Afinal temos que acreditar nisso. As pessoas mudam, ou para melhor, ou para pior. Outras nem mudam. São o que são.
Por exemplo, Lula não poderia ter falado que não acha crime deputado dar passagem, ou seja, isso mostra que mesmo presidente ele tem o mesmo pensamento de que está tudo azul e tudo são flores. Flores bem caras por sinal. Ou o que dizer do ex-diretor de Recursos Humanos do Senado, José Carlos, o Zoghbi, que pediu aposentadoria para escapar da demissão? Todos eles, e falo de forma genérica, tem esse pensamento. Vale tudo para escapar da cassação ou de perder as regalias. E eles quase sempre conseguem. E sempre voltam com um sorriso de comercial de televisão de pasta de dente.
Assim como voltou Renan Calheiros, agora como líder do PMDB no Senado, que também distribuiu passagens. E assim como Collor, que dispensa apresentação, que fez o que fez e que volta como presidente da Comissão de Infra-Estrutura do Senado e está senador. E como voltam outros tantos. Não é Severino? Não é Cavalcanti?
Parece aos meus olhos, que quando eles voltam, voltam mais fortes, e principalmente achando que se eles fizeram o que fizeram e voltaram nada deve ter valor a quem os põe lá novamente.
E isso acaba os incentivando a fazerem o que querem a hora que querem e que sempre haverá uma saída. Seja pela porta da frente ou porta dos fundos.
E seria por essa porta que Lula deveria sair depois de falar e de pensar em tom de deboche que criaria o Dia da Hipocrisia. Aliás, e a propósito seria até mais honesto, criar outras coisas. Uma rua em Brasília, um ministério, uma pasta, uma comissão, uma corregedoria, uma assessoria ou um Conselho. Não iam faltar candidatos ao cargo, ou aos cargos.
A cargo disso, é muito lindo ver um discurso de Lula antes e depois do poder. Antes ele não queria nem saber de crise, inflação, ele queria era aumento de salários e que os empresários que pensassem em outras soluções e até bem pouco tempo atrás, quando apareceu a primeira marola, ele correu ao povo e disse que agora não era momento de pedir aumento. Legal o Lula, né? Antes ele falava que todos que estavam no Congresso eram todos picaretas, mas agora, do lado de cá, não é bem assim. Veja bem...
Veja bem você!! Existe uma Comissão de Ética Pública, vinculada ao presidente, que teria a função de "zelar pelo cumprimento do Código de Conduta da Alta Administração Federal, orientar as autoridades para que se conduzam de acordo com suas normas e inspirar assim o respeito no serviço público" - mas e a Baixa Administração? Não teria uma Comissão também? Se existe o baixo clero, tem de existir, a baixa administração, isso é preconceito. E nós baixinhos como ficamos? (essa observação não está no site da presidência) - Isso está no site da presidência. Eu não inventei. Mas poderia.
O que não poderia e eu acho estranho, é que é o próprio presidente quem indica os membros dessa comissão. E soube também através de uma fonte segura, a quem eu irei claro, presenteá-la no momento certo, de que existem vagas abertas para essa comissão, mas que o cara lá, parece não estar com muita pressa em preencher essas vagas.
Posso me candidatar?? Para onde mando meu currículo? Para você mesmo? Mas em Brasília? Mas você não vai estar na África? Não quer me encontrar no México? É mais perto. Ou mando para a Infraero? Eu juro que fui bem no Enem. Nem usei a bolsa do ProUni. E tô precisando trabalhar, ajuda ai vai Lula. Até porque eu podia estar roubando...
O que preciso também é uma explicação, se é que há uma, para essas coisas que acontecem aqui no Rio de Janeiro, a cidade maravilhosa, aquela da música, da marchinha, criada por André Filho. E com certeza acontece em qualquer cidade, com qualquer grande obra ou não. Tanto é verdade que uma perereca atrasou a obra de um viaduto que estava sendo construído no Rio Grande do Sul, ligando a BR-101. Depois que acharam uma perereca, resolveram que deveriam estudar o ser achado para saber se ela estava em extinção. Isso levou somente sete meses. Prefiro nem pensar em quanto não custou esse estudo. Mas aqui no Rio, mesmo sem perereca, as obras de nossa Cidade da Música estão paradas até segunda ordem. Ou terceira. Nosso ex-prefeito, César que é Maia, resolveu inaugurar de qualquer maneira seu objeto de desejo. Ele até tentou um museu, mas preferiu a música, onde poderiam tocar de tudo um pouco. Até samba.
Mas quem está sambando somos nós, ou melhor, quem já sambou há muito tempo. Nosso novo prefeito, Eduardo Paes, o Edu do choque de ordem, resolveu auditar as contas do Maia. E Paesmem, achou-se o absurdo que lá no fundo já esperávamos. Uma série de irregularidades, fraudes, superfaturamento. Quer mais? Já foram gastos R$ 439 milhões, mas precisa-se de mais R$ 150 milhões e mais um ano para se entregar a cidade a sua Cidade da Música. E eu duvido que fique só nisso. Meros R$ 150 milhões. Afinal de contas, estamos bem com a saúde, a educação, todos estudando e com bom rendimento, os hospitais abarrotados de remédios, médicos, os pacientes sendo atendidos sem problema, sem muita fila. Se nem precisar pegar uma senha.
Afinal qual a senha para comprar um (um não, foram 34) microfone que no mercado custa R$ 2.227,00 por R$ 15.556,80? E qual seria a senha para se comprar então um MD (Mini Disks) da Sony que tem valor de mercado R$ 1.100,00 por R$ 10.481,52? Ou um amplificador de R$ 5.500,00 por R$ 33.200,00? (fonte dos preços: O Globo).
Talvez seja o momento certo para amplificarem os gritos de basta. Se bem que esse grito já está até meio batido.
Mas batido ou não, devemos abrir os olhos e não se deixar enfeitiçar por qualquer música. A música é importante, é cultura, é lazer. A Cidade da Música seria um lazer merecido se antes disso tivéssemos feito o dever de casa. Nós não. Eles. Todo ele. Que nem preciso enumerá-los. Basta olhar.
É vital que nós cariocas cobremos mais e não simplesmente deixemo-nos levar por notas musicais disfarçadas em fazer a alegria de uns e outros governantes enquanto que a verdadeira melodia é outra.
A música você já até conhece.
E enquanto escutamos essa música não custa nada lembrar.
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. Não fumem em ambientes fechados.
E hoje acrescentaria: Salvem pelo menos o Rio, pois Brasília...
