A Política e o Horóscopo!! ®
Vejam vocês a que ponto eu cheguei. Li meu horóscopo hoje. Na verdade sempre leio. E o fenômeno que acontece comigo é simples, só acredito quando o horóscopo está dizendo coisas boas. Ontem por exemplo estava dizendo que eu poderia sofrer um acidente, mas teria pessoas para me ajudarem. Bem tranquilizador isso. Claro que não acreditei. Pensei: "é pura baboseira". Hoje, porém diz que estou muito charmoso, encantador - melhorou viu - que as portas estão abertas e que meu momento é de sorte. Será? Ah, fala também para não deixar passar convites, oferecimentos e para prestar atenção no que diz minha primeira intuição.
E falando em intuição, ela me diz que a coisa tá podre lá em Brasília. Ou seria só no reino da Dinamarca?? Ou é no Senado? Câmara talvez?
Sei não. Minha intuição não falha. Mentira. Até falha. Mas para outras coisas (até tenho o cartão Master - entenderam o trocadilho - Master, um cachezinho ia bem) ela não falha.
Ela falhou feio quando achei que o ex-chefe de polícia civil e ex-deputado Álvaro Lins fosse uma pessoa acima de qualquer suspeita.
Por outro lado ela não falhou quando vi Brizola ser reeleito aqui no Rio de Janeiro e pensei com meus botões, isso vai dar merda lá na frente. E não deu outra. O Collor está aí de novo sentado em cima da carne seca e vai fiscalizar o PAC. O Renan Calheiros voltou. O Severino Cavalcanti também voltou. O Zé Dirceu começa a ensaiar sua volta. E podem apostar que o Edmar, o dono do castelo encantado, vai voltar. I´l be back.
Não é que essa frase pegou!!! Até o Arnold voltou e como governador.
Mas então...Tinha tanta coisa para falar que está atravessada em minha garganta que não posso deixar de lembrar o saudoso Gonzaguinha, que dizia que quando ele soltasse a voz por favor o entendesse.
Peço o mesmo. Sei que muitos me atacam quando eu ataco o Lula. Mas ele bem que faz por onde. Onde já se viu inaugurar uma pista de um aeroporto e ela só começar a funcionar 5 anos depois? Bonito isso. O povo mato-grossense deve estar empolvoroso com seu aeroporto na cidade de Bonito. Tal ato tal nome.
E falando em ato, Lula mandou chamar alguns governadores para conversar sobre a marolinha. Lula está apreensivo. Ah coitado!!!
Apreensivo quem está sou eu que tive de ler que a crise pode afetar os concursos públicos. E agora José? Ou melhor, e agora Lula??
Será que em vez disso - não sou economista, sou "diministrador", quer um economista? Chama a Dilma, quero dizer a Míriam Leitão - mas então não seria melhor rever essa tal reforma dos sites da Presidência e não criar nenhum portal agora. Afinal gastar R$ 11 milhões com isso.. Em plena crise. Sei não. Deve ser por isso que a presidência abriu recentemente licitação para comprar 12.300 latas de refrigerantes e 1.952 garrafas de 2 litros. Devem ter o que comemorar.
Assim como devem comemorar os novos prováveis agraciados com o direito de prisão especial: ministros de Estado; governadores; deputados federais e estaduais; prefeitos; vereadores; senadores; membros das Forças Armadas; magistrados e a lista ainda têm mais alguns ilustres. Só não vi o Presidente da República. Mas essa novidade foi resultado de um projeto da CCJ - Comissão de Constituição e Justiça do Senado - aprovado, mas ainda depende de votação no plenário do Senado. Será que alguém tem dúvida do resultado?? Com certeza será uma votação em massa. O detalhe é que esse projeto tira a prisão especial para quem tem curso superior, como eu, você, o Lula.. Ops!!! Ele não. Esqueci que nem de ler ele gosta.
Agora como diria o Lula: "Sifu".
Vou então aproveitar mais uma frase de meu maravilhoso horóscopo de hoje e me retirar. Dizem os oráculos que é só eu ir pegar o que é meu. Então eu vou. Melhor não contrariar.
Salvem as baleias. Não joguem lixo no chão. E não fumem em ambientes fechados.
