Réquiem pelo Silêncio
Roberto Linsker - 28/11/2008

 

Os últimos meses foram muito movimentados por freqüentes mudanças de latitudes e longitudes. Quem está acostumado a dar uma espiada no blog deve ter percebido que atrasei alguns dias para postar o meu recado semanal. Pura exaustão, que espero que saibam perdoar.

Tanta água inundando o sul do Brasil, o recente incêndio na Chapada, fogo na cidade de Los Angeles.... Uma avalanche dramática de notícias de desastres tem consumido diariamente um bocado de pensamentos. Isso que estamos falando do meio ambiente, mas se passarmos para a realidade social, é um verdadeiro pesadelo. Meu amigo Ciro costuma dizer que o mundo vai acabar por falta de assunto e excesso de lixo. Tem horas que até concordo com ele apesar do meu exacerbado otimismo.

Hoje não queria contribuir com o supérfluo, e quis fazer uma homenagem ao Silêncio - com maiúscula mesmo - tão raro, tão necessário, tão próximo e tão distante. O deserto é a sua melhor tradução.