Carnaval no Rio de Janeiro
Roberto Linsker - 20/02/2009

Não tenho uma vasta vivência carnavalesca.
Cresci fora do Brasil sabendo apenas que o meu país era famoso pelos seus carnavais, suas mulatas, Pelé, o futebol e o que mais me fascinava: uma tal de Amazônia.



Como não tenho compulsão para divertimentos que envolvem multidões, nunca fui atrás do trio elétrico, mas estive em Salvador e em Olinda, desfilei na Vai-Vai em São Paulo e fotografei o Sambódromo no Rio de Janeiro. Quatro momentos de folia e ponto.





É possível dizer algo sobre o carnaval do Rio que não seja óbvio ou redundante?*

Fico remoendo esta pergunta e não encontro uma resposta. Seria o silêncio mais pertinente neste caso?





Não. Prefiro que não seja. O carnaval do Rio é essencial. Inebriante a sensação de estar no meio da bateria da Portela, da Mangueira, ou de qualquer uma delas. O corpo todo em percussão.





Fotografar o desfile das escolas quando o chão treme e o samba avança na avenida, o enredo que gruda e não larga os ouvidos, e todos aqueles corpos suando de alegria.

A vida, dizem, é feita de primaveras, passagens de lua e outros carnavais.
Que assim seja.  

*A questão continua em aberto, aguardando.