La Habana, Cuba, arqueologia e aqueles anos 1950
Roberto Linsker - 23/03/2009



Neste ano comemora-se 50 anos da Revolução Cubana que transformou visceralmente a ilha caribenha. Mas não é sobre isso que vou falar. Izan Petterle, colega neste blog, publicou recentemente o livro Cuba de Che, onde este relato histórico foi magistralmente descrito. 



No próximo dia 27 de março começa a 10ª Bienal de La Habana, evento com similaridades à Bienal de São Paulo, numa escala obviamente menor. Estarei lá como visitante, prestigiando meu amigo Luiz Simões, fotógrafo brasileiro radicado em Barcelona; além de dar continuidade a uma pauta que acalento há 3 anos.



Ótima sintonia, pois adoro Cuba e principalmente Havana, sua capital. Às vezes nem consigo explicar muito bem o porquê. Talvez seja a luz, o calor, essa gente que gosta de contar histórias, ou aquela ampla tranquilidade, já que ninguém tem muita pressa, o mar que nunca está muito longe ou um calçadão que chamam El Malecón. Não sei. Cinquenta anos de maresia, falta de recursos ou alta densidade demográfica podem transformar qualquer metrópole em um conjunto de ruínas. Havana sofre com esse somatório.



Havana é um lugar ideal para quem gosta de arqueologia. Não a tradicional que vocês estão acostumados a ver nas reportagens de National, onde pesquisadores passam dias e anos, escavando artefatos na tentativa de reconstruir o passado. Não, estou me referindo a uma outra - que gosto de chamar de arqueologia do cotidiano - onde o passado não precisa ser  desenterrado pois ele está presente.

Na próxima semana, se houver tecnologia disponível na Ilha dos Castro, prometo enviar meu pequeno relatório em tempo quase real.

