Parques, tempo para sonhar
Roberto Linsker - 08/12/2008

Sempre penso  nos parques, esses lugares públicos onde a natureza tem o seu espaço garantido, como termômetros indicadores do grau civilizatório de uma sociedade. Parques urbanos, principalmente, são espaços para o exercício pleno de alguns direitos, que entre tantos outros, eu acho, todo cidadão deveria pensar em ter um dia: direito de ir e vir, educação ambiental, direito ao silêncio, tempo de sonhar, etc. Para este último a língua inglesa tem um termo totalmente adequado "daydreaming" algo que traduzido seria, sonhar durante o dia, não somente quando dormimos.

Fui convidado pelo SENAC para fotografar o Central Park, em New York. Um fotógrafo americano também virá ao Brasil para fazer imagens de um parque, o Ibirapuera, em São Paulo. Em 2009, será organizada uma exposição fotográfica com o marterial produzido por nós. 