Iemanjá, Bahia e microfotografia no quintal de casa
Roberto Linsker - 06/02/2009


O post da semana passada foi escrito com a azul inspiração do mar da Bahia. Falava sobre a relação nem sempre necessária entre o distante e o inédito.



Qual não foi a minha surpresa quando, no dia seguinte, conheci em Taipu de Fora, na península de Maraú, o fotógrafo Haroldo Magalhães.


Haroldo mora e trabalha à beira mar . Um belo dia teve a ideia de olhar mais de perto o microcosmos que existe nas areias da maré baixa. Construiu um table-top e adaptou à sua câmera um tubo de extensão artesanal, que lhe permite fotografar quase rente ao chão.



Conheci Haroldo na sua pousada. Já sabia que era fotógrafo, pois as paredes denunciavam, em branco e preto, um olhar dedicado às atividades desse sul baiano: cacau, pesca, etc. Gentil e tranquilo, feliz no seu lugar, convidou-me para ver algumas imagens. Adentrei numa pequena sala climatizada e, boquiaberto, assisti na tela do Mac o desfile de cores desse universo luminoso que estava lá, a menos de 200 metros. Haroldo, obrigado pela surpresa, pela gentileza do olhar.

 
 
Esta semana estava previsto, aqui no blog, a presença maciça de Iemanjá, que teve seu dia de rainha no passado 2 de fevereiro. Durante anos, sempre encontrei uma desculpa para estar em Salvador na data e assim poder participar da festa no Rio Vermelho. Este ano não foi diferente. Lá estava eu e mais algumas centenas de fotógrafos. Como já é sexta-feira, são quase 17:00 horas e se eu não enviar o post não entra hoje, preferi discorrer sobre Iemanjá num outro momento.







