Índios do Xingu
Roberto Linsker - 05/06/2009



Para mim, duas coisas no nosso país deveriam ser motivo de orgulho de todos os brasileiros: podermos ler o Grande Sertão Veredas na sua versão original e termos "ainda" populações indígenas e suas aldeias.

"Toda unanimidade é burra" poderia responder Nelson Rodrigues. Eu sei. Há controvérsias em ambos assuntos. Obviamente o que envolve índios é mais delicado, pois mexe com terra. Vocês devem lembrar da polêmica em torno do destino da Terra Indígena Raposa - Serra do Sol, em Roraima,que resultou na demorada decisão do STF. Pois é isso.





Desde Rondon, cujo lema "Morrer se preciso for, matar nunca" resume sua crença, passando pelos irmãos Villas-Boas, muita gente dedicou esforços incomensuráveis para entender e fazer entender o significado do "ser índio". Entre tantos, destaco a Escola Paulista de Medicina (EPM - Unifesp) que, em projeto coordenado pelo Dr. Roberto Baruzzi, iniciou na década de 1960 suas atividades de assistência à saúde no P.I. do Xingu.

Baruzzi se aposentou já faz alguns anos mas o legado continua. Hoje o Projeto Xingu-Unifesp está sob os cuidados do Dr. Douglas Rodrigues e da Dra. Sofia Mendonça.





Em 2006 acompanhei junto com o jornalista Marcelo Macca a campanha de vacinação nas aldeias do Xingu. É o famoso e, por muitos temido, "cutuco", nome oficial da vacina na região. A palavra que parece ser da língua portuguesa tem a sua origem no tupi: kutúk, que significa "tocar com objeto pontudo".

A reportagem fez parte do livro Cuidados pela Vida, vol. 6. Os Últimos dias do Éden do fotógrafo Jesco von Puttkamer e Parque Indígena do Xingu, saúde, cultura e história são também publicações da Terra Virgem Editora que abordam a região do Xingu. Saiba mais sobre o Projeto Xingu.