A fotografia no Brasil, novas vertentes para sua apreciação
Roberto Linsker - 04/09/2009

 



Sexta-feira chuvosa em São Paulo. Acabei de lembrar que hoje o meu post teria que chegar até as 15h00 para que houvesse tempo de entrar no blog. Não vai dar tempo. O tema que eu pensei em desenvolver inicialmente fica para o próximo post. Para não deixar vazio e silencioso o espaço que toda sexta me cabe preencher com ideias, e imagens, selecionei duas imagens que tem uma relação, digamos, cromática. Irei ao longo dos próximos dias através dos comentários contar um pouco sobre elas.
 
Hoje de manhã estava cuidando dos últimos detalhes para a montagem das impressões que estarão expostas no SP-ARTE/FOTO, que inaugura sua 3ª edição para o público no dia 10 de setembro, no 9ª andar do Shopping Iguatemi, em São Paulo. Na sexta-feira, dia 11 de setembro, estarei no espaço da Galeria de Babel para assinar os livros Mar de Homens.

Passos
Sempre gosto de, cuidadosamente, reconhecer o terreno onde piso. "Conversar" com ele. Semanalmente uma imagem sem legendas.