Everest, Himalaia, alturas inesquecíveis
Roberto Linsker - 13/03/2009



Na semana passada um telefonema detonou uma avalanche de lembranças. Chegando na editora, havia um recado do Manoel Morgado, que aguardava o meu retorno. Como o conheço desde a época em que me dedicava intensamente às expedições e escaladas e, sabendo que ele ainda trilhava esses caminhos pelos mais diversos confins do planeta, logo imaginei que quisesse conversar sobre algum projeto de edição.

Liguei para o Manoel e sem muita demora ele já foi me contando "é o seguinte, estamos organizando uma expedição para o Cho Oyu (8.201metros) em setembro e gostaríamos de te convidar para fazer parte. Talvez não seja o Cho Oyu, seja o Manaslu...".



Escalar um oito mil.  As palavras de Manoel me transportaram para um Himalaia que conheci densamente em 1991, e até hoje não tive a oportunidade de rever. Foram quase dois meses nas alturas sagradas daquela encosta tibetana do Monte Everest, que eles chamam de Chomolungma, a deusa mãe do mundo.

Essa foi 1ª expedição brasileira ao Everest, liderada por Thomaz Brandolin e que chegaria apenas a 7.100 metros de altitude, bem longe dos 8.848 metros do seu cume. No ano seguinte Waldemar Niclevicz e Mozart Catão seriam os primeiros brasileiros a alcançar o seu topo, quase 40 anos após a conquista de Edmund Hillary e Tenzing Norgay, em 1953. Isso se Irvine e Mallory  não tiverem chegado lá em 1924, possibilidade que ainda hoje se configura como o grande enigma.

O mundo das montanhas, suas conquistas e fracassos, é um universo fascinante que empolga multidões, principalmente no exterior. Relativamente poucos, no entanto, se lançam nessas empreitadas que consomem semanas e meses longe de praticamente tudo, num ambiente onde ralações e privações são o cardápio diário. Mas, alguns fazem do ar rarefeito sua religião e retornam seguidamente, quase peregrinos, para esse convívio intenso.

Agradeci o convite do Manoel e desejei sucesso à expedição. Desci as escadas para procurar a caixa que guarda as ampliações em preto e branco que expus no MIS (Museu da Imagem e do Som em São Paulo), em março de 1992, quando retornamos do Himalaia. Lá estavam, silenciosas, as imagens daquela montanha, as lembranças de um céu muito azul e um gelo muito branco. Recordações do frio de 40 graus negativos, dos dezoito dias acampados acima de 6.500 metros, da goiabada que virou pedra e nunca mais conseguimos cortar...

Para essas imagens usei uma câmera mecânica,  Plaubel Makina 6 x 7, o filme no formato 120 era Technical Pan, batido a 25 ASA. O grão quase imperceptível. Para as outras imagens, Nikon F2, F3 e FM2, com filmes Kodachrome e Velvia. Nem sei por que conto sobre essas antiguidades que dificilmente iremos novamente utilizar.

Como uso câmeras digitais somente desde 2006, ainda não tive a oportunidade de testá-las em condições de extremo frio. Tenho curiosidade em saber. 