A quantos metros se fotografa um jacaré em Itacaré?
Roberto Linsker - 24/07/2009



Fotografar a vida selvagem é quase sempre um exercício de paciência, perseverança e profundo amor e dedicação ao tema. Admiro os colegas que investem seus dias e, muitas vezes noites, atrás de um objetivo que em algumas ocasiões demora uma eternidade para se mostrar e quando aparece, foge velozmente. Em raras ocasiões me dediquei á fauna selvagem. De uma forma simplista devo creditar as boas imagens que tenho de animais, à providencia que me fez estar na hora certa, no local certo e... Com a lente certa. Como nunca carreguei nada além de uma 400mm, perdi a conta das cenas não captadas.

Distância é a chave para se manter um relacionamento adequado quando a questão é fotografia. E aqui não me refiro somente à fauna animal, pois serve também para a humana.

É praticamente impossível fotografar cenas de caça, ou outras, na natureza sem se ter uma poderosa teleobjetiva. Paralelamente, é muito improvável que o fotógrafo consiga cenas intimistas de convívio humano se não utilizar uma lente 50 mm ou grande angular.

Fotografando humanos - o diálogo, a prosa, a conversa e outras palavras - são ferramentas que encurtam as distâncias. Isso não acontece na mata, ao menos não comigo. Lembro do filme "O Homem Urso", de Herzog, onde o protagonista estabelece uma relação íntima com os ursos, resultando em imagens raras, de comovedora beleza, infelizmente o final é trágico. E bota trágico.

O jacaré da foto é um dos tantos que habita uma lagoa próxima ao mar nas bandas de Itacaré. Claramente não se trata de uma área totalmente selvagem e o animal, apesar de acostumado à presença humana - uma moradora eventualmente  lhe fornece restos alimentares -, não pode absolutamente ser considerado doméstico. Para fotografá-lo utilizei uma Canon G10, ISO 200  abertura f4.0 velocidade 1/25 sec e zoom na posição 21,5 mm com a câmera praticamente rente à lâmina d'água.

