Provérbio tibetano, corpos e a Semana do Meio Ambiente
Roberto Linsker - 01/06/2009



Um velho provérbio tibetano adverte "levanta teu olhar senão somente o chão verás". Há inegável sabedoria nessas palavras que algum monge, algum dia, deve ter assentado para iluminar os caminhos alheios. Sorte minha ter lido. Nunca mais os meus passos deixaram de ser conscientes. Nem por isso deixei de observar o que se passa "lá embaixo" e aprendi a equilibrar meus olhos, despertando outros sentidos.

A linguagem corporal é muitas vezes atrozmente sincera. O corpo humano assume-se porta-voz compulsório de prazeres e dores que ele próprio já não reconhece. Sorte dele. Ou não?

O sertão que vemos na forma de pés descalços nos relembra a distância que um par de sapatos percorre. Distância que é um abismo econômico .
É sorte a nossa estarmos calçados. Ou não?


SEMANA DO MEIO AMBIENTE 


Nesta próxima semana, dois eventos, ambos na FNAC Pinheiros em São Paulo, podem interessar àqueles que gostam de viagens e fotografia. Na quinta-feira, 4 de junho, acontece uma mesa redonda integrada por Titouan Lamazou, Beto Pandiani, Maristela Colucci e este que vos escreve. Titouan é viajante, fotógrafo, artista plástico, velejador e idealizador da mega-exposição "Mulheres do Mundo", que está em cartaz na Oca, em São Paulo. Betão, amigo de longas datas, é velejador e realizou algumas das mais ousadas expedições a bordo de catamarans: Entretrópicos (de Miami a Ilhabela, passando pelas bacias dos rios Orenoco, Negro e Amazonas), Rota Austral, Travessia do Drake, Rota Boreal e, recentemente, Travessia do Pacífico.  Maristela, fotógrafa e mergulhadora, participou como documentarista das últimas duas viagens de Pandiani.

No dia seguinte, 5 de junho, sexta-feira, haverá a exibição, em estréia mundial, do filme Home, dirigido por Yann Arthus-Bertrand, autor do livro "A Terra vista do céu", e, na sequência, um debate sobre o tema que norteia esse documentário: a urgência em cuidar do nosso planeta, nossa Casa. Esse encontro é coordenado pela Terra Virgem Editora e Auana Editora e é quase uma continuidade do evento que foi realizado em agosto de 2008, no lançamento do livro Atitude.

A FNAC Pinheiros fica na  Praça dos Omaguas, 34 - Pinheiros - SÃO PAULO - SP

* Leia também a reportagem sobre o filme Home.