Na margem dos meus olhos
Roberto Linsker - 14/08/2009



Eu tenho uma vontade quase irresistível de desviar meus caminhos da trilha pautada. Não no sentido de esquecer a ideia (que dificuldade escrever sem o acento!), que acaba sempre sendo a diretriz da documentação vigente, mas ao querer incluir outros assuntos, convidar outros temas periféricos que, em um futuro, irão desenhar as novas pautas centrais.



Neste sentido, são vários os projetos que caminham paralelamente e que são alimentados com maior ou menor ênfase e frequência. É desta forma, que estruturo as narrativas visuais, sem pressa jornalística, sem urgência. Silenciosamente. Sei e ao mesmo tempo não sei quando cada um deles virará "algo": matéria para uma revista, livro, exposição fotográfica ou mesmo um post. Talvez nada. Sei que o resultado final depende do binômio inspiração/transpiração. Ao menos até hoje sempre foi assim.



Por isso, se estou em um lugar, qualquer que seja, dificilmente estarei sem uma câmera ou caderno para anotar ideias. Como fotografo documental sinto que o mundo fala sem parar e que cabe a nós escutar e traduzir.


O título deste post procura remeter a uma sensação que em toda viagem de carro me acomete. Ao circular em velocidade vejo uma paisagem que se aproxima devagar, no plano do infinito adiante, e outra, fugidia, que margeia as estradas. Esta, deveria ser, pela proximidade, mais concreta, porém se torna mais abstrata e veloz. E, não adianta parar na tentativa de contemplá-la em quietude pois ela só existe assim, veloz e abstrata.



Na margem das estradas há paisagem, cidades, plantações, alimento para o corpo e para a alma.