Arqueologia de imagens, 11 de Setembro, Pierre Verger
Roberto Linsker - 12/12/2008

Uma das vantagens de ter um extenso arquivo de imagens é que a gente acaba esquecendo muito daquilo que foi fotografado um dia. Esquecer é uma dádiva! Renova a surpresa, que é a fonte inesgotável do encantamento. Quem nunca viu um bebê repetindo incessantemente a mesma brincadeira sem tédio?

Hoje, procurando um fotograma específico, encontrei uma cena inesperada e o assunto para este post. Uma silhueta de mãos que se apóiam no vidro da janela e contemplam a cidade logo abaixo. Se o 11 de setembro de 2001 não tivesse presenciado a queda das torres gêmeas, talvez essa imagem não teria chamado a minha atenção. Afinal ela foi feita lá no alto. Um lugar que não existe mais.

Hoje de manhã, editando imagens de Pierre Verger para um livro que a Terra Virgem publicará no primeiro semestre de 2009, deparei-me com cenas de Salvador, Belém, São Paulo e outras que, documentadas há 40 anos, hoje não existem mais.

Nós, fotógrafos profissionais e amadores, consciente ou inconscientemente, documentamos as transformações do planeta: da paisagem, da fauna, da flora e das nossas comunidades e sociedades. Documentamos instantes que hoje ou amanhã não existirão mais.

Agora o que você vai fazer com essa reflexão? Eu não sei você, mas para mim a preservação da Memória Humana é um tema fascinante, instigante e inspirador.

Escolhi a primeira imagem deste post e, para que ela não ficasse sozinha, busquei outras que pudessem dialogar entre si. Uma mão na roda, para não ficar com as mãos abanando. Lancei-me à procura daquilo que estivesse à mão. Estes trocadilhos apenas para comunicar que hoje, 12 de dezembro de 2008, será lançado pela Editora Mandioca, o Pequeno Dicionário Ilustrado de Expressões Idiomáticas na Livraria da Vila, nos Jardins, em São Paulo. Uma criação perspicaz de Everton Ballardin e Marcelo Zocchio.
