Olhares sobre os Trilhos
Roberto Linsker - 22/05/2009

Se você é morador de São Paulo e numa próxima viagem de trem ou metrô este subitamente se deter e no alto-falante for informado que a parada ocorreu devido à retirada de obstáculos dos trilhos, saiba, passageiro, que há chances do tal obstáculo ser o corpo de algum suicida.

Eu também não sabia. Nem imaginava. Quem me contou foi um maquinista com quem "peguei carona" desde Rio Grande da Serra até a Estação da Luz, um trecho de 37,2 km operado pela Companhia Paulista de Transportes Metropolitanos (CPTM).  Essa carona fotográfica só foi possível por ter sido convidado para documentar a linha Turquesa da CPTM  para o projeto Olhares sobre os Trilhos.

 

De dentro da cabine tem-se uma visão insólita da paisagem dominada pelos trilhos eternamente paralelos. Nos trechos mais longos e retos o comboio pode chegar aos 90 km/h. Nessa velocidade, um trem não consegue frear como um automóvel, muito menos desviar a sua rota quando algum imprevisto surge à sua frente. Simplesmente passa por cima. Talvez por isso seja tão procurado por suicidas convictos ou experimentais.

Mas não foram apenas histórias macabras. Aprendi um pouco mais sobre trens nessa jornada para a qual fui transportado, entre vagões e estações, com os meus olhos a flanar nas multidões.

Que os dormentes de madeira precisam ser trocados a cada 20 anos, na melhor das hipóteses.

Que quase 2 milhões de passageiros se movimentam diariamente em algum trecho dentro dos 260 km que as 6 linhas da CPTM cobrem.

Que 3000 volts é a corrente que circula entre a rede aérea, que é o polo positivo, e o trilho, que é o polo negativo.

Que no Museu do Imigrante na Mooca, antiga hospedaria, ainda funciona uma velha locomotiva a vapor que percorre um trajeto de  1 km, rememorando a chegada dos imigrantes que, recém aportados em Santos, subiam a serra rumo a São Paulo.

Informações curiosas, algumas instigantes, outras dispensáveis. É sempre assim quando se adentra um mundo alheio que quer contar um pouco da sua história.

Além destas fotografias que você acabou de ver, a edição escolhida estará exposta a partir do próximo dia 27 de maio de 2009 na Estação da Luz, região central de São Paulo. Este é um projeto coletivo, com curadoria de João Kulcsar e imagens de Cristiano Mascaro, Cia da Foto, Marlene Bergamo, Marcio Scavone e Juan Esteves, que percorreram as outras linhas da CPTM . 