Blog da National Geographic, ideias postadas
Roberto Linsker - 03/07/2009



Há um ano escrevo, quase que semanalmente, neste blog. Quando em maio de 2008 recebi o convite para participar deste grupo de fotógrafos, não sabia muito bem o que buscava.

Quando edito algum livro costumo pensar nele como num "filho", que paradoxalmente quero que saia de casa, encontre um outro lar, ocupando outras estantes. Como autores, dificilmente sabemos quem são os leitores ou apreciadores de nossa obra. Somente em algumas ocasiões encontrei pessoas que, por um motivo ou outro, eram fãs do nosso trabalho.

Uma vez fotografei um menino jogando bola nas dunas dos Lençois Maranhenses. Publiquei essa imagem no livro Brasil Terra Virgem. Na época, eu estava dedicado à conclusão do projeto Mar de Homens e viajava com frequencia para o Nordeste. Na primeira chance deixei o livro em Atins com o pai da criança. No ano seguinte retornei e vi, espantado, todas as páginas do livro forrando a parede da sala. Inicialmente, isso me incomodou profundamente. Depois entendi a "homenagem". Se nem uma bíblia existia naquele espaço porque o meu livro deveria ser sagrado?


Entendo cada post como um pensamento, uma fração de tempo dedicada a assentar uma ideia sem a obrigação de esta ser final. É interessante, a possibilidade explícita da participação do outro, do comentário alheio, da troca imediata.

Compartilhar é um exercício enriquecedor, às vezes somente depois que vejo o post publicado, diagramado com as imagens, é que tenho noção clara do que escrevi e da sinergia ou não das imagens. E às vezes é a palavra de quem comenta que esclarece a dúvida que parecia não existir.

Digo tudo isto para agradecer àqueles que em algum momento participaram com os seus comentários e a todos que mesmo silenciosamente passearam entre imagens e palavras.

