Galerias fotográficas em pequenas vilas na América Latina
Roberto Linsker - 18/09/2009



Foto: Montevideu, Uruguai.


Foto: Montevideu, Uruguai.

Há mais de uma década que meu amigo Calil Neto, cansado de São Paulo, foi morar no interior da Bahia, na Chapada Diamantina. Mudou de geografia mas continuou fotógrafo. Em Lençois, montou uma pequena galeria onde comercializa suas imagens e também livros, estes próprios ou de terceiros.

Sei de um outro amigo, Eustáquio Neves, que definiu sua morada numa outra Diamantina, no norte de Minas Gerais.  Lá, vende as suas imagens a quem se interessar.


Foto: Montevideu,Uruguai.


Foto: Colonia del Sacramento, Uruguai.

Hoje à tarde, passeando pela Plaza Mayor en Colonia del Sacramento no Uruguai, encontrei um jovem fotógrafo brasileiro, Eduardo Alvares, que começa a percorrer os caminhos da imagem depois de andar por outras vertentes.

Gaúcho do Rio Grande do Sul, apaixonou-se pela tranquilidade desta pequena vila com 20 mil habitantes. Sacramento recebe turistas todos os dias, principalmente provenientes de Buenos Aires, na outra margem do rio/mar,  e de Montevideu. Eduardo, assim como os anteriores, também decidiu mostrar as suas imagens para o mundo de uma forma totalmente direta.


Foto: Eduardo Alvares na frente do seu espaço fotográfico.

É interessante este conceito do artesão e seu atelier de imagens, da galeria individual. Interessante pelo fato de ter presentes no mesmo espaço, o criador e a criatura, e assim, a possibilidade de se conversar, questionar, entender melhor a obra e os propósitos do artista. Interessante também como elemento incentivador de um público apreciador de imagens. Nesses lugares, os visitantes normalmente têm mais tempo disponível para se dedicar a assuntos que numa cidade grande passariam desapercebidos. Fico me perguntando quantos destes espaços não existem pelos quatro cantos do Brasil. Quem souber, pode contar.

Passos

Sempre gosto de, cuidadosamente, reconhecer o terreno onde piso. "Conversar" com ele. Semanalmente uma imagem sem legendas.