América Latina, a ancestral felicidade do alimento
Roberto Linsker - 19/12/2008

Uma das atividades culturais que me agrada fotografar é a culinária. Talvez porque ultrapassa a imagem visual e provoca um envolvimento sensorial muito mais abrangente.


Nos processos de preparo alimentar estão atentos todos os meus sentidos e às vezes tenho dificuldade em definir qual deles atua de forma mais presente e aguçada. Seria o olfato para inúmeros ingredientes, o tato para a delicadeza e suavidade de outros, ouvidos atentos no cortar e crepitar e os olhos sempre fixos nas cores e suas transformações.

O gosto, bom, esse fica em parte resguardado para a comprovação final. Cozinhar para quem gosta  é uma alegria. Comer, uma felicidade ancestral.


Como nos aproximamos em ritmo vertiginoso do final do ano e, em breves dias o Natal estará nos lares de muitos, selecionei algumas imagens que documentam essa festa tão popular em toda a América Latina.


E paro por aqui. São quase duas da tarde e fiquei com fome.
Ficam estas imagens como um presente para os olhos, reafirmação da vital diversidade e da infinita capacidade criativa humana.



