Polaroid SX70
Roberto Linsker - 05/05/2009



Hoje de manhã fui à padaria, como faço todos os dias. Minha filha Ami me acompanha desde que tinha quase dois meses. Hoje fiz algumas fotografias digitais dela com a turma. Mostrei na tela LCD e todo mundo gostou das imagens. Fiquei de mandar.

Repito: todo mundo gosta de imagens. Por menor que seja a vaidade do sujeito, se ver retratado é um momento especial. Poder ficar com a sua imagem impressa então, isso não tem preço. Qualquer um com mais de 30 anos e, quem está na faixa dos 40, quase inevitavelmente, tem alguma "polaroide" guardada em alguma caixa de sapatos esquecida no armário. POLAROID é sinônimo de INSTANTÂNEO.

Mr Land, que desenvolveu a idéia, era certamente um homem muito adiante ao seu tempo.

Na década de 1970, eles criaram um ícone que até hoje faz sucesso entre profissionais e amadores das mais diversas gerações. A  SX -70 é um primor de design. Criada em 1972, essa quase quarentona continua a cativar uma legião de fãs. Quando a POLAROID anunciou em 2008 a descontinuidade na fabricação dos filmes, tristeza e depressão inundaram as vidas desses convictos amantes do instantâneo.

Mas então veio a boa notícia: um empresário holandês e alguns outros sócios  decidem assumir uma das fábricas e continuar a produção. Quem tiver interesse no assunto pode pesquisar no site polanoid.net ou polapremium.com.

Particularmente sempre adorei a "idéia" e em muitas ocasiões carreguei a minha SX-70 . O problema é um só: uma vez que você entrega a imagem à pessoa fotografada, você se despede definitivamente dela. É um problema e um exercício: o do desprendimento.