Brasília, Salvador e São Paulo no Infravermelho; dendê, dunas e o MASP
Roberto Linsker - 07/03/2009

Imagino que todos tenham visto a capa de março da National Geographic Brasil que mostra uma imagem termográfica. Sempre adorei a idéia de ver o que não é visível ao cotidiano dos nossos olhos. Microscópios, telescópios, micro-câmeras que adentram organismos, raios-x, etc. Há uma extensa lista que envolve as mais diversas tecnologias.


Quando o filme reinava sem concorrência, gostava muito de fotografar em Infrared, filme em branco e preto da Kodak, sensível à radiação infravermelha. O filme precisava ser carregado na máquina no escuro, o que obrigava a sempre ter à mão uma daquelas sacolas de pano preto com zíper duplo e duas aberturas para colocar os braços e assim poder manusear o filme. Tanto para inserir quanto para retirar da câmera. Filtro vermelho era obrigatório e o bracketing era recomendado para não errar a exposição.


Humanos que somos, não captávamos essa frequencia a olho nú. E o resultado somente seria visto depois da revelação e, claro, nem sempre ficava como se imaginava. Esse fator surpresa propiciava um certo charme ao processo todo. Estas imagens foram produzidas há mais de uma década e a maioria consta do livro Brasil Terra Virgem.





