Macacos na torre
Roberto Linsker - 17/11/2008

Em fevereiro deste ano fiz a primeira incursão ao Pantanal em época de cheia. Poconé,  escarificada pelo garimpo durante séculos, é o inicio da Transpantaneira que leva até Porto Jofre, na região conhecida como Pantanal Norte.

Numa visita à Pousada Araras Eco-Lodge, na beira desta rodovia, seu dono, André Vonthuronyi, nos recomenda seguirmos as passarelas que atravessam trechos alagados de floresta e chegam, depois de 900 metros andados, na torre de observação. A dica pareceu ótima, a tarde navegava rumo à noite e do alto sempre seria mais interessante observar as nuanças do fim do dia, quando se acendem as nuvens no céu.



Aprazível caminhada. Guto e Vitor estão entretidos observando alguns macacos-prego e eu prossigo na trilha. Finalmente chego à base. Começo a subir os degraus e quase chegando na primeira plataforma deparo com um grupo de bugios que observam atentamente os meus movimentos. 

Apenas três metros e alguns milhões de anos de evolução nos separam. Somos todos primatas. Há um filhote naquele emaranhado de pelos e olhos, sua mãe também me olha. Lembro imediatamente de Ami, minha filha que completava três meses. Os machos, mesmo com o olhar ausente, estão lá recostados nas tábuas de madeira desse penúltimo andar da torre. 

A dúvida toma conta de mim, não sei absolutamente nada sobre comportamento de bugios, somente que qualquer espécie protege os seus filhotes dos intrusos. Parado, com receio de movimentos bruscos, começo a fotografá-los. E assim se passam longos minutos. Outros dois jovens bugios aparecem balançando nos cabos de sustentação da torre.  A luz perfeita, e voilá, cá está ele eternizado em um clique.

Guto e Vitor chegam e submetem-se ao mesmo ritual de aproximação. Confiança  ganha, decidimos passar por eles para atingir o topo da torre. Nada acontece, permanecem quietos no seu canto, preparando-se para o pôr do sol. Parecia até  que estavam acostumados com a cena.

De volta à fazenda, ficamos sabendo que, desde que ela foi erguida, esse grupo dorme cotidianamente na plataforma. Virou sua "casa". Soubemos também que os mesmos produtores de "A Marcha dos Pingüins" preparam um documentário sobre o Pantanal, que será contado através do olhar de um desses bugios. Não confirmei esta informação, talvez não seja correta mas é uma idéia original e  adorarei ver esses congêneres na grande tela.


