Pra lá de Marrakesh, mercados no deserto e sessão de slides
Roberto Linsker - 17/02/2009

Como tenho mais de quarenta anos, boa parte do meu percurso fotográfico está impresso em diapositivos. Lembro que era muito comum nos reunirmos na casa de algum amigo para uma sessão de slides, carregando projetores Kodak Ektagraphic e diversos carrosséis que comportavam 80 ou 140 slides.



Havia um certo glamour cinematográfico no evento. Era preciso achar uma parede branca, assentar a torre de projetores perpendicularmente para evitar erros de paralaxe, escurecer ao máximo o recinto e torcer para que nenhum slide engasgasse no aparelho. Ou seja uma função e tanto.



Hoje é só montar um slide-show em qualquer programa de gerenciamento de imagens e enviar para os amigos.



Eu ainda guardo meus projetores, meu dissolver e dezenas de carrosséis, mas confesso que faz tempo que as paredes estão inertes. Talvez eu não tenha tido tempo de sentir saudades, ainda.



Outro dia fuçando em um dos HDs, no qual armazeno as imagens digitais, deparei-me com algumas semi-esquecidas do Marrocos. À noite fiz uma apresentação no meu MacBook de 13" para Viviana, minha mulher, e senti que, apesar do tamanho da tela, a magia de rememorar ou descobrir imagens continua a mesma.





E revendo imagens sempre revejo meus percursos. Para mim, que gosto de trabalhar com associação temática e situações reiterantes, as fotografias auxiliam na hora de estruturar o conceito de um projeto, recriam uma idéia pré-estabelecida  ou ainda  geram novas percepções sobre um mesmo assunto.





Enfim, sem mais delongas, compartilho com vocês algumas das fotografias daquela viagem. Em algum momento contarei a idéia que começou a se delinear na minha cabeça. "Quando eu me encontrar", assim como canta Marisa Monte. Até lá.

