Itatiaia, sentinela das alturas
Roberto Linsker - 24/04/2009


Neste feriadão de Tiradentes fui cumprir um ritual quase sagrado que me acompanha há 27 anos. Fui para as alturas do Parque Nacional do Itatiaia. Fui sozinho e carreguei a minha velha Plaubel, que usa filme formato 120 e produz imagens no formato 6x7 e, além dessa antiga companheira, levei comigo uma nova, a Canon G10.

Não tinha inicialmente nenhuma proposta comparativa, apenas uma segunda câmera para literalmente não perder a viagem caso algum problema surgisse.


Montava o tripé, fixava a Plaubel e clique. Cada filme permite 10 fotos. Foi nesses momentos que tive a idéia de usar a Canon para poder ver ou intuir aquilo que eu teria como resultado ao revelar esses filmes.

Colocava a pequena digital apoiada sobre a 6x7 para ter o mesmo enquadramento e clique.

Algumas das imagens da Canon são as acima identificadas. Os filmes preto e branco ainda não foram processados. Num próximo post terei a oportunidade de mostrá-las. Mas o que mais me interessa é constatar o resultado final impresso, pois na tela não é possível avaliar sutilezas.

Em 2007 editei o livro Itatiaia, sentinela das alturas pela coleção Tempos do Brasil. As imagens e os textos que se seguem fazem parte desse volume.



Itatiaia é desde 1937 parque nacional, o primeiro em terras do Brasil.
Um parque - usufruto coletivo, reserva de biodiversidade e palco para pesquisa científica - é uma vontade emblemática de estabelecer referências e limites que possam guiar as gerações na sua passagem pelo planeta.



Um parque é uma declaração de amor à paisagem e a tudo que nela existe: a flora e o vento, a fauna e a neblina, a chuva e o brilho do sol, a sutil luz da lua, o silêncio das estrelas e o barulho das águas.



Cada rocha no seu canto. Os anos passam e elas continuam lá: cada rocha no seu canto. A sensação é que tudo sempre foi assim e assim continuará.

Vá, veja e sinta. Raros são os recantos no Brasil, onde se pode vivenciar tão amplamente a quietude. Esse silêncio imenso e circular, infinito nos seus 360 graus.



No entanto, a paisagem do Itatiaia não é apenas rochosa. Um delicado equilíbrio permite que plantas e animais nela continuem vivos.
Lembre-se de que a natureza é frágil e o nosso bem-estar presente e futuro, dela depende. Cuidemos dos nossos passos.

Fotógrafos viajantes
Relembrando que o lançamento do livro Pierre Verger - fotografias para não esquecer é neste sábado, dia 25, na Pinacoteca do Estado de São Paulo, na Praça da Luz 2, das 11h00 as 14h00. Todos convidados, todos bem-vindos.

Sobre o ganhador do livro, o resultado será publicado ainda hoje nos comentários do post anterior.