Um exercício de imaginação
Roberto Linsker - 03/04/2009


Imagine que você mora numa ilha. Imagine que nessa ilha, além de você, há milhões de outros companheiros que compartilham esse território. Agora feche os olhos e sinta uma brisa cálida que carrega a umidade do Caribe. Ainda com os olhos fechados, tente escutar o incessante palpitar dessa cidade que mistura salsa, son, corriqueiras conversas e os motores dos carros antigos. Tudo em espanhol. Nesse percurso onírico-virtual, caminhe até chegar num extenso calçadão que todos conhecem como Malecón e que separa a cidade do mar. O mar é azul, o céu é azul; o horizonte numa cirúrgica linha divide os dois. Imagine que nessa ilha aconteceu uma revolução, 50 anos atrás e, por motivos que não vêm ao caso esmiuçar neste curto lapso de texto, a saída da ilha é teoricamente viável, mas prática e estatisticamente improvável.

Agora abra os olhos e responda: o que você faria se morasse lá?
