Estrangeiros em casa
Roberto Linsker - 30/01/2009

Vocês já devem ter notado que neste blog quase sempre se deparam com experiências e pautas sobre longínquas paragens. Acho que muitas vezes subestimamos o potencial latente no nosso entorno.

É sempre mais fácil contar uma história exótica. É mais fácil vender a ideia para um jornal ou revista que buscam relatos inéditos. E insistimos em reafirmar a distância como elemento fundamental. Talvez seja este um desejo consciente ou inconsciente de conhecer o longe. E se nos oferecem a oportunidade de escolha, quanto mais distante e árdua  a empreitada, melhor.

Este pensamento não é de hoje. Sempre que decolo do aeroporto de Congonhas em São Paulo, fico atônito ao observar os recortes urbanizados e rurais que conformam a região metropolitana, desta que é a maior cidade das Américas. Sempre tive vontade de percorrer esses lugares, que vistos do alto se apresentavam como sinais de interrogação.

Em 2003, apresentei à NatGeo Brasil uma pauta simples: atravessar a pé a cidade de São Paulo fotografando e descrevendo a experiência. O resultado foi publicado na edição de janeiro de 2004 com o texto de Reinaldo Moraes, que participou dessa expedição urbana de sete dias de caminhada. Também foi publicado um livro sobre o assunto.

Esse projeto confirmou para mim a hipótese que desvincula o inédito do distante, e que deu nome tanto à reportagem quanto ao livro: Estrangeiros em casa.

Cinco anos se passaram e, desde então, olhar para meu universo próximo nunca  me impediu de pensar e organizar expedições para remotos confins, apenas  instigou-me a fotografar mais os lugares que habito e a tentar enxergar de forma mais perspicaz tudo aquilo que me rodeia e que muitas vezes acreditava conhecer.