Central Park, em Nova York, e Parque Ibirapuera, em São Paulo
Roberto Linsker - 08/05/2009

Eu já tinha escrito neste blog sobre o projeto Parques do qual participei no ano passado e que agora ganha corpo com a exposição fotográfica, que a partir do dia 11 de maio acontece no Centro Universitário Senac. A iniciativa e a realização é do próprio Senac em parceria com o Consulado Geral dos Estados Unidos da América em São Paulo.


A mim coube a tarefa de documentar o Central Park, em Nova York, e ao fotógrafo americano Eli Reed, da agência Magnum, fotografar o Parque Ibirapuera, em São Paulo. A curadoria do projeto é de João Kulcsár, a quem agradeço o convite.

João me disse na época, a idéia é 'fotografar o Central Park. Ponto'. Era, então, uma pauta aberta e nela caberia qualquer expressão documental e até autoral. Como a escolha do que iria ser fotografado era pessoal, decidi rumar meus olhos para momentos de valorização do espaço privilegiado, já que o parque está no coração de uma metrópole: esporte, lazer, deleite e prazer; silencio e solidão, sendo que esta última não representa tristeza, mas a liberdade de estar só; dormir e despertar rodeado de verde, mesmo que o tempo seja o espaço de uma soneca; a oportunidade quase única de conviver com outros seres que não são humanos, nem domésticos...

Enfim, um devaneio visual e espiritual, em busca não de respostas, mas de perguntas. E que podem ser consolidadas em uma única: o que seria a cidade sem ele?

A exposição será inaugurada no dia 11 de maio de 2009, às 11h30, no Centro Universitário Senac (Av. Eng. Eusébio Stevaux, 823, em Santo Amaro, São Paulo).





