Bônus
Há pouco tempo foi lançada também pela editora Devir a antologia Rumo à fantasia, organizada e prefaciada por Causo para o selo Quymera. Trata-se de uma ótima compilação de narrativas nacionais e estrangeiras que exploram as muitas facetas desse gênero tão pouco apreciado pela nossa intelligentsia. Estão aí Eça de Queiroz e Ambrose Bierce, Orson Scott Card e Ursula Le Guin, Daniel Fresnot e Braulio Tavares, entre outros. São treze contos em que, nas palavras do organizador, "predomina a morte como tema central: a vida além da morte, a morte em vida e as repercussões da morte".

A fantasia, que outros chamam de maravilhoso - Todorov, por exemplo, em sua célebre Introdução à literatura fantástica -, é a prima do fantástico e do estranho. Segundo os especialistas, as raízes do gênero estão na tradição popular: nos mitos cosmológicos e nas lendas religiosas, na novela de cavalaria, no folclore, no conto maravilhoso, na fábula e no conto de fadas. A esse gênero pertencem as narrativas de espada e feitiçaria, subgênero também chamado de fantasia heróica, como O senhor do anéis, de Tolkien, e As brumas de Avalon, de Marion Zimmer Bradley.

A antologia da Devir reúne contos incomuns sobre o mundo incomum, sobre essa realidade quase sempre distante de nossa experiência cotidiana, com suas regras próprias, sua própria lógica, acessível apenas aos videntes e aos ficcionistas devotados à fantasia. Contos que me agradaram: Uma praga de borboletas, de Scott Card, e A negação, de Bruce Sterling. Mas de todos o meu predileto é o que fecha o conjunto: Os que se afastam de Omelas, de Ursula Le Guin. Nessa curta história de menos de oito páginas, premiada com o Hugo e incluída no Fantasy Hall of Fame, o narrador vai construindo no mesmo instante em que narra, e solicitando de vez em quando a ajuda dos leitores, uma cidade imaginária chamada Omelas e seus jubilosos habitantes. E seu segredo cruel e abominável.
