DOIS ROMANCES SOBRE A VIDA INCOMUM 
Obras de Fábio Fernandes e Roberto de Sousa Causo movimentam a cena literária underground
Na superfície do mercado editorial, a prosa de ficção brasileira segue sem grandes emoções, desdobrando-se na confortável velocidade de cruzeiro. Nas últimas semanas o que surgiu de mais ou menos interessante? Vamos ver... Uma nova coletânea de contos de Dalton Trevisan. Um novo romance de Rubem Fonseca. Um novo romance de Luis Fernando Verissimo. Um novo romance de João Ubaldo Ribeiro. Enfim, novos livros sobre a vida comum.
Para nossa desgraça, o adjetivo novo é usado aqui em seu sentido menos arrebatador: "que apareceu recentemente". Sinto muito. Bem que eu preferia o sentido mais empolgante: "que indica originalidade e substitui algo ultrapassado". Mas, esperem, não vamos desanimar... Nesse mesmo período, no subterrâneo do mercado editorial, lá onde os holofotes da grande imprensa raramente chegam, a agitação foi proporcionalmente bem maior.
Tivemos muitas coletâneas e antologias movimentando a cena literária underground. E agora temos um novo romance de Fábio Fernandes, pela Tarja Editorial. E um novo romance de Roberto de Sousa Causo, pela editora Devir.
 
