O AUTOR E SEU EDITOR 
A relação conflituosa entre aquele que cria e aquele que vende a criação
A cultura valeu-se principalmente dos livros que deram prejuízo aos editores.

Thomas Fuller

Autor bom é autor morto. Pelo menos é o que pensam alguns editores, seguindo a linha de raciocínio do general Sheridan sobre os índios.

No habitat literário, as cinco espécies que por força das circunstâncias são obrigadas a coexistir ­- a dos escritores, a dos editores, a dos distribuidores, a dos livreiros e a dos críticos - raramente convivem harmoniosamente. Choques e chispas ocorrem o tempo todo entre o escritor e o crítico, entre o editor e o distribuidor, entre o distribuidor e o livreiro e, é claro, entre o escritor e seu editor. Principalmente entre o escritor e seu editor.

O ódio de Goethe contra os editores é conhecido: "Os editores são todos cúmplices de Satã. Deveria haver um inferno especial para eles". Mas, na trincheira do adversário, boa parte dos editores de ontem e de hoje também não cansa de reclamar: "Os escritores são todos cúmplices de Satã. Deveria haver um inferno especial para eles".

A diferença entre um autor e um cavalo está no fato de que o cavalo não compreende a linguagem do comerciante de cavalos.
 
