NINIL 
Pessoas que escrevem se encontram com pessoas que escrevem; e os versos do poeta silencioso
Noite. Inverno na avenida Paulista, na Casa das Rosas, no mundo todo. Primeiro encontro da oficina de criação literária. Olhos e ouvidos atentos, gargantas secas, ansiedades disfarçadas. Que estranho espaço-tempo. A fauna reunida não vem de um zoológico conhecido. Biografias muito diferentes, pulsões ordinárias e extraordinárias, medo e gozo comprimidos no peito quente, nas mãos frias. Por que as pessoas que escrevem procuram outras pessoas que escrevem? Pra se aquecer? Se esquecer?
A melhor pergunta é: por que as pessoas escrevem? Uma resposta plausível: "A literatura é sempre uma expedição à verdade". Outra, também possível: "A literatura é uma defesa contra as ofensas da vida". Kafka conversando com Cesare Pavese. A sala está cheia de ectoplasmas ilustres.
Todos eles têm algo a dizer. Todos parecem saber o que a literatura é. "Uma atividade em que se torna indispensável dar provas constantes de que se tem talento, para convencer pessoas que não têm nenhum" (Jules Renard). "Não é outra coisa além de um sonho dirigido" (Borges). O alarido cresce, ecoa na avenida, assustando os skatistas. "Em literatura, o meio mais seguro de se ter razão é estando morto" (Victor Hugo). "É com boas intenções e nobres sentimentos que a má literatura é feita" (Gide). "Os livros têm os mesmo inimigos que o homem: o fogo, a umidade, as traças e o tempo, e o seu próprio conteúdo" (Paul Valéry).
Foi numa oficina que eu conheci Ninil Gonçalves. Seu silêncio e seus poemas logo me chamaram a atenção. Pouco depois eu passei a freqüentar sua página na rede (http://blognilzit.blogspot.com), onde, sem grande alarde, ele vem publicando textos de alta qualidade e clarividência. Principalmente poemas.
 
