Viagem de menores aos Estados Unidos

José Mário Pinto
21 Mai 2009 - 00h43min
Equipe da Delta Airlines: Marco Antônio Alves, gerente de contas; Eduarda Pinheiro, assistente; Priscila Moraes, supervisora de aeroporto; Alexandre Cavalcante, gerente de aeroporto; e Alexandre Brand, gerente regional
A Delta Airlines enviou-nos a nova norma para viagem de menores de idade aos Estados Unidos: 1- É indispensável autorização judicial para que crianças e adolescentes viagem ao exterior: I- Sozinhos ou em companhia de terceiros maiores e capazes, desde que autorizados por ambos genitores , ou pelos responsáveis, ou documento escrito e com firma reconhecida. II- Com um dos genitores ou responsáveis, sendo nesta hipótese exigível a autorização do outro genitor, salvo mediante autorização judicial. III - Sozinhos ou em companhia de terceiros maiores e capazes quando estiverem retornando para sua residência no exterior, desde que autorizadas por seus pais ou responsáveis, residentes no exterior, mediante documento autêntico; 2- O documento de autorização mencionado no artigo anterior, além de ter firma reconhecida por autenticidade, deverá conter fotografia da criança ou adolescente e será elaborado em duas vias, sendo que uma deverá ser retida pelo agente de fiscalização da Policia Federal no momento do embarque, e a outra deverá permanecer com a criança ou adolescente ou com o terceiro maior e capaz que o acompanhante na viagem. O documento de autorização deverá conter prazo de validade a ser fixado pelos genitores ou responsáveis; 3- Ao documento de autorização a ser retido pela Policia Federal devera ser anexada a copia do documento de identificação da criança ou do adolescente, ou o termo de guarda ou tutela.

PAINEL
Começa a comercialização da Feira das Américas-Abav 2009, no Rio de Janeiro. Já foram reservados 236 estandes.

Skal de Fortaleza faz campanha para ajudar as vítimas das enchentes no Ceará. Mande sua doação para a sede do clube: Av. Santos Dumont, 304 sala 1201.

Duplos eventos esportivos marcarão os 61 anos do Círculo Militar de Fortaleza, de 6 a 14 de junho, com a realização do Torneio Internacional de Tênis e da tradicional olímpiada.

Mirzatour (fone 3242-5950) levará grupo em excursão rodoviária a Campina Grande, João Pessoa, Caruaru e Alto do Moura de10 a 14 de junho.

Aquarela Viagem (fone 3253 4466) programa também excursão para o maior
São João do mundo em Campina Grande.

Bispo Edir Macedo é o novo dono da CVC, segundo minha fonte. Guilherme Paulus é só de enfeite.

Comemoração nacional da Infantaria, dia 24 de maio, tem salto de paraquedistas em Tamboril-CE, às 9 horas, e solenidade no 23º BC, em Fortaleza, às 18h30min.

Novo voo da Azul é de Campinas (SP) para Maringá no Paraná.

Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) promoverá concurso público para preencher 65 cargos de analista administrativo e 40 de técnico administrativo.

Serão extintos 210 postos de trabalho terceirizado TAM demitiu 21 executivos, dois vices-presidentes e 17 gerentes.

Air France opera com tarifa a partir de US$ 899 para Paris.

Por causa de overbooking, a Gol terá de indenizar passageiro que viajou na cabine do piloto. Decisão do SuperiorTribunal de Justiça.

Catavento Turismo embarcará passageiros no navio MSC, que fará o cruzeiro Fortaleza- Cabedelo-Recife- Maceió e Salvador, dia 6 de dezembro.

OBESOS NO QUILO
A United Airlines estava querendo que os passageiros obesos comprassem duas passagens quando fossem viajar em classe turística. Nos Estados Unidos acharam uma solução para o excesso de peso dos gorduchos, que seria cobrar, como já é feito com as bagagens, uma taxa de sobrepeso, ou mesmo, que o preço das passagens variasse de acordo com o quilo dos viajantes, o que iria permitir um controle maior dos aviões, melhorando a segurança dos voos. Segundo a advogada Sylvia Romano “medidas engraçadas como esta poderiam servir como um incentivo ao regime, o que seria muiito salutar para o contingente da população que sofre com a obesidade”.
Cláudio Magnavita, presidente da Associação Brasileira de Jornalistas de Turismo (Abrajet nacional), realiza congresso em Cuiabá (MT) 