Azul inicia voo para Fortaleza

José Mário Pinto
12 Mar 2009 - 00h51min



Com duas frequências diárias a Azul Linhas Aéreas iniciará, dia 19 próximo, operação do voo Campinas-Fortaleza, sem escala, com avião EMB 195 e EMB 190. As passagens aéreas já estão sendo vendidas a R$ 254, por trecho, para viagem de ida e volta. De Fortaleza para Campinas, os voos sairão às 2h10min e às 13h30min. De Campinas para Fortaleza, os voos terão saídas diárias às 9h30min e às 22h10min. Paulo Nascimento, diretor, e Antônio Américo, gerente, estiveram em Fortaleza promovendo o lançamento do voo da Azul, durante café da manhã com os agentes de viagem no Hotel Gran Marquise. Paulo afirmou que a Azul irá oferecer preço justo e com segmentação em cada rota; serviços sem escalas em mercados onde não existem esses voos; maior número de frequências; serviços de qualidade, superior aos existentes. Até o fim do ano, a Azul contará com 12 aeronaves, voando para 13 cidades e dois milhões de clientes.

PAINEL
Azul Linhas Aéreas, fundada nos Estados Unidos por David Neesdleman, tem como presidente no Brasil o carioca Pedro Janot. A companhia vai unir 30 cidades do Brasil com múltiplas frequências.

Embraer recebeu da Azul encomenda de 76 jatos dos tipos Emb 195 e Emb 190.

Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) liberou uso do aeroporto Santos Dumont, no Rio, para pouso de aviões de grande porte.

Livro “Viagem além do olhar”, de autoria de Ana d’Áurea Chaves (organizadora de eventos) e Rita Cruz, será lançado com festa, dia 26 de março, no Ideal Clube.

Ana D’Áurea e Rita Cruz narram em seu livro roteiros e experiências vividas, além de conscientização sobre os benefícios de se conhecer novas culturas. Inclui artigos de Beto Studart, Renata Jereissati, Flávio Torres e Tereza Ximenes.

Lafuente Turismo comemora 40 anos de excursões Disney. A agência é uma das pioneiras e tem no comando Nellie, Denise e Luiz Carlos Lafuente.

Márcia Pinheiro, da MP3 Turismo, retornou da China.

Abertas inscrições para o Congresso Nacional do Skal. Secretaria em Fortaleza: (85)3254-4711 Site www.skalbrasil.org.br.

Fórum do Turismo funcionará como instância de governança, de consultoria e deliberativa. Estatuto está sendo discutido.

Ministro do Turismo, Luiz Barreto, declarou que o turismo doméstico teve crescimento de 20% em janeiro e fevereiro deste ano, comparativamente ao mesmo período de 2008.

Régis Medeiros, presidente da ABIH-Ceará, programou uma cirurgia de coluna.

Bismarck Maia manifestou todo o apoio da Setur-Ceará aos voos domésticos para Fortaleza.

Leomar Quitanilha é o novo presidente da Comissão de Turismo do Senado Federal.

TAM CIA AÉREA OFICIAL DO SKAL
O presidente do Skal de Fortaleza firmou contrato com a TAM como transportadora aérea oficial dos participantes do 39º Congresso do Skal Internacional do Brasil, que se realizará de 18 a 22 de março na capital cearense, com abertura no Hotel Gran Marquise e encerramento no novo resort Acqua Beach Park. Os congressistas que voarem pela TAM terão direito a AD 85. Pela primeira vez no Congresso Nacional do Skal haverá seminários técnicos com a participação de dois dos maiores conferencistas do Turismo: Caio Luís de Carvalho, ex-ministro do Turismo e atual presidente da SP Turis, e Eduardo Sanovick, ex-presidente da Embratur. O congresso será aberto dia 18 próximo, às 19h. 