
Turismo S/A
Metas do SKAL na nova gestão

José Mário Pinto
09 Abr 2009 - 01h32min



Representação de Aracati, no breakfast do Hotel Marina Park Hotel, dia 30 de março último. A Prática Eventos homenageou o prefeito Expedito Ferreira e os apoiadores do Carnaval de Aracati, considerando os bons resultados atingidos
Fomentar as ações de interiorizar o Turismo e alguns projetos para o setor, em parceria com a Setur-Ceará, ampliar o quadro social, promover ações de capacitação dos jovens. Estas são as principais metas da nova diretoria do Skal Internacional de Fortaleza, eleita dia 31 de março último, segundo Enid Câmara, presidente da entidade. Foram eleitos para os cargos de vice-presidente Colombo Cialdini; diretor secretário, Edmilson Rodrigues, e diretor tesoureiro, Valmir Rosa Torres. Como auditores Francisco Austregésilo Rodrigues e João Luiz Franco Coelho (Jango). Diretora Social e Eventos: Catarina Marino. Diretor de Comunicação e Relações Públicas, José Antônio Nogueira. Diretora de Capacitação - Priscila Cavalcante. Diretora de Gestão e de Desenvolvimento de Projetos - Anya Ribeiro.

PAINEL

Prática Eventos deu início aos festejos de seus 15 anos, oferecendo um café da manhã no Hotel Maria Park.

Enid Câmara, diretora presidente da Prática Eventos, organizadora do carnaval de Aracati, homenageou os apoiadores no Marina Park e apresentou relatório dos resultados alcançados.

Todo o staff do prefeito de Aracati esteve presente à homenagem à cidade que vem crescendo em turismo com destaque para Canoa Quebrada, Majorlândia
e Quixaba.

Paixão de Cristo será apresentada nas falésias da praia de Quixaba a partir
de amanhã.

TAM e Pluna firmam acordo de code share entre Brasil, Uruguai e Paraguai com a ampliação de seus voos, três vezes ao dia, partindo de São Paulo para Montevidéu e Assunção.

Novo voo do AIrbus A340 da Turkish Airlines sai de São Paulo para Istambul, às quartas feiras e aos domingos.

Francisco Austregésilo Rodrigues comemorou, dia 3 de abril, seus 80 anos. Teve missa na Igreja do Cristo Rei e recepção no Fiesta& # 39;s Buffet. Amigos foram abraçar o velho líder abaviano.

Conselho Mundial de Turismo se reunirá pela primeira vez no Brasil nos dias 15 e 16 de maio, em Florianópolis.

Aviestur 2009, em Águas de Lindóia, será nos dias 24 e 25 de abril. Consulte Aviesp pelo telefone: (19) 3325 6665.

Prime Plus rent a car de Pedro Brandão adquiriu 130 carros para a sua frota em Fortaleza.

Francisco Rita Bernardino, diretor-presidente do Marbello Ariaú Hotel, inaugurou Espaço Cultural Jorge Tufic que faz parte de um conjunto arquitetônico onde pretende mostrar a fusão das culturas amazonense e cearense.

Ricardo Bueno passou a ser o responsável por Comunicação e Marketing da Maison de la France.

VIAGENS ALÉM DO OLHAR
Duas viajantes experientes em tours por vários países do mundo, Ana D’Aurea Chaves e Rita Cruz, lançaram em Fortaleza o livro “Viagens Além do Olhar” com roteiros das principais atrações de cada cidade visitada. Na apresentação, as autoras pedem que o leitor não tome como obrigatórias as indicações de viagem, pois elas foram colocadas como orientação de um percurso a seguir. Eleja aquela que mais se identifique com você. As narrativas levam você a Alemanha, Bélgica, Espanha, França, Grécia, Itália, Leste Europeu e Reino Unido. O livro faz-me sonhar com viagens que fiz, aos países que visitei e pretendo voltar, “além do olhar”. 