Kurotel oferece novo atrativo

José Mário Pinto
15 Jan 2009 - 00h45min



Equipes do Centro Estético e do Centro Clinico do Kur Estação das Águas, inaugurado recentemente em Gramado (RS) vivenciam o dia-a-dia dos turistas que vão em busca de tratamento no Spa
Disposto a oferecer a um maior número de pessoas experiências únicas de Bem Estar com base em tratamentos aquáticos reconhecidos pela sua eficácia, e alguns dos mais modernos tratamentos da indústria de Spas, o Kurotel inaugurou em dezembro último o Kur Estação das Águas e Spa, um moderno complexo construído ao lado da renomada clínica que se tornou referência mundial em medicina preditiva e preventiva, longevidade e saúde. O objetivo, segundo os empreendedores, é possibilitar a vivência do padrão de qualidade e do acolhimento impar do Kurotel para quem quer ou só pode vivenciar um único dia ou algumas horas de Spa. A iniciativa deverá atrair turistas que visitam Gramado, além de seus moradores e executivos que se encontram na cidade participando de eventos corporativos.

PAINEL
LSG Sky adquiriu o controle acionário do grupo Palheta, que ficou minoritário. LSG faz parte do grupo Lufthansa.

Grupo Palheta tem bases em Fortaleza, Natal e Belém. A LSG comprou 70% das ações da comissaria.

Club Med teve lucro de dois milhões de euros. Novos villages serão construídos no Brasil e Argentina.

Jornalista Ivonildo Lavor, colunista do Viagem & Lazer, lançando na Rádio AM
O POVO/CBN 1010, flashes de Turismo e Eventos corporativos

Nesta temporada de férias, a partir de hoje até o dia 1º de fevereiro, às 20 h, o Governo do Estado do Ceará, promove através de sua Secretaria do Turismo uma série de shows e apresentações artísticas na capital e no interior.

Fortaleza, Tianguá e Juazeiro do Norte recebem os Paralamas do Sucesso.

Os Titãs se apresentam em Fortaleza, Sobral e Canoa Quebrada.

Jota Quest faz shows em Camocim, Fortaleza e Crateús. Show da Banda Biquini Cavadão em Sobral, Fortaleza e Crato.

Show do pianista Artur Moreira Lima hoje, no Parque do Cocó e na Praça Santa Cecília, no Bom Jardim, em Fortaleza.

Nelson de Abreu Pinto reeleito presidente do Sindicato de Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo.

British Airways encomendou 11 aviões à Embraer, sendo seis modelos EMB170 e cinco EMB 190SR, para substituir os seus velhos aviões Avro.

Complexo Operadora de Turismo, agência de Hilton Fortaleza, convidando para recepção à bordo do navio Seven Seas Mariner, que chega a Fortaleza, no dia 4 de fevereiro, em cruzeiro marítimo.

ECT continua entregando correspondências em Fortaleza com atraso de um mês.

CAMPANHA

CONTRA O VETO
Em São Paulo, agentes de viagem, liderados pela Aviesp, iniciaram uma campanha contra o veto do Presidente da República à Lei Geral do Turismo. A campanha “Diga Não” se estenderá por todo o Brasil. Segundo o presidente da Associação das Agências de Viagens Independentes do Interior de São Paulo, William Perico, o agente de viagem não pode responder pecuniariamente pelos prejuízos causados por terceiros, no caso das empresas aéreas ou da hotelaria. O parágrafo 6º do artigo 27 da Lei Geral do Turismo insere que as agências de viagem são responsáveis pela intermediação ou execução direta dos serviços oferecidos e os de fornecedores que não puderem ser identificados. 