Confirmados 37 países na BNTM

José Mário Pinto
23 Abr 2009 - 02h10min


Viña del Mar, balneário turístico mais concorido do Chile, também conhecido comoCidade Jardim por estar rodeado de áreas verdes, amplos calçadões, lindas praças e jardins floridos. É a porta de entrada do Oceano Pacífico
A 18ª Bolsa de Turismo do Nordeste (BNTM) que começa hoje, em Fortaleza, no Centro de Convenções, tem confirmada a participação de 37 países. O secretário de Turismo do Estado, Bismarck Maia, presidente da CTI Nordeste, que organiza o evento, espera cerca de 800 buyers procedentes de Portugal, da Espanha, Alemanha, Itália, operadores dos Estados Unidos e do leste europeu. Da América do Sul vêm para a BNTM operadores de turismo da Argentina. Esperados também 300 supliers, cerca de 200 do Brasil.

Painel
Empossada diretoria do Conselho Nacional de Entidades do Turismo, que tem como presidente e vice, respectivamente, Carlos Alberto Ferreira (Kaká), presidente da Abav nacional, e Michel Tuma Nes, presidente da Fenactur.

O Conselho foi criado pela Confederação Nacional do Turismo (CNTur), presidida por Nelson de Abreu Pinto.

Ministro da Defesa, Nelson Jobim, pretende promover licitação das linhas aéreas com baixa frequência nos voos.

Mário Carvalho assumiu comando da TAP para a América do Sul.

Mirza Tour (tel.: 3242-5950) abre inscrições para o 1º Castpesca, um torneio de
pesca na barragem do Castanhão em Jaguaribara, dias 6 e 7 de junho.

Pousada Capitão Thomaz, de Jericoacoara, programa desfile de modas, shows com Trio Acústico e Nando Reis para o feriado de 1º de maio.

Brazil National Travel Mart-BNTM deve gerar negócios estimados em US$242 milhões para a região Nordeste.

Ministério do Turismo sofreu corte de 21,6 bilhões no orçamento da União.

Webjet concede descontos até 90% nas passagens aéreas. Prazo até 30 de junho.

Comandante da Base Aérea de Fortaleza, coronel aviador Silva Júnior, e o comandate do 1º/5º Grupo de Aviação, tenente coronel aviador José Madureira Júnior, convidam o colunista para a comemoração dos 62 anos do Esquadrão Rumba, amanhã às 16 horas, na Base.

Esquadrão Rumba forma os pilotos de transporte da Força Aérea Brasileira.

Jornalista Cláudio Magnavita, diretor do Jornal de Turismo no Rio, vem a Fortaleza para participar da BNTM.

SKAL PARTICIPA DA BNTM 2009
Iniciando sua gestão no Skal Internacional de Fortaleza, a presidente Enid Câmara de Vasconcelos promoveu um almoço de confraternização dos skalegas com a nova diretoria, sexta-feira última, no Hotel Marina Park. Enid anunciou a participação do Skal na BNTM, que se iniciará amanhã, no Centro de Convenções do Ceará, onde terá um estande. Durante o almoço foram entregues as identidades de sócios enviadas pela Associação Internacional do Skal (Aisc) e destacado o “Dia do Agente de Viagem”, que transcorreu ontem. Festejado o aniversário dos skalegas Francisco Austregésilo Rodrigues (5/4), José Peixoto Simões(20/4) e José Mário Pinto (22/4). 