Primavera abre festa em Joinville

José Mário Pinto
04 Set 2008 - 00h20min


Para chegar em Joinville o acesso é facilitado tanto por via aérea quanto rodoviária. Este é o pórtico de entrada da cidade. Joinville é a combinação perfeita de todos os requisitos necessários para o sucesso de um evento: beleza natural, riqueza cultural, atrativos de lazer, opções de compras (Foto: DIVULGAÇÃO)
A Sociedade Cultural Alemã de Joinville (SC) promove a 4ª “Frühlingsfest” (Festa da Primavera). No estilo das típicas e alegres festas germânicas, com variada programação cultural, artística e gastronômica, a 4ª Frühlingsfest será realizada nos dias 20 e 21 de setembro, no Parque Opa Bier.

Em Joinville, a Frühlingsfest reúne as famílias de origem alemã e os amigos da cultura germânica para perpetuar os legados históricos deixados pelos pioneiros.

A abertura da festa será às 14 horas do dia 20 de setembro (sábado). Instalado com conforto, o público poderá assistir danças folclóricas, apreciar boa música e
divertir-se dançando, principalmente à noite, ao som do Grupo Musical Bavária, de São Bento do Sul. No domingo as atividades da Frühlingsfest abrirão às 11 horas.

Nos dois dias de festa haverá brincadeiras interativas com o público entre uma atração e outra, com exercício da língua alemã. Jogos divertidos como “tiro ao pato” com brindes e mini-bolão estarão disponíveis em barracas, bem como venda de produtos caseiros (pães, cucas, geléias, etc) e também artesanato.

PAINEL
Oceanair inicia, a partir de 1º de outubro, vôos de Brasília para Aracajú, Manaus, Juazeiro do Norte e Fortaleza.

Open Point e o conjunto Fátima/Gezebel, em setembro, estarão em Maceió, representando a Federação Equestre do Ceará (FEC), na VII Etapa do Campeonato Norte Nordeste de Hipismo. Com o talento que demonstram, sucessos são esperados, no Turismo e no Hipismo.

Aeroporto do Recife iguala-se ao de Salvador, recebendo 34 vôos internacionais por semana este mês.

Delta Airlines utilizará o Boeing 737-700 no vôo Fortaleza- Atlanta, com 124 assentos.

Caio Carvalho, presidente da SPTuris, quer São Paulo na abertura da Copa de 2014. Haverá disputa com o Rio de Janeiro, com certeza.

Anac realizará seminário sobre aviação e mudanças climáticas, dia 5 de setembro, no Hotel Glória do Rio de Janeiro.

Air Canadá transportou as meninas de ouro do vôlei da China para o Brasil.

Circo Beijing, que excursiona pelo Brasil, receberá o público com o espetáculo "Império da Mongólia", nos dias 18, 19 e 20 de setembro, em Fortaleza.

Be Happy, operadora divulgará, dia 5 de setembro, resultado do concurso cultural, que premiará um participante com passagem Fortaleza-Montevidéu. A Be Happy festeja 13 anos de atuação no turismo.

TAM recebeu o primeiro dos oito, Boeing 777-300, que passa a ser a maior aeronave da companhia.

Mirza Tour, nova empresa de Mirza Xenofonte (Tel.: 3242-5950) oferece, programa de um dia em Aquiraz, com direito a almoço e transporte em ônibus com ar-condicionado.

Fim de semana solidário no Hotel Blue Tree Premium Fortaleza com 50% de desconto na hospedagem, de sexta a domingo. O hóspede só precisa entregar na recepção dois quilos de alimentos não perecíveis ou um livro em bom estado.

CATAVENTO DE PRATA
Uma festa que se realizará no mais belo resort do litoral baiano, o fantástico Stella Maris, na praia do mesmo nome, orla de Salvador, marcará os festejos dos 30 anos do Catavento de Prata, quando será também comemorado o Dia Mundial do Turismo homenageando toda a comunidade turística brasileira, com a outorga do Troféu clássico aos Melhores do Turismo do Brasil.
Como acontece em anos anteriores, a festa será no estilo black-tie constituindo-se de coquetel /jantar/show/premiação, para 350 convidados de todo o país.
Uma comissão é integrada por um agente de viagens, um transportador, um hoteleiro, um dirigente de órgão oficial de turismo e um jornalista (escolhidos por todo o país e que não tenham vínculo com qualquer daqueles classificados). Cada grupo de três concorre ao Troféu Clássico Catavento de Prata. Essa escolha só é conhecida no momento da premiação. 