Selo de qualidade

José Mário Pinto
26 Fev 2009 - 01h29min


No Marina Park Hotel, a Soamar Ceará comemorou 35 anos. Soamarinos de outros estados do Brasil e o presidente Ary Gadelha posaram ao lado do comandante da Marinha, almirante Júlio Soares de Moura Neto
O Selo de Qualidade em Serviços do Sebrae-CE foi conferido em solenidade, dia 17 último, no Marina Park Hotel. Barracas de praia: Fortaleza - América do Sol, Marulho e Terra do Sol; Canoa Quebrada - Barracas Antonio do Coco, Chega Mais, O Casqueiro, Restaurante Bom Motivo. Restaurante; Bares e Similares: Fortaleza - América Beer, Cabana Del Primo, Camarões Beira Mar, Catatau, Sucos e Sanduíches, Coco Bambu, Docentes e Decentes, Dom Churrasco/ Dom Pastel, Espaço Gastronômico Geppos, Habibs, Misaki Cozinha Japonesa, Monte Carlo Gourmet, Natural Leve, Pasto e Pizzas, Plus Buffet; Aracati - Restaurante Itacará; Canoa Quebrada - Dom Papas Pizzaria; Jaguaribe: Churrascaria Pitombeira; Jericoacoara - Bistrogonoff Restaurante; Casquinha & Cia. Meios de Hospedagem: Fortaleza -Coimbra Residence Flat, Hotéis Cocal, Diogo, Maredomus, Marina Praia, Meridional, Seamar, Vela e Mar, Vila Azul, Villa Mayor, Magna Praia, Mareiro, Marina Park; Aracati - Pousada Girassol; Canoa Quebrada - Village Long Beach; Aquiraz (Praia do Presídio) - Donana e Jangadeiro Praia; Beberibe (Praia das Fontes) - Coliseum e Parque das Fontes; Cascavel (Caponga) - Chalés Jangadas da Caponga; Jaguaribe - Pousada Pitombeira; Jericoacoara - Pousada Recanto do Barão; Mulungu - Hofbräuhaus Resort Hotel; Santa Quitéria - Tahen Hotel; Quixadá - Hotel Monólitos; Quixeramobim - Hotel Veredas do Sertão.

PAINEL

Escola de Turismo do Ceará abre inscrições para cursos técnicos de Guia de Turismo (regional e nacional) e de Hospedagem. Funcionará das 14h às 18h. Reservas pelo telefone (85) 3252-3422.

Navio Costa Serena fará um cruzeiro pela Itália, Croácia e Grécia. A bordo estará o rei Pelé.

Sérgio Fernandes Baltoré é o novo superintendente do Aeroporto Internacional Pinto Martins. Wellington Santos foi transferido para Recife.

Hotel Vila Galé passou a oferecer aos seus hóspedes traslados gratuitos para os shoppings Del Paseo e Aldeota, avenida Beira-mar, Centro Dragão do Mar, Avenida Monsenhor Tabosa e Mercado Central de Fortaleza.

Trabalhadores do Turismo receberão aulas de inglês e espanhol em curso promovido pelo MTur e Fundação Roberto Marinho. Copa 2014 à vista.

Uma das principais conquistas do Fórum de Secretários do Turismo foi a liberação progressiva de recursos do Prodetur. Em 2008 foram R$187 milhões.

Webjet lançou promoção exclusiva para as agências de viagem. Em cada emissão de dez bilhetes aéreos, a agência ganha um bilhete “free”.

Azul Linhas Aéreas com promoção de descontos de 25% na passagem. Estão chamando de “Azul 25”.

Caio Luiz de Carvalho lança publicações com análise de turismo de São Paulo. Caio é presidente do SP Turis.

ITB, maior feira de turismo da Europa, em Berlim, será aberta dia 11 de março.

Encontro da Braztoa, em São Paulo, dias 26 e 27 de março. reúnirá operadores de turismo.

“Tendências do Turismo” será o tema central do Forum Panrotas 2009. Henrique Meirelles, presidente do Banco Central, estará entre os principais palestrantes. Rei Pelé foi convidado. Em pauta: Copa 2014, Rio 2016 e promoção do Rio no Exterior.

VÔO DA AZUL PARA FORTALEZA
A Azul Linhas Aéreas fará voos diários e noturnos partindo do aeroporto de Viracopos, em Campinas (SP). Quatro novos destinos começarão a ser operados pela Azul: Fortaleza, Manaus, Rio de Janeiro e Navegantes (SC ). O vôo de Campinas para Fortaleza será iniciado em março saindo às 22h10min. A partir de 16 de março, os passageiros poderão fazer esta rota de dia, partindo às 9h30min. A rota Campinas-Manaus entra em operação em março, também com voo diário, saindo às 22h50min.

Humberto Cavalcante assumiu recentemente o cargo de secretário do Turismo de Aquiraz 