Camocim cresce com o turismo

José Mário Pinto
18 Dez 2008 - 01h19min


O sítio ferroviário de Camocim está sendo tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico Naciona. Neste prédio funcionou a antiga estação ferroviária de Camocim e hoje é a sede da prefeitura do município (Foto: Divulgação)
A Secretaria de Turismo de Camocim ofereceu café da manhã, no Hotel Oásis Atlântico Imperial, no último dia 11. No evento houve interação de compradores, empresários e turistas com os pescadores, artesãos, artistas plásticos entre outros de Camocim, o destino turístico que mais cresce no Ceará. Possuindo o maior litoral cearense, Camocim apresentou no café da manhã opções de hospedagem, passeios, esporte e lazer, além de exibir seu patrimônio histórico e cultural através de seus principais produtos, expostos por artesãos, pintores, pescadores e artistas da terra.


PAINEL
Entre os atrativos de Camocim tem Tatajuba, lagoa da Torta, Ilha do Amor, Duna do Funil., rio dos Remédios, rio Coreaú e Hotel Boa Vista.

Passageiros que queiram verificar o horário de partida dos aviões já podem obter a informação em casa. Consulte www.infraero.gov.br/sivnet/index.php?lang=bra .

Ricardo Amaral, diretor da Sun&Sea, assume dia 2 de janeiro próximo a representação da Royal Caribbean.

Paulo Macedo, jornalista cearense, do Diário de Natal, está lançando o livro "Dicionário da Sociedade".

Cleonilson Nicácio responderá interinamente pla presidência da Infraero quando Sérgio Gaudenzi deixar o cargo.

O clima esquentou na Câmara dos Deputados quando houve o debate sobre cruzeiros marítimos e hotelaria semana passada.

Eduardo Nascimento , presidente da Abremar, que representa empresas de navegação, defendeu-se informando que os cruzeiros marítimos geraram 43 mil emprergos na última temporada.

Hoteleiros entendem que os cruzeiros prejudicam os hotéis na alta estação .

Micheline Camarço, presidente da Abeoc-Ceará, promoveu festa de Natal com os associados no restaurante Arre Égua.

Jurandir Pessoa Filho saiu da TAF Linhas Aéreas e manda seus telefones para contato: 3261- 4142 e 9188-9231.

Casablanca Turismo fez festa para os seus funcionários distribuindo brindes, troféu e apresentou a banda "Os Casablanquenses".

Sedex entregando convite do TCU, from Brasília, com atraso de cinco dias.

Não teremos coluna nos dias 25 de dezembro e 1º de janeiro (quinta feira).

Prefeita Ritelza Cabral e sua secretária de Turismo, Rosana Lima, lançam, hoje, às 17 horas, o material promocional turístico de Aquiraz, no Centro Tecnológico. Entrada pela rodoviária.

Boas festas e Feliz Ano Novo, pleno de realizações para os nossos leitores.

GERENTE DA DELTA AIRLINES
Vôo inaugural da Delta Airlines, de Fortaleza para Atlanta(EUA) será realizado dia 22 de dezembro com pelo Boeing 757. Márcia Skaf foi designada para
a função de gerente da Delta no Norte e Nordeste do Brasil, com bases no Recife, Fortaleza e Manaus.

COZINHA TROPICAL CEARENSE
Bernard Twardy chef corporativo do Beach Park Hotéis lançou dia
16 último o livro Cozinha Tropical Cearense, com 166 páginas. São mais de 60 receitas que vão desde Caviar de tapioca, Atolado de caranguejo, Camarão avexado, Nhoque do mangue ao alho-poró e coco fresco, Cozido do Lampião a Pudim de caju, e a Ceia de Natal do Capitão Rapadura, todos inseridos no cardápio do Beach Park. 