ABIH-CE lança agente amigo

José Mário Pinto
22 Jan 2009 - 00h58min


Na sede da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH-CE), foi lançado o projeto
Em sua terceira edição, o projeto Agente Amigo volta a ser realizado pela Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH Ceará), em parceria com o restaurante Arre-Égua, barracas da praia do Futuro (Crocobeach, América do Sol, Terra do Sol e Marulho), Museu da Cachaça, Mercado Central, Peixada do Meio, Beach Park e Pirata.

Segundo Régis Medeiros, presidente da ABIH Ceará, o projeto pretende trazer a Fortaleza agentes de viagem de várias regiões do Brasil para conhecer a infra-estrutura de Fortaleza e Aquiraz para uma avaliação em termos de turismo. Em 2008, a ABIH-Ceará organizou grupos de 50 conviddos. Este ano virão virão grupos de 20 agentes de viagem.

A ABIH contará com o apoio de 13 hotéis associados para hospedagem em Fortaleza. Em Aquiraz, sete hotéis filiados a AETA hospedarão 11 grupos. Em 2008, o projeto trouxe a Fortaleza 497 agentes amigos.


PAINEL

Air France e KLM com tarifa de US$ 860 de São Paulo e Rio de Janeiro para a Europa. Validade a partir de amanhã até 16 de junho.

Continental Airlines fez vôo de demonstração movido a biocombustível, dia 7 último.

Hotel Intercontinental Rio oferece diárias de R$ 850, entre 21 e 25 de fevereiro. Mínimo de duas diárias.
É carnaval.

Sílvia Sales, da Aquarela Turismo (Tel.: 85-3253-4406), lançou pacote para o Carnaval no Recife.

Gran Marquise Hotel fecha parceria com a TAM. Os hóspedes do hotel contam pontos no programa de fidelidade Tam para conversão em milhagem.

Ministério do Turismo quer transformar o Rio de Janeiro em ícone do turismo cultural.

Ministro Luiz Barreto participou, recentemente, da cerimônia de entrega de novas obras para o acervo do Museu Nacional de Belas Artes no Rio.

Jurandir Pessoa Filho atua em nova empresa. Agora é gerente comercial da operadora Be Happy.

CTI Nordeste anuncia o lançamento da BNTM (Brazil National Travel Mart) a Bolsa do Turismo do Nordeste, que se realizará de 23 a 26 de abril, em Fortaleza.

Os lançamentos iniciaram-se por Aracaju (SE), João Pessoa (PB), São Luís (MA), Salvador (BA) e Teresina (PI). Em Fortaleza (4/2); em Natal (5/2); no Recife (PE) e em Maceió (AL), no dia 6/2.

Annie Morrissey ganhou a eleição para presidente do São Paulo Conventiopn & Visitors Bureau com a sua chapa “Para continuar tudo de bom”.

Sindihotéis Ceará dá continuidade ao programa “Qualifica Brasil” em Fortaleza. O segundo módulo tem como tema:,”Gestão de alimento seguro”.

Consultoras Denyse Michele Cunha Santos e Helena Carvalho ministram o curso
do Sindihotéis.

WEBJET TEM NOVO PRESIDENTE
O executivo José Wagner Ferreira, ex-vice-presidente da Vasp e da TAM, assumiu a presidência da Webjet Linhas Aéreas. O administrador Paulo Enrique Coco, que vinha exercendo a presidência da companhia desde março de 2006, desliga-se do cargo após relevantes serviços prestados à Webjet. Nesse período, foi responsável por comandar desde o retorno das operações regulares da companhia, em maio de 2006, até a aquisição da empresa pelo Grupo CVC, em 2007. Desde então, a Webjet aumentou sua frota de um para 11 aviões e voa, atualmente, para 15 cidades.

Sílvia Zorzanello participa da BTL (Lisboa) e da Fitur (Madri) divulgando o Festival do Turismo de Gramado. Vai também a Bolívia e a Colômbia 