Projeto cria sistema “S” do turismo Brasil

José Mário Pinto
14 Mai 2009 - 00h00min
MS Amalegro, um dos barcos que AMA Waterways oferece para cruzeiros fluviais de luxo e conforto com vistas maravilhosas para os seus passageiros através do rio Reno na Alemanha
O presidente da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo do Senado Federal, senador Leomar Quintanilha, apresentou projeto criando o Sistema “S” do Turismo, dia 7 de maio último. A proposição do senador prevê a criação do Serviço Social do Turismo (Sestur) e do Serviço Nacional de Aprendizagem do Turismo (Senatur), vinculados à Confederação Nacional do Turismo (CNTur), que deverão funcionar nos moldes do Sesc e Senac. O sistema terá sua ação na capacitação profissional e social do turismo.

PAINEL

Major brigadeiro do ar Louis Jackson Josuá Costa assumiu o II Comando Aéreo Regional, que tem sede no Recife, em substituição ao seu colega de igual posto Antônio Telles Ribeiro.

Comenta-se que a CVC, maIor operadora de turismo do Brasil, estaria negociando 60% do seu capital para um fundo de investimentos nos EUA.

Tam concede desconto de 50% na passagem (tarifa de turista) para os participantes da Euroal 2009 - Feira de Turismo, Arte e Cultura da América Latina e Europa, de 4 a 6 de junho, em Madri.

Pesquisa realizada pela Universidade de Columbia e Yale identifica a Suíça como o país mais limpo do mundo Em seguida vem a Suécia e a Noruega.

Na América Latina a pesquisa da universidade americana revela que a Costa Rica lidera o ranking e a Colombia vem em segundo lugar. O Brasil está classificado em 19º lugar e no mundo em 34º.

Jeanine Pires, presidente da Embratur, agraciada com a Medalha da Ordem do Rio Branco pelo Itamaraty.

Aeroporto de Mossoró (RN) pediu desapropriação de 200 casas em seus arredores.

Festival do Turismo de Gramado recebeu adesão de operadoras brasileiras e estrangeiras.

André Mercanti, da NCL, representada pela operadora Be Happy, apresentou um novo produto aos agentes de Fortaleza, os cruzeiros de luxo da Amadeus Waterways (AMA) na Ásia e na Europa.

Os cruzeiros serão realizados através dos rios Meckong, Reno, Mosela, Meno, Danúbio, Volga e Douro.

Em 2010, a NCL inaugura o navio Norwegian Epic que fará cruzeiros pelo Caribe Leste e pelo Caribe mexicano.

Marinha do Brasil incorpora dia 21/5 o NDCC Almirante Sabóia em Falmouth, Reino Unido.

NOVOS DESAFIOS PARA MOROSINI
Após quase oito anos à frente da TACV-Cabo Verde Airlines, nas regiões Norte/Nordeste do Brasil, a SM Consultoria e Representação Ltda., dirigida pelo empresário Sérgio Morosini, entregou, em 30 de abril, a representação comercial da TACV- Cabo Verde Airlines, que continuará operando normalmente, a partir do Aeroporto Pinto Martins, com duas freqüências semanais para Cabo Verde e conexão para Europa e continente africano. Sérgio Morosini diz que foram anos de muito engrandecimento e várias conquistas, mas que são chegados momentos de mudança, sempre impulsionados por novos desafios. 