Troféu 30 anos do Catavento de Prata

José Mário Pinto
18 Set 2008 - 00h28min


Farol da Barra, local escolhido para assistir ao pôr-do-sol em Salvador. O farol abriga o museu hidrográfico da Marinha, com mapas e maquetes de navios antigos. Em volta dele, pela orla, os turistas encontram uma série de barzinhos (Foto: Artur Ikishima)
A Gazeta do Turismo, de Salvador resolveu mudar, este ano, a forma de homenagem com o Catavento de Prata. Os três de cada categoria, mais homenageados nos 30 anos receberão o clássico troféu na Noite de Gala do Turismo Brasileiro, em 27 setembro, Dia Mundial do Turismo.
Serão homenageados os três estrelas: Natal Mar Hotel, Lancaster e Natal Praia. Quatro estrelas: Catussaba, Bourbon (SP) e Acapulco (RJ). Cinco estrelas: Ouro Minas, Rio Othon Palace e Tropical (Manaus). Companhias aéreas nacionais: Varig, TAM e Gol. Companhias aéreas estrangeiras: TAP, Alitalia e American Airlines. Agências de viagens: CVC, Agaxtur e Intravel. Personalidades: Paulo Gaudenzi, Luiz Carlos Nunes e José Otávio Meira Lins. Orgão oficial de Turismo: Bahiatursa, Embratur e Santur. Agências de viagem da Bahia: LR Turismo, Itaparica e Bis Brasil. Homenagens especiais: Webjet, Guilherme Paulus, Grupo Plaza, de Porto Alegre, José de Anchieta Correia e Rede Express (Hotel Stella Maris).

PAINEL

Seminário Regional da Aviação Civil reunirá no Recife Palace, dias 26 e 27 de setembro, empresários da aviação civil, gestores, diretores de aeroclubes, das escolas de pilotos, comissários de bordo e mecânicos de vôo.

Cerca de 500 pessoas são esperadas pela Agência Nacional de Aviação Civil para um debate no seminário sobre segurança operacional do setor, responsabilidade civil e criminal do transportador aéreo no Nordeste e no Brasil. Inscrições pelo site www.anac.gov.br/seminariorecife.

Oktoberfest de 26/9 a 18/10, acontecerá em Berlim, na Alemanha.

Advogado da União no Ceará, José Anastácio de Sousa Aguiar, lançou livro "O despertar da Filosofia" apresentado pelo advogado Augusto Cláudio Ferreira Guterres Soares, na Oboé.

Recebemos "Momentos de minha vida", livro de autoria da cearense de Sobral e companheira do Skal Internacional, Alaíse Rodrigues.

Beach Park recebe presidentes da Abav para jantar hoje. Amanhã, às 9h, no Marina Park, abertura do encontro.

TAP oferece tarifa promocional do Brasil para 17 destinos da Europa, a partir de US$ 869 e pode ser em cinco parcelas sem juros.

TAM voará de São Paulo para Milão com o Airbus A340 a partir de amanhã.

Iate Clube de Fortaleza comunicando sua nova diretoria: comodoro Maximiano Aguiar Câmara e vices-comodoros José Edilmar Norões Coelho, Jeovane Viana Accioly, Carlos Juaçaba Neto, Pedro José Lazar Neto e Alexandre Nogueira Martins.

"Turismo: os negócios mudaram e você?". Este é o tema do Congresso da Abav 2008. Inscrições para o congresso devem ser feitas até o dia 24. Inscrição grátis no www.feiradasamericas.com.br.

Gol Linhas Aéreas anuncia sistema de vendas diretas em domicílio, na casa de potenciais clientes na compra de passagem aérea.

GUIA DE ESPAÇOS PARA EVENTOS
Guia Panrotas para Eventos 2008/2009 destaca hotéis e centros de convenções de Fortaleza. É a 5ª edição em que figuram 21 estados brasileiros e o Distrito Federal com maiores espaços para eventos.
Do Ceará estão listados o Centro de Convenções Edson Queiroz, Centro de Negócios do Sebrae, Gran Marquise Hotel, La Maison Coliseu, Marina Park Hotel, Oásis Atlântico Imperial, Ponta Mar Hotel e Hotel Vila Galé.

EVENTOS DE OUTUBRO
Seminário de Vendas da MSC Cruzeiros, dia 1º de outubro, no auditório da Travel Ace, em São Paulo. Expo Austrália, de 4 a 6 de outubro. Local: Grand Hyatt, em São Paulo. TAM Show, dia 5 de outubro, em Curitiba. BNT Mercosul, dia 8 de outubro, em Buenos Aires. Feira das Américas - Congresso da Abav 2008,
de 22 a 24 de outubro, no Rio Centro (RJ). 