Grand Celebration vem ao Brasil

José Mário Pinto
06 Nov 2008 - 01h05min


Ibero Cruzeiros iniciará suas operações no Brasil com o navio Grand Celebration, partindo de Santos. O Celebration é o maior dos três navios da Ibero Cruzeiros. (Foto: Divulgação)
0s navios da Ibero Cruzeiros chegarão à costa brasileira em 2009. Os roteiros desenvolvidos para a primeira operação no Brasil visam a estimular o crescimento do mercado, apostando inclusive em alguns pólos de emissão de turistas, como Maceió, e na solidificação do Rio de Janeiro como o segundo centro de cruzeiros no mercado. Eles seguem os padrões europeus da excelência na gastronomia e entretenimento, mas realçam sua alma latina e jovial na proposta de férias a bordo. O Grand Celebration desloca 747 toneladas, tem 224 m de comprimento, 26 m de largura e capacidade para 1.896 passageiros. Vai operar 21 roteiros, a partir de Santos, entre novembro de 2009 e março de 2010.

O Grand Mistral fará cruzeiros de sete noites, todos os sábados, partindo do Rio, entre dezembro de 2009 e março de 2010. O Grand Voyage, o menor e mais veloz navio da Ibero, desloca 25 mil toneladas, tem 180 m de comprimento, 26 m de largura.

PAINEL

CVC e Sealink congelaram o dólar a R$ 1,99 para os cruzeiros marítimos dos seus navios.

Mário Trojman, especialista em cruzeiros marítimos, vai abrir filial da Blue Sea em São Paulo.

Convenção Nacional da Soamar será de 9 a 17/11. Hospedagem no Hotel Tropical de Manaus.

Ary Gadelha, presidente da Soamar-Ceará comandará delegação cearense.

Esquadra da Marinha do Brasil vem a Fortaleza em janeiro.

Abrajet realizará congresso em Brasília, dia 27 de novembro, reunindo jornalistas de turismo.

Navio Costa Concórdia fará escala em Fortaleza dia 9 de novembro sua chegada ao Brasil.

General Vitor Carulla Filho é o mais novo integrante do Batalhão Crateús. Foi apresentado pelo general João Crisóstomo de Souza, em jantar no Círculo Militar
de Fortaleza.

Guia de Aventura, da Embratur e entidades da serra gaúcha circulou na Feira das Américas.

Campanha nacional para o turismo no Brasil será lançada pela Embratur dia 21/11 com a presença dos governadores do Nordeste.

Agentes de viagem deverão engajar-se na campanha "Brasil Vendo Melhor".

Prêmio Santos Dumont de Jornalismo 2008 tem como um dos patrocinadores a Associação Nacional de Concessionária de Aeroportos Brasileiros.

Hotel Blue Tree Premium Fortaleza agraciado com o troféu Empresa de Responsabilidade Social pelo relevante trabalho "Jovem Aprendiz" em gestão hoteleira.

Noite de Sergipe em destaque no Festival do Turismo de Gramado, na Casa Bill Bar, dia 14/11.

Rito de passagem-Canto e dança indígenas , de 14 a 16/11, a partir das 20h, na Praça Verde do Centro Cultural Dragão do Mar.

Abav 2008 teve registro de 8.702 agentes de viagem 415 agentes não sócios. A feira foi concorrida. 