Sustentabilidade para o turismo

José Mário Pinto
26 Mar 2009 - 01h41min



José Maurício Miranda Gomes, past-president, colunista José Mário PInto, Sônia Vidinhas, presidente do Skal do Brasil, e Yuzi Yalow, presidente honorário do Skal Internacional na abertura do 39º Congresso do Skal do Brasil em Fortaleza
A professora Beatriz Lage, pesquisadora do SP Turis, que proferiu palestra para os participantes do 39º Congresso Nacional do Skal do Brasil, em Fortaleza, destacou as estratégias de sustentabilidade para o turismo no Brasil. O turismo possibilita o aumento do PIB com a produção de bens e serviços relacionados com múltiplas atividades do setor. Cria melhorias na qualidade de vida da população, ao longo do tempo. É um planejamento comprometido com a preservação e qualidade ambiental. Além de ser viável economicamente, equitativo do ponto de vista social, é um conceito que inclui aspectos econômicos, sociais, culturais e ambientais.
O professor Eduardo Sanovick, ex-presidente da Embratur, em sua palestra sobre “Turismo de negócios no Brasil”, citou as tendências, o novo perfil do consumidor/cliente, marketing e estratégias do evento, chaves para um evento correto como: cidade, conteúdo, comércio e comunidade.


PAINEL

Deputado Afonso Hamm (PP-RS) foi empossado na presidência da Comissão de Turismo e Desporto da Câmara Federal em substituição ao deputado Albano Franco.

Mais famosos casais de dança portenha participarão do I Congresso de Tango, de 2 a 5 de abril, no Hotel Mercure São Paulo-Ibirapuera.

Disputa entre duas entidades: Confederação Nacional do Comércio e Confederação Nacional do Turismo. É por questão de contribuição sindical.

Quem visita João Pessoa como turista será contemplado com descontos de 5% a 30 % nos serviços turísticos em mais de 60 estabelecimentos comerciais.

Setur Ceará abre licitação para restauração do Museu de São José de Ribamar,
em Aquiraz.

Inaugurado o novo centro de eventos de Balneário Camboriú (SC) no Recanto das Águas.

Comemorado, ontem, na Base Aérea de Fortaleza, o Dia do Especialista de Aeronáutica..

Brilhante abertura do 39º Congresso Nacional do Skal do Brasil foi realizada quinta-feira última, no Hotel Gran Marquise.

Skalegas de vários estados do Brasil integraram as delegações, além dos jornalistas Paulo Santos Matos e sua Marie Louise, de São Paulo, Arnaldo Moreira, do Rio de Janeiro, José Guilherme Schwan, de Goiânia.

Confirmado bloqueio de grupo da Be Happy para o Natal e Réveillon na Patagônia, a bordo do navio Norwegian Sun, com programa pré e pós-cruzeiro (desde Fortaleza voando TAM). Consulte seu agente de viagem. A Be Happy é a operadora.

Centro de Convenções de Natal será sede do XII Congresso Brasileiro dos Clubes da Melhor idade, período de 17 a 20 de maio.

Colunistas sociais se reúnem de 3 a 5 de abril em Gramado.

DIRETRIZES PARA A AVIAÇÃO CIVIL
A Política Nacional de Aviação Civil (Pnac), aprovada pelo Decreto nº. 8780 foi publicada no Diário Oficial da União de 19/2/2009, com as diretrizes e estratégias que nortearão o planejamento das instituições responsáveis pelo desenvolvimento da aviação civil brasileira.

A Secretaria de Aviação Civil do Ministério da Defesa deverá acompanhar a implementação da Pnac por parte dos órgãos e entidades responsáveis pela gestão, regulação e fiscalização da aviação civil, da infraestrutura aeroportuária civil e da infraestrutura da navegação aérea civil vinculada àquele Ministério.
Enid Câmara, diretora da Prática Eventos, será eleita presidente do Skal Internacional de Fortaleza, dia 30 de março 