Prêmio Santos Dumont 2008

José Mário Pinto
05 Mar 2009 - 01h40min



Valter Patriani, presidente da CVC, Wagner Ferreira, presidente da Webjet, e Colombo Cialdini, presidente da Abav-Ceará e do Fortaleza Convertion & Visitors Bureau, num encontro em São Paulo.

Wagner prometeu a Colombo que vem a Fortaleza para anunciar novos voos da Webjet a fim de melhorar o turismo para Fortaleza


O Instituto Histórico-Cultural da Aeronáutica promoverá no dia 19 de março, às 17 horas, em sua sede, no Rio de Janeiro, a cerimôni a de Premiação aos vencedores nas diversas categorias do Prêmio Santos-Dumont de Jornalismo - 2008. O júri especial, que avaliou os trabalhos inscritos, apontou os seguintes vencedores: Aviação Comercial: 1.Solange Galante. Matéria: Companhias Aéreas Regionais - o desafio de crescer 2. Gianfranco Beting. Matéria: Swissair Qualidade Suíça no céu brasileiro. As duas matérias sairam na Revista Flap Internacional. Aviação Militar: 1. Antonio Biasus. Matéria: Bocas de Tubarão sobre a selva. 2. Leandro Casella. Matéria: Cérebro, Olhos e Ouvidos, publicados na Revista Força Aérea. História da Aviação: 1. Henrique Santos. Matéria: Congo - A FAB sob fogo em missão de paz. 2. Rudnei Dias da Cunha. Matéria: Musketeer, publicados na Revista Força Aérea. Aviação em Geral: 1. Cláudio Lucchesi. Veículo: Revista Asas. Matéria: Massacre no Ártico - O comboio PQ - 17. 2. Flávio Marcos de Souza. Veículo: Revista Flap Internacional. Matéria: Labace 2008 O Prêmio Santos-Dumont de Jornalismo - 2008, teve o patrocínio das seguintes empresas: Ancab, ACC Tours, Embraer, Gráfica Via7, Infraero, Pratt & Whitney, Sikorsky
e TAM.

PAINEL

III Festival BNB de Artes Cênicas terá 224 eventos durante o mês de março, comemorando o Dia Mundial de Teatro que transcorrerá em 31 de março.
Fortaleza, Juazeiro do Norte e Sousa serão sede dos eventos do Festival do Banco do Nordeste.

Conection Line faz promoção de passagem internacional com embarque até 18 de junho. Contato: Regina Lima-Tel.: 3267-8430 e 8888-5478.

Vencedores do Prêmio Santos-Dumont de Jornalismo viajarão aos Estados Unidos pela Tam, onde visitarão a Embraer (Fort Lauderdale), Sikorsky (West Palm Beach) e Pratt & Whitney (Miami).

Global Travel Assistance (GTA) lança seguro aéreo de R$1 milhão. O plano mensal é de R$58 destinado a viajantes frequentes. Consulte www.segurogta.com.br

Marta Rossi renovando parcerias para o Festival do Turismo de Gramado.
Klaus Kühnast, diretor da Tam, confirmou apoio em todas as ações do Festival.

Executivo português José Antônio Bastos é o novo diretor de Operações da rede de hotéis Vila Galé no Brasil.

Workshop Decouvrez La France 2009, dia 9 de março, no Hotel Atlanta Plaza ( Recife).

Expectativa do Itamaraty: visto de dez anos em passaporte para os Estados Unidos ainda neste semestre.

Universia oferece bolsas de estudos para mestrado na Argentina. Consulte: www.universia.com.br/mobilidade.

Restaurante Nostradamus do Hotel Gran Marquise fechado para reformas até o dia 23.

Luxuoso hotel de Nova York-o Helmsley Park Lane (48 andares), com diária de US$ 112. Tem vista para o Central Park e fica perto do Rockfeller Center.

É promoção única.
Fifa disponibiliza 10 mil apartamentos em Natal-RN para a Copa do Mundo. Será que Fortaleza já cadastrou seus hotéis na Fifa.

CNTUR QUER DESONERAR TURISMO
A Confederação Nacional do Turismo (CNTur), presidida por Nelson de Abreu Pinto, de posse do registro sindical, já mobiliza suas entidades filiadas para desonerar os custos do turismo brasileiro. No dia 23 de março, a CNTur anunciará o primeiro foco da entidde que serão as políticas públicas, objetivando reduzir em até 50% o valor para o consumidor final. Na ocasião será apresentado um projeto de ações que já está sendo elaborado por importantes personalidades do setor. Por outro lado, a Confederação Nacional do Comércio se mobiliza para continuar atuando no Turismo, contando com apoio de entidades do setor a ela filiadas. 