Festival de turismo em Gramado

José Mário Pinto
20 Nov 2008 - 01h10min



Marta Rossi e Silvia Zorzanello, organizadoras do Festival do Turismo com o prefeito de Gramado, Pedro Bertolucci, recebem neste fim de semana grande número de visitantes em sua cidade para o Festival do Turismo
O trade turístico brasileiro e latino americano, centenas de empresas e organizações fazem hoje da 20ª edição do Festival do Turismo de Gramado o seu ponto de convergência.O evento que é aberto hoje, às 20h30min, no Palácio dos Festivais em Gramado, inova a cada ano porque a atividade turística acompanha o mundo em movimento.

Em seus diferentes salões, o festival reúne expositores de Ecoturismo, Turismo Rural, Turismo de Saúde e Turismo Religioso. O novo foco dos salões é o Turismo Cultural que recebe espaço próprio na feira de 2008. O Festival do Turismo multiplica contatos comerciais e irradia resultados por todo ano. Recebe cerca de 11.000 visitantes profissionais em sua maioria agentes de viagem das regiões mais ricas do Brasil e do Mercosul, que encontram no moderno Serra Park uma mostra do melhor produto turístico de todos os continentes. Paralelamente ao festival, amanhã, será aberto o congresso, sob o tema: "Cruzando fronteiras. Fortalecendo Negócios". Sábado, os participantes do Festival assistirão ao espetáculo do Natal Luz : "Nativitaten".

TROFÉU AMIGOS DO FESTIVAL DE TURISMO DE GRAMADO 2008
Oito personalidades serão homenageadas com o troféu Amigos do Festival 2008, hoje, em Gramado (RS), por terem ao longo dos anos incentivado o crescimento do evento, independente do cargo e da empresa onde trabalham. No Palácio dos Festivais, hoje à noite, as promotoras do evento, Marta Rossi e Sílvia Zorzanello, conferem o troféu a Sizenando Venturinni, Carmen Corrêa Marun, Cassio B. Falkembach, José Guilherme Schwan, José Machado Cordeiro, José Osório Naves, Rubens Augusto Régis e Sérgio Santos T. Lopes. Outras homenagens serão prestadas com a inauguração da galeria da fama, onde se destaca a foto deste colunista.

PAINEL
Luiz Barreto, ministro do Turismo, lança hoje, em Gramado, campanha nacional "Se você é brasileiro está na hora de conhecer o Brasil" para estimular o hábito de viajar, tendo em vista a alta estação.

O Livro do Ano com os acontecimentos de 2008 será lançado pela Editora Omni de Luís Sérgio Santos, em fevereiro de 2009.

Be Happy operadora registra uma lacuna em sua equipe com a partida de Walter Steiner, gaúcho que residia em Fortaleza .

Setur Ceará realizou promoção, em parceria com a Webjet, divulgando as belezas cearenses em Cuiabá, Campo Grande, Belo Horizonte, Rio de Janeiro e Brasília.

Fagulha Steak House programa réveillon e dá desconto de 50% para as mulheres em seu restaurante.

Encontro dos aspirantes a oficial da reserva de todas as turmas formadas pelos CPOR e NPOR de Fortaleza está programado para o dia 6 de dezembro, às 9 horas , no 23º BC. Alô minha turma de 1957.

Rosa dos Ventos e Ventania (empresa do grupo Martifer) convidando o colunista para a inauguração dos parques eólicos de Canoa Quebrada e de Lagoa do Mato, município de Aracati.

O evento será realizado em Porto Canoa, dia 17 de novembro, às 10h30min, com a presença do governador do Ceará, Cid Gomes.

Conselho de Adminisração da Rede Othon decidiu que não devia haver mais membros da família Bezerra de Mello em funções executivas.

Letícia Bezerra de Mello, há 22 anos na rede Othon, deixou a gerência de Marketing e agora presta consultoria e leciona na Escola Estácio de Sá, no Rio .

Villa Bella Hotel Conceito é um dos únicos empreendimentos de Gramado, classificado nas categorias hotel confortável e agradável, no Guia Quatro Rodas 2009.

CVC suspende venda de cruzeiros do New Pacific e põe o Ocean Countess na nova temporada no Nordeste. Fará cruzeiros de Fortaleza, Natal, Recife para a ilha de Fernando de Noronha.

Carmen Correia Marun, presidente da Abav do Rio Grande do Sul, e jornalista José Osório Naves, da revista Viajar, recebem hoje troféu Amigos do Festival do Turismo

Alemir Coletto, secretário de turismo de Gramado e Zanis Coelho que oferece o melhor café colonial da Serra Gaúcha 