Nova Equipotel começa dia 15

José Mário Pinto
11 Set 2008 - 01h30min

Presença da Tap em oito aeroportos do Brasil (inclusive Fortaleza) com vôos diretos para a Europa, têm favorecido a ida de um maior número de turistas para Lisboa com um aumento de 40,4%. Na foto o novo Airbus A330-200 comercialização dos flights(Foto: AIRBUS / DIVULGAÇÃO)
De 15 a 18 de setembro, a Nova Equipotel 2008, maior evento hoteleiro e gastronômico da América Latina e um dos cinco mais expressivos do mundo, apresentará, no Parque Anhembi, novidades de 1.172 expositores, em uma área de 19,5 mil metros quadrados, 15% superior ao ano passado.

As empresas participantes desta edição representam cerca de 60 setores da economia, com lançamentos nos segmentos de alimentos e bebidas; automóveis utilitários; cama, mesa e banho; decoração; revestimento; construção; produtos para higiene; equipamentos leves e pesados para quartos, copa, cozinha, cozinha industrial e lavanderia; informática; telefonia; eletroeletrônicos e recreação/lazer.

Para manter a qualificação do público (87,8% com poder de compra) e a geração de novos negócios (82,8% dos empresários vão para negociar e pesquisar produtos e fornecedores), a 46ª edição traz ainda cinco eventos simultâneos em áreas segmentadas: Equip Food&Drinks, Equip Design, Equip Spa&Wellness, Equip Conference e 3ª Rodada de Negócios Equipotel.

Os serviços e facilidades oferecidos durante a Nova Equipotel 2008 já estão definidos: Cyber Café e Business Center e praça de alimentação.


PAINEL

Presidentes das seccionais da Associaação Brasileira de Agências de Viagens vêm pa ra um encontro nacional em Fortaleza, de 18 a 21 de setembro. Colombo Ciakldini, presidente da Abav-CE, cuida da programação na sede da entidade.

Royal Caribbean anuncia lançamento do maior navio do mundo, o " Oasis of the Seas", com capacidade para 5.400 hóspedes.

Viagem inaugural do Oasis of the Seas acontecerá no dia 12 de dezembro de 2009, partindo de Port Everglades, em Fort Lauderdale, na Flórida (EUA).

23º BC comemorará, dia 19, às 8h30min, o aniversário de nascimento do marechal Castelo Branco.

Partiu para o mundo maior a famosa colunista social da Gazeta de Alagoas, Cândida Coelho Palmeira.

Hotel Sofitel Jequitimar, em Guarujá-SP será a sede do 9º Encontro das Empresas de Fretamento de Turismo, de 17 a 19 de outubro.

Paulo Henrique Côco, presidente da Webjet, reafirmou o compromisso da empresa em investir em prevenção, durante o I Encontro de Segurança de Vôo, no Hotel Windsor (RJ).

"Pernambuco pra você", terá um workshop para agentes de viagem, dia 23, em Fortaleza. Promoção do Recife Convention & Visitors Bureau e Setur-PE.

Associação Brasileira de Locadoras de Automóveis (Abla) sorteará carro "zero km", na da Feira das Américas-Congresso Abav 2008, de 22 a 24 de outubro, no RioCentro.

Varig lança vôo de Fortaleza para São Paulo, com escala em Brasília..Saídas do aeroporto Pinto Martins , às 8h30min e às 20h10min.

Comissão de Turismo e Desporto da Câmara Federal aprovou parecer do deputado Otávio Leite, que regula as atividades dos agentes de viagem .

Carlos Alberto Ferreira (Kaká), presidente da Abav nacional, declarou: "Ainda não vencemos a guerra, mas conquistamos uma batalha importante agora. Depois de sete anos estamos felizes".

Be Happy encerra concurso cultural "Te vejo em Montevidéu" . Vencedor: Felipe Kayatt , da Casablanca Turismo.

SEHRS NATAL NA INTERNET
Após a reformulação de todo seu site, o Serhs Natal Grand Hotel notou um crescimento de 12% em suas vendas pela Internet. Jan von Bahr, diretor do hotel, afirma que , os novos produtos – Serhs Executive e Serhs Experience – também prometem alavancar as vendas web. “Nossa expectativa é chegar aos 35% de crescimento, já que o novo site apresenta facilidade para as compras e constante atualização do conteúdo” diz Mariana Mello, gerente de vendas Brasil/Américas da empresa. Seguindo o exemplo inteligente das companhias aéreas, o resort quer implementar a política do “dinamic pricing“. “Vamos disponibilizar somente pela Internet tarifas extremamente vantajosas em determinados períodos do mês, em algumas horas do dia“, informa Jan Von Bahr. Todos os 396 apartamentos têm vista para o mar. Visite o site www.serhsnatalgrandhotel.com. 