Os dez mais do turismo nacional

José Mário Pinto
30 Abr 2009 - 01h50min

Bismarck Pinheiro Maia, presidente da Fundação CTI Nordeste, e Jeanine Pires, presidente da Embratur, reuniram os secretários de Turismo desta região no encerramento da BTNM 2009, no Centro de Convenções do Ceará
A revista Travel News, do empresário Paulo Roberto Miranda, promoveu ontem “Uma noite potiguar” em homenagem ao Rio Grande do Norte. Foram anunciados os “Dez mais do Turismo de 2008”, entre estes o ministro Luiz Barreto, e o secretário do Turismo do Ceará, Bismarck Pinheiro Maia. O evento festivo foi realizado no Tivoli Monfarrej Hotel, em São Paulo, tendo como cerimonialistas a apresentadora Renata Maranhão, da Rede TV, e jornalista Ney Gonçalves Dias da Rede Brasil de TV.


PAINEL
Cláudio Magnavita, presidente da Abrajet nacional, teve um encontro com os jornalistas de turismo do Nordeste, no Centro de Convenções do Ceará, sexta feira última.

Em pauta a situação e regularização de cada seccional e o Congresso Nacional de Jornalistas de Turismo em Cuiabá-Mato Grosso, em maio.

J. Fernando Lourenço, presidente da Lusanova, e o diretor executivo Daniel Marchante, com o apoio da Be Happy, reuniram os agentes de viagens para apresentar os programas de Europa e outros destinos.

A Lusanova é uma operadora portuguesa que está no mercado do turismo há 50 anos. A reunião foi no Centro de Eventos do Dallas Grill, onde foi servido um almoço.

Delta Airlines promoveu um palestra no Hotel Gran Marquise, proferida por Alexandre Brandi, gerente regional, que falou sobre a operação do voo Fortaleza-Atlanta e demais destinos, com a participação de secretárias de empresas e gestores de viagem corporativa.

O palestrante mostrou os serviços, os destinos oferecidos a partir de Fortaleza. A Delta faz voo direto para Atlanta nos Estados Unidos com o Boeing 757 300 ER, às segundas, quartas e sextas feiras.

Setur, Sebrae, Abav do Maranhão e a Maximum Operadora, apresentaram a festa de São João em São Luiz, durante breakfast no Hotel Blue Tree em Fortaleza.

Corrida da Infantaria (5 e 10 km) largará da Avenida do Forte de Nossa Senhora da Assunção (ao lado do QG da 10ª Região Militar, no dia 17 de maio.Caprius promoverá Longão noturno (5,7,12 e 16 Km) no dia 13 de maio. Inscrições 3242-5475.

Revista Top Destinos passa a ser vendida nas bancas. A publicação é especializada em turismo de luxo e apresenta um novo projeto gráfico.

Bom feriado, amanhã.

MULHERES CO-PILOTOS DA AZUL
A Azul Linhas Aéreas contratou três co-pilotos mulheres. Elas passarão por treinamento e devem se juntar aos tripulantes da companhia. Antes da chegada de Maria Medeiros, Daniela de Lima e Aline Silveira, a equipe era formada apenas por homens. Há 16 anos na área, Maria Medeiros conta que começou como comissária, função em que trabalhou por oito anos. Neste meio tempo, se capacitou para pilotar. Quanto ao desafio de ser uma mulher no comando de uma aeronave, a co-piloto revela que, às vezes, o passageiro fica meio ressabiado ao notar que uma mulher está pilotando o avião, mas no final eles ficam muito contentes e curiosos. Alexandre Brandi, gerente da Delta Airlines, falou sobre as operações de vôo Fortaleza-Atlanta 