Flashes da Abrajet

José Mário Pinto
04 Dez 2008 - 00h54min



No jantar de gala da entrega dos prêmios da Abrajet nacional, José Mario Pinto, colunista do O POVO (e); Paulo Castelo Branco, vice-presidente da TAM; Cláudio Magnavita, presidente da Abrajet nacional; o representante da Brasiliatur, Mário Carvalho; diretor da TAP, para o Brasil; Sérgio Gaudenzi, presidente da Infraero; Marily Miranda e Luiz Henrique Miranda, do Press Club
No jantar de gala da entrega dos prêmios da Abrajet nacional, José Mario Pinto, colunista do O POVO (e); Paulo Castelo Branco, vice-presidente da TAM; Cláudio Magnavita, presidente da Abrajet nacional; o representante da Brasiliatur, Mário Carvalho; diretor da TAP, para o Brasil; Sérgio Gaudenzi, presidente da Infraero; Marily Miranda e Luiz Henrique Miranda, do Press Club

Painel
Edson Lobão, ministro das Minas e Energia, teve encontro com os jornalistas de turismo, sexta-feira última, no Ministério do Turismo.

Deputados federais foram ao nosso encontro e fizeram pronunciamentos. Observada a ausência de deputados do Ceará no Congreso da Abrajet.

Secretaria de Turismo do Ceará prestigiou o encontro dos jornalistas de turismo em Brasília e recepcionou os participantes do Congresso da Abrajet.

Jornalista Carmen Inês Walraven, assessora de imprensa da Setur-CE, representou o secretário Bismarck Maia. Aproveitou a presença da mídia
de todos os estados do Brasil para divulgar o Ceará.

No almoço oferecido pela Setur, distribuiu brindes e releases, expôs painéis
divulgando as belezas cearenses.

Professora Tânia Montoro, que trabalha no Centro de Excelência em Turismo, realizou pesquisas nos jornais do Rio e de São Paulo e fez muitas críticas aos cadernos de Turismo editados no Brasil.

Presidente da Confederação Brasileira dos Conventions & Visitoras Bureau João Luís Moreira, critiou a Infraero por não permitir que a Emirates investisse na ampliação da pista de Gurarulhos em São Paulo, para permitiur o pouso do avião Airbus A380.

A Argentina aceitou o pleito da Emirates que vai voar de Buenos Aires para Dubai.

1º/5 º Grupo de Aviação, na Base Aérea de Fortaleza, breveta, amanhã, às 10 horas, nova turma de pilotos de avião Bandeirante.

23º BC promove, sábado (6), o 9º Encontro dos ex-integrantes do CPOR/NPOR de Fortaleza, a partir das 8h30min. Todas as turmas estão convocadas para esse encontro.

Festa de Natal dos agentes de viagem, amanhã, às 20h, no Hotel Oásis Atlântico Imperial. Colombo Cialdini entregará o troféu Abav Ceará de Turismo 2008 ao deputado Marcelo Teixeira, a Norma Lazar, da Lazartur, e a Iramar Verissimo, ex-presidente da Abav-CE.

CEARENSES NA DIRETORIA DA ABRAJET NACIONAL
Antes da abertura do XXV Congresso Nacional da Abrajet, em Brasília, o Conselho Nacional da entidade reuniu-se, no Hotel Naoum, para discutir a pauta. Os congressistas reuniram-se em assembléias geral e extraordinária durante a qual foi eleita a nova diretoria da Abrajet nacional com a reeleição do presidente. Cláudio Magnavita continuará no comando da Abrajet nacional, contando com Ivonildo Lavor (diretor), José Carlos de Araújo (coordenador) e José Mário Pinto (Conselho de Ética. Na Câmara Federal a Abrajet iniciou os trabalhos com a presença dos deputados Albano Franco, presidente da CTD e Otávio Leite. 