Vovó Carolina é a melhor pousada

José Mário Pinto
11 Dez 2008 - 02h12min



Pousada Vovó Carolina, indicada pela revista Viagem como a melhor do Brasil, está localizada na Avenida das Hortências, em Gramado (RS). Tem o melhor ambiente e área de lazer com piscina, playground, apartamentos confortáveis, suite master, hidromasssagem e internet wireless (Foto: fotos DIVULGAÇÃO)
A família Rossi, capitaneada por Octavio Rossi, apresentou por ocasião do 20º Festival do Turismo de Gramado a nova folheteria de suas duas casas que são referências em Gramado (RS): a Pousada e o Hotel Vovó Carolina. O hotel localizado na área central foi totalmente reformado, desde sua fachada até suas instalações internas. Este ano, a pousada ampliou suas unidades habitacionais bem como a área social, garantindo indicação da revista Viagem como a oitava melhor pousada do Brasil.

Painel

Gol Linhas Aéreas iniciará, dia 18 próximo, vôo Rio-Porto Alegre-Córdoba.

Comissão de 11% é concedida aos agentes de viagem pela Gol, neste mês, nas vendas de bilhetes aéreos internacionais.

Luiz Carlos Silva César lança livro de sua autoria: "Viagem e sonho: a dura realidade de um agente de viagem.

Ary Gadelha organiza o programa comemorativo dos 35 anos de fundação da Soamar-Ceará em 30 de janeiro, com a presença do comandante da Marinha.

Agência Marco Polo nomeada ponto oficial de venda da New Age operadora, conceituada empresa de São Paulo.

Balneário Camboriú não foi atingido pelas enchentes que acontecem em Santa Catarina. O Hotel Recanto das Águas está operando normalmente, segundo a jornalista Larissa Andrade.

Blumenau, Itajaí, Gaspar e Ilhota são as cidades catarinenses onde acontreceram as enchentes e a catástrofe dos delizamentos de terra.

Nesta temporada, Santa Catarina está em plena condição de receber os turistas, segundo Eli Ribeiro, da Ceretur.

IV Festival Internacional de Trovadores e Repentistas em Limoeiro do Norte até amanhã, dia 12. Limoeiro dista 200 km de Fortaleza, na região jaguaribana.

Samira Lodi, coordenadora de Turismo e Pós-Graduação em Gastronomia da Fanor, promoveu jantar festivo preparado pelos alunos do curso de Turismo,
sexta-feira última.

Projeto "Brasília de Braços Abertos" lançado pela Brasiliatur, dia 2 último, no Brasília Palace Hotel. Cinco roteiros turísticos integram o projeto: Roteiros Cívico, Jurídico, Arquitetônico, Rural e Cultural (Brasília em Athos).

Réveillon no Iate Clube terá camarote Balada Inn by Gran Marquise.

VÔOS DA AZUL
A Azul Linhas Aéreas obteve a concesão para voar no Brasil durante 10 anos. Iniciará seus vôos no dia 16 de dezembro. Já pediu à Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) para voar de Campinas para Porto Alegre e Salvador. A Azul tem como presidente Pedro Janot, como diretor comercial Antônio Américo e diretor de Marketing Gianfranco Beting. Américo foi gerente geral da Varig em Fortaleza.

GRANDES VIAGENS
Flávio Wanderley, da Grandes Viagens, (Tel.: 3268-1999), oferece pacote de sete dias, incluindo hospedagem no MGM Le Grand, o maior hotel do mundo, passagens aéreas, taxas e assistência de guia falando português por apenas US$ 1.791. 