Festa do Círio de Nazaré em Belém

José Mário Pinto
09 Out 2008 - 01h05min



Círio de Nazaré, em Belém, uma das maiores festas religiosas do Brasil, no dia 12 de outubro, feriado nacional (Foto: EVARISTO SÁ/AFP)
Uma recepção especial aos romeiros que desembarcam no aeroporto Val de Cans, para o Círio de Nazaré, em Belém, está sendo realizada desde segunda-feira. A Infraero é a patrocinadora dessa grande festa religiosa.
O receptivo no aeroporto é feito em parceria com a Paratur, a diretoria da Festa de Nazaré, do Belém Convention & Visitors Bureau e do Programa Cozinha Brasil do Sesi. A imagem, peregrina de Nossa Senhora de Nazaré será conduzida em procissão pelo arcebispo metropolitano de Belém, D. Orani João Tempesta.
Em Belém, os romeiros terão oportunidade de conhecer aspectos históricos e religiosos da Festa do Círio de Nazaré por meio da exposição "Momentos simbólicos da fé paraense".

Painel
Trip Linhas Aéreas fará rota Vitória-Salvador-Natal e Fernando de Noronha.

Feira de Indústria e Comércio-Fispal 2008, de 4 a 7 de novembro, no Recife, terá 200 expositores do Sul e Sudeste.

Ocktoberfest, em Blumenau (SC) faz festa com cerveja sem álcool.

Curso "Gestão de Processos", do Pró-Agência, termina amanhã na Abav-CE.

Hotel Vila Galé Fortaleza lançando jantar temático de segunda à sexta.

Tatiana Capistrano passou o Comercial do Hotel Quality para Carolina Aragão temporariamente.

Joinville (SC) promove hoje 1º Seminário do Turismo.

Gol, Varig e TAM oferecem AD 85 para agentes inscritos no Abav 2008.

Fagulha disponibiliza agora um carro para buscar os turistas nos hotéis de Fortaleza e levá-los ao restaurante sem nenhum custo adicional.

Associação do Projeto Rondon comemora seu sétimo aniversário. O presidente José Teodoro Soares homenageou ontem Antônio Colaço Martins, general Domingos Gazzinero, Roberto Macedo e Rui Novais Dias.

SKAL: 30 ANOS
Skal de Fortaleza festeja 30 anos, dia 16/10, no Hotel Gran Marquise, com "Uma Noite na França", país do fundador do clube, Florimond Volckaer.Homenagens a Arialdo Pinho e Graça da Escóssia.

Américo gerencia Azul linhas Aéreas
Antônio Câmara Américo, ex-diretor da Varig, assumiu a gerência comercial da Azul Linhas Aéreas Brasileiras. Américo foi gerente da Varig em Fortaleza e sócio do Skal Internacional. A Azul é uma nova companhia aérea presidida por Pedro Janot e tem como gerente de Marketing Gioanfranco Beting. Brevemente a empresa receberá homologação para começar a voar. Atualmente estão sendo cadastradas as agências de viagem que deverão ter crédito junto a empresa para a venda de bilhetes da Azul. 