Classificação de hotéis no Inmetro

José Mário Pinto
16 Abr 2009 - 01h37min

Azul Linhas Aéreas transportou 118 passageiros em seu vôo inaugural. A companhia já pousa diariamente em Fortaleza (Foto:
Em Brasília, o Ministério do Turismo firmou com o Inmetro um acordo de cooperação para a implantação de um modelo de qualidade de produto turístico. O objetivo é criar uma nova matriz de classificação hoteleira e de um selo de qualidade no turismo.

No Ceará, o Sebrae já vem outorgando um selo de qualidade destinado a hotéis, pousadas, restaurantes e outras empresas de prestação de serviços turísticos. Agora, o Inmetro terá que medir a qualidade para a classificação desses serviços.

Connection Line oferece programa para quem quer mudar de vida, especialmente paa os jovens. Agora ficou mais fácil estudar no Exterior. Consulte Regina Lima (fone 3267-8430).

Airton Pereira, secretário Nacional de Politicas do Turismo, confima participação do Ministério do Turismo no Festival do Turismode Gramado.

Be Happy Tour Operator oferece pacotes promocionais para Santiago do Chile,
US$ 619 , três noites, e Buenos Aires, duas noites em hotel, a partir de US$ 404. Inclui traslados e city tour. Consulte seu agente de viagem

I Festival Gastronômico Cultural do Sertão Paraibano realiza-se em Patos (PB).
Ideal Clube promove o 3º Raid, 25 e 26 de abril, na praia de Flexeiras (CE). É organizado pela 4x4 Rally e Eventos.

Ministro Luiz Barretto lançará, no dia 12 de maio, o programa “Viaja Mais Trabalhador”. Como é que pode um assalariado fazer turismo no Brasil?

22 de abril, minha data magna, lembra o descobrimento do Brasil, Dia do Agente de Viagem, Dia da Aviação de Caça. É uma data histórica.

Feira da Aviesp, em Águas de Lindóia (SP), nos dias 24 e 25 de abril. Inscrições por e-mail: aviesp@aviesp.org.br.

Kurotel, de Gramado (RS), ganha o prêmio de melhor Spa da América do Sul, disputando com 300 concorrentes.

Palestras sobre as atividades do 1º Grupamento de Engenharia e sobre a Transnordestina serão proferidas, amanhã, às 10h40min, no Colégio Militar de Fortaleza. Coquetel às 12h15min.

No Círculo Militar, o Batalhão Crateús, sob o comando do general João Crisóstomo de Souza, reúne os seus oficiais na primeira sexta - super do ano.

III Festival de Gastronomia, nos dias 18,19, 25 e 26 de abril, das 11 às 15h, no Y-Park-Museu da Cachaça, em Maranguape.

VOO INAUGURAL DA AZUL
Um voo panorâmico sobre a orla marítima de Fortaleza ao município de Aracati marcou o início das operações da Azul Linhas Aéreas de Campinas (SP) para a capital cearense, dia 7 de abril último.Presentes os diretores da companhia aérea: Pedro Janot, presidente executivo, Adalberto Febelian, diretor de Relações Instituicionais; Vinicius Oliveira, gerente de aeroporto; Paulo Nascimento, diretor comercial e Antônio Américo, gerente Comercial/Brasil. À bordo 118 passageiros convidados para esse voo inaugural que reuniu agentes de viagem e jornalistas de Fortaleza. Atualmente, a Azul tem nove aviões Embraer 195 voando para dez destinos.

Entre Fortaleza e Campinas são quatro frequências diárias.

Pedro Janot, presidente da Azul Linhas Aéreas 