Homenageados do Festival do Turismo

José Mário Pinto
20 Nov 2008 - 01h10min


No Palácio dos Festivais, Marta Rossi e Sílvia Zorzanello conferiram troféu
Carmen Marun, Cássio Falkembach, José Guilherme Schwan, José Machado Carneiro, José Osório Naves, Rubens Augusto Régis, Sérgio Lopes e Sizenando Venturini foram os agraciados com o troféu Amigos do Festival do Turismo Gramado.

TROFÉU ABAV-CE
A Abav-Ceará homenageia em dezembro três personalidades na confraternização natalina dos agentes de viagem de Fortaleza. Este ano, o Conselho Deliberativo e de Ética da entidade decidiu conceder o troféu Abav Ceará de Turismo 2008 ao deputado federal Marcelo Teixeira, relator da Lei Geral do Turismo, Norma Lazar Guimarães, da Lazartur, Iramar Veríssimo Pinto, ex-presidente da Abav-Ceará, do Skal Internacional, da ABIH-CE do Sindetur-CE.

FESTAS NATALINAS
A festa natalina da Abav-CE será no dia 5 de dezembro; a do Skal de Fortaleza, nos dias 13 e 14, no Hotel Oásis Praia das Fontes, no município de Beberibe, 80 km de Fortaleza; a do Sindetur Ceará, no dia 11 de dezembro, no Ideal Clube; A ABIH-CE, programou a festa de Natal para o dia 19, no Hotel Gran Marquise.

PAINEL

Skal Internacional Brasil, sob a presidência de Sônia Vidinhas, reúne esta semana sua diretoria e o Conselho de Presidentes em Gramado.

Em Gramado o Skal Internacional está divulgando o Congresso Nacional da entidade programado para 18 a 22 de março de 2009 em Fortaleza.

Presidentes de dez seccionais da Abav estiveram no Festival de Turismo de Gramado e participaram do congresso para troca de idéias e experiências.

Carmen Marun, presidente da Abav Rio Grande do Sul, destacou-se entre os homenageados com o troféu Amigos do Festival de Turismo.

Ao completar 50 anos, o Hotel Ritta Höppner conta um pouco da história. É uma das referências de Gramado. Parceiros do Fesival do Turismo receberam troféu dos 20 anos no Hotel Rita Höppner.

Racon Consórcios marcou sua chegada a Fortaleza com um coquetel (queijos e vinhos), ao som de jazz, dia 18 último, no Centro Dragão do Mar de Cultura e Arte.

Sindihotéis Ceará, em parceria com a Federação Nacional de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares e o Ministério do Turismo promoveu de 17 a 19/11, em Fortaleza, o curso de Planejamento e Gestão Financeira, com duração de 60 horas, para os seus associados, no Sesc/Senac Iracema.

Lauro Martins de Oliveira Filho e senhora Roseanne Oliveira Pimentel, consultores especializados, ministraram o curso do Sindihotéis-CE .

Festival do Turismo de Gramado teve 267 expositores na feira de negócios, inclusive um stand da Setur-Ceará e do Aquiraz Resort.

No Hotel Serrano Resort, A CVC patrocinou a Noite do Ceará com uma grande festa. Presentes os convidados do Festival do Turismo de Gramado.

Clube do Arroz Amigo ofereceu almoço no Hotel Continental de Canela. O clube é liderado por Lenora Schneider.

Recebi em Gramado o troféu de cristal conferido ao Panrotas, do qual sou correspondente aqui no Ceará.

Os pioneiros nas parcerias e nos bons negócios foram homenageados no Hotel Rita Höppner, com um troféu de cristal, comemorativo dos 20 anos do Festival do Turismo de Gramado

Colombo Cialdini, presidente da Abav Ceará, anuncia festa de Natal paraa o dia 5 de dezembro

Hélio Lima Duarte com Marta Rossi, recebe troféu dos 20 anos do Festival
do Turismo

José Wahnon, gerente de turismo do Aquiraz Resort, divulgou o empreendimento no Festival de Gramado 