Evento nacional da Soamar-Ce

José Mário Pinto
29 Jan 2009 - 00h51min



Vice-almirante Fernando Eduardo Studart Wiener (com o microfone), comandante em chefe da esquadra da Marinha do Brasil, que é cearense, homenageou com um troféu o vice-almirante Edison Lawrence Mariath Dantas, comandante do III DN, e o presidente da Soamar-Ceará, Ary Gadelha na recepção as bordo do NDD Rio de Janeiro, em Fortaleza

Sociedade Amigos da Marinha-Soamar Ceará promove encontro nacional, comemorando 35 anos de fundação da entidade, presidida por Ari Gadelha Araripe. A secretaria da Soamar está funcionando, hoje, no Marina Park Hotel, onde receberá, as inscrições dos associados.

Amanhã, às 16h, na Federação das Indústrias do Estado do Ceará (Fiec), o comandante da Marinha do Brasil, almirante-de- esquadra Júlio Soares de Moura Neto, proferirá uma palestra com a presença dos soamarinos e de convidados.
No Marina Park Hotel, amanhã, às 20h, em sessão solene, instala-se o Encontro Nacional da Soamar, presidido pelo almirante Moura Neto. Sábado, às 8 h, na EAM-Ceará, hasteamento de bandeiras, palestra do almirante Edison Lawrence Mariath Dantas, comandante do III Distrito Naval.

PAINEL

O ano de 2009 começa na Alemanha pleno de festividades e comemorações importantes quando se comemora 20 anos da queda do muro de Berlim, que será relembrada, em 9 de novembro, com muitos eventos culturais.

Em Colônia (Alemanha) o carnaval também é tradição. A ITB, a maior feira de turismo do mundo, espera receber 200 mil visitantes que passarão por 11 mil expositores.

Presidente da Abav nacional, Carlos Alberto Fereira, pediu em ofício ao ministro do Turismo, Luiz Barreto, que seja vedado o registro de agência de viagem com denominação semelhante a outra empresa já cadastrada, em qualquer parte do País.

Inaugurada em Fortaleza La Casa Lounge Club & Restaurante (Avenida Beira Mar, 1690).

Especializado em fondue, inaugurado também o D´Abelle Bistrô (Rua Antônio Augusto, 799).

Blue Tree Premium Fortaleza proporciona lazer não só para os hóspedes mas também para o público de Fortaleza oferecendo happy hour hoje e aos sábados feijoada no restaurante Mandacaru do referido hotel.

Comandante Luís Alberto Lisboa Ramalho Azevedo, da Escola de Aprendizes Marinheiros do Ceará, recepciona com almoço, sábado, os participantes das comemorações dos 35 anos da Soamar Ceará.

A Indústria Naval do Ceará (Inace) receberá visita dos participantes do Encontro Nacional da Soamar, sábado.

Ideal Clube recepciona, sábado, os soamarinos com um jantar. O Iate oferecerá um passeio de escuna na orla marítima e almoço, domingo.

Guanabara (transporte urbano) incentiva o talento cearense com a realização de um concurso voltado aos alunos das Faculdades de Estilismo para definir o novo uniforme de seus funcionários. Concluiu com um desfile, dia 26 último, no Hotel Gran Marquise.

FEIRAS DO TRIMESTRE
Grandes feiras marcarão o turismo de eventos no Exterior, neste primeiro trimestre. Após a Bolsa de Turismo de Lisboa (21 a 25/1) e a Fitur (28/1 a 1/2 em Madri, o calendário indica a Florida Huddle, de 1º a 3/2, em Orlando (EUA). Destination Show, de 5 a 8/2, em Londres. BIT Milão (Itália), de 18 a 22/2. Vitrina Turística Anato, de 19 a 22/2, em Bogotá, na Colômbia. Em março, ITB, em Berlim-Alemanha, de 11 a 15/3. Best of Britain and Ireland Travel Trade Forum, em Londres, Inglaterra, de 26 a 27/3. Feira Internacional de Turismo de Guangzhou, em Canton na China, de 26 a 29/3. Travelcom 2009, dia 31 de março, em Atlanta (EUA)
