Congresso da Abrajet no DF

José Mário Pinto
27 Nov 2008 - 03h34min



Avião Boeing 757, da Delta Airlines, que iniciará seus vôos diretos de Recife, Fortaleza e Manaus à cidade de Atlanta, ligando o Norte e Nordeste aos Estados Unidos, a partir do início de dezembro.

Em Brasília (DF), instala-se hoje pela manhã o Congresso da Associação Brasileira de Jornalistas de Turismo (Abrajet). A solenidade de abertura é no salão principal do Congresso Nacional.

Foram convidados deputados federais de cada estado do Brasil para comparecerem ao evento.

Os deputados deverão fazer pronunciamento sobre a atuação da Abrajet e a importância da imprensa de turismo para cada Estado.O deputado federal Marcelo Teixeira representará o Ceará.

As reuniões, inclusive a assembléia geral terão lugar no Hotel Naum. Abrajet nacional distribuirá cópia do novo estatuto. No Hotel Naum, o presidente da Abrajet, jornalista Cláudio Magnavita reunirá o Conselho Nacional da Abrajet.

COSTA MÁGICA EM FORTALEZA
Começa a nova temporada de cruzeiros marítimos com a chegada do navio Costa Mágica a Fortaleza, hoje.O navio tem 1.027 tripulantes e capacidade para transportar 3.470 passageiros. Fortaleza é o primeiro porto de chegada do Costa Mágica ao Brasil, procedente da Itália. Na temporada fará a primeira saída do
porto de Santos em 4 de dezembro próximo. Serão visitados os portos do Rio de Janeiro,Ilhabela, Salvador e Ilhéus(nas travessias: Fortaleza, Recife,Salvador, Maceió e Ilhéus). O Costa Mágica é o preferido das famílias, agrada aos novos cruzeiristas e jovens, em geral.

PAINEL
José Saraiva é o novo presidente do Conselho Nacional da Abrasel.

Jornalista Hélio Rocha Lima assinará página de Turismo no jornal O Estado. Ele é presidente da Abrajet-Ceará.

Fortaleza finalista do Prêmio Viagem 2008, da revista Viagem e Turismo (Editora Abril).

O Ceará ficou entre os dez melhores categorias nacionais do prêmio: Melhor Estado; Melhor Cidade: Fortaleza; Melhor Praia: Jericoacoara e Canoa Quebrada; Melhor resort de Praia:Beach Park Suites; e Melhor Parque Temático:Acqua Park.

Sindhotéis continuará realizando o curso de Planejamento e Gestão FInanceira até 19 de dezembro com a participação de seus associados nos Sesc/Senac Iracema.

No Hotel Holiday Inn Parque Anhembi, em São Paulo, será entregue, nos dias 4 e 5 /12, o Prêmio Caio 2008.

De 3 a 5 de dezembro, o Parque Anhembi será sede da II Semana Nacional de Eventos e da VI Exposystems 2008.

Royal Caribbean já está fazendo reservas para a viagem inaugural do Brillance of the Seas, partindo de Dubai.Quality Brasil (fone 4008 0100) representa a Royal Caribbean em Fortaleza.

Noite de gala, amanhã, em Brasília, onde este colunista receberá da Abrajet nacional o Prêmio Imprensa de Turismo ao lado de Magdala Castro, diretora-presidente da revista Hotelnews, de Marta Rossi e Sílvia Zorzanello, de Gramado.

Batalhão Crateús programa para 22/12 a festa de Natal no Circulo Militar, sob o comando do general João Crisóstomo de Souza.

Aspirantes a oficial da reserva formados pelo CPOR de Fortaleza deverão agendar encontro no 23°BC, no dia 6 de dezembro.

Navio grego Ocean Countess, da Monarch Cruises, receberá o nome de CVC Ocean Pacific, e terá a tripulação do New Pacific navio que voltará em 2009/10


Avião Boeing 757, da Delta Airlines, que iniciará seus vôos diretos de Recife, Fortaleza e Manaus à cidade de Atlanta, ligando o Norte e Nordeste aos Estados Unidos, a partir do início de dezembro.
A frequência Recife-Fortaleza-Atlanta será quatro vezes por semana. Parte de Fortaleza às 17 horas. De Atlanta os passageiros terão opções de seguir para outros destinos da América do Norte. 