
Turismo S/A
ABNT certifica no setor turístico

José Mário Pinto
05 Fev 2009 - 01h25min



A Guanabara recebeu 25 projetos para a escolha do novo uniforme de seus funcionários. Izabela Cordeiro e Ingrid Brasil, alunas do curso de Estilismo da UFC, venceram o concurso e ganharam o prêmio de R$ 5 mil, entregue no Hotel Gran Marquise por Paulo Porto Lima, diretor da Guanabara, e Rodrigo Mont'Alverne
A Associação Brasileira de Normas Técnicas passa a expandir a certificação de pessoas e empreendimentos no setor de turismo. O objetivo é agregar mais uma atividade ao leque de serviços prestados por sua certificadora em todo o território nacional. Além de promover o reconhecimento da competência dos profissionais que atuam em bares, restaurantes, agências de viagens e meios de hospedagem, entre outros, a iniciativa possibilita que os estabelecimentos também obtenham um Selo de Compromisso, conquistando a confiança de seu público e um diferencial de competitividade.

As qualificações de pessoas que constam das normas técnicas para o setor foram desenvolvidas pelo Comitê Brasileiro de Turismo (ABNT/CB-54), cuja Secretaria Técnica é exercida pelo Instituto de Hospitalidade (IH), com sede em Salvador.


PAINEL

Azul Linhas Aéreas iniciará vôo Campinas-Recife a partir deste mês. Fortaleza ainda não foi incluída na rota.

Pernambuco e a espanhola Air Europa negociam novo vôo ligando Recife a Madri.

Novo vôo Madri-Salvador deverá aumentar o fluxo de turistas europeus na Bahia.

Feira da Música de Fortaleza (tel.: 3202-5011) com inscrições abertas até 20 de março. E-mail para secretaria@feiradamusica.com.br.

Fórum das Agências de Viagens Especializadas em Contas Correntes (Favecc) estreita parcerias com a Webjet e a Azul com propostas para o mercado corporativo.

Estádio do Maracanã escolhido como uma das Sete Maravilhas Esportivas do Mundo pelo site da financeira Barclays Spaces for Sports, patrocinadora do campeonato inglês de futebol.

Infraero adquiriu 11 ônibus para os aeroportos do Brasil a fim de melhorar as operações de embarque e desembarques remotos.

Presidente da companhia aérea E| Al e o ministro do Turismo de Israel confirmam para 3 de maio o primeiro vôo entre São Paulo e Tel Aviv. Um Boeing 777 fará três freqüências semanais.

Decouvrez la France 2009 promoverá workshops, a partir de 9 de março, em São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Porto Alegre.

Casablanca Turismo com pacote rodoviário de Fortaleza para Carnaval no Recife e em Olinda.Reservas pelo telefone (85) 3466-6000.

Be Happy participará de seminário a bordo de navio da Norwegian Cruise Line,em Valparaízo, no Chile, dia 15 de fevereiro, com agentes de viagem de São Paulo
e Fortaleza.

Legião da Infantaria prepara-se para comemorar bicentenário de nascimento do brigadeiro Antonio de Sampaio.

CNTUR COM REGISTRO
O Ministério do Trabalho e Emprego concedeu registro, dia 27 de janeiro último, para a Confederação Nacional do Turismo, que passa a ser, oficialmente, a entidade do terceiro grau de representação do setor. A publicação foi feita no Diário Oficial da União do dia 28 de janeiro. Cabe a CNTur, a coordenação das entidades a ela filiadas, que tenham representação das categorias econômicas das empresas de turismo, hotéis, apart-hotéis, demais meios de hospedagem, restaurantes comerciais e coletivos, bares, organizadoras de eventos, casas de diversões,parques temáticos e demais empresas de turismo.

A CNTur tem cinco filiais e é predidida por Nelson de Abreu Pinto 