Congressos e feiras de 2009

José Mário Pinto
08 Jan 2009 - 00h55min



Valter Patriani, presidente da CVC, homenageado com o título de Cidadão de Fortaleza, na Câmara Municipal, e com o troféu de Personalidade Turística do Ano, da ABIH Ceará, entregue pelo presidente Régis Medeiros, durante jantar no Marina Park Hotel (Foto: JOSÉ MÁRIO PINTO)
Grandes feiras, congressos e convenções marcam o turismo de eventos este ano. Em Fortaleza, teremos o Congresso Nacional do Skal Internacional do Brasil (de 18 a 22 de março). O Fortaleza Convention & Visitors Bureau agenda para este ano o Congresso Nacional de Procuradores de Estado, Congresso Brasileiro de Executivos de Finanças, Congresso Brasileiro de Retina e Vítreo, Congresso Brasileiro de Ciência do Solo, Congresso Brasileiro de Oftalmologia e Estrabismo, Congresso Brasileiro de Enfermagem e o Congresso Brasileiro de Terapia Ocupacional.

De 25 a 27 de abril, no Centro de Convenções do Ceará a BNTM Brazil National Tourism Mart, reúne os operadores de turismo internacionais, hoteleiros e agentes de viagens do Brasil.


Painel
Voltamos com esta coluna após o recesso dos feriados natalinos. Cumprimento todos os nossos leitores desejando Feliz Ano Novo.

CVC promove workshop, dias 11 e 12/2, em São Paulo.Valter Patriani, presidente da empresa, falará sobre as perspectivas para o turismo.

Orçamento do Turismo para 2009 teve aumento de 10% em relação ao de 2008
(R$ 2,8 bilhões). Apesar do corte de R$ 10 bilhões o turismo foi preservado, segundo o ministro Luiz Barreto.

Marinha da Namíbia receberá, dia 16 de janeiro o navio patrulha construído em Fortaleza pela Indústria Naval do Ceará.

Comandante da Marinha do Brasil, almirante-de-esquadra Júlio de Moura Neto, vem fazer a entrega do navio.

Associação Brasileira dos Bacharéis em Turismo do Ceará reelegerá Rosana Lima presidente da entidade.

Dois grandes eventos, este mês: Bolsa de Turismo de Lisboa (Portugal), de 21 a 25/1, e a Fitur, de 28 de janeiro a 1º/2, em Madri, Espanha.

Marta Rossi recebeu homenagem da Câmara Municipal de Gramado conferida ao Festival do Turismo.

Paulo Nascimento (ex Varig) assumiu cargo de diretor Comercial da Azul Linhas Aéreas. Antônio Américo continuará como gerente de Vendas.

Open Point, agência de viagem de Fortaleza, tem como carro chefe a representação comercial de empresa de vôos de helicóptero e a operadora só de hotéis boutiques que se chama Circuito Elegante.Funciona no Salinas Shopping.

Instituto Histórico-Cultural da Aeronáutica prorroga inscrição para o Prêmio Santos Dumont de Jornalismo até o dia 18 de janeiro. O prêmio é uma viagem aos Estados Unidos, diploma, placa comemorativa e ajuda de custo.

Oito transatlânticos ficaram ao largo da praia de Copacabana com turistas a bordo vendo o show pirotécnico do maior réveillon do Brasil.


METAS PARA 2009 DO FC&VB
O Fortaleza Convention & Visitors Bureau planejou suas metas para 2009.Dentre estas destacamos a criação de uma campanha publicitária "Leve seu evento para Fortaleza. O Ceará lhe espera de braços abertos". Referida campanha será veiculada em São Paulo, Goiás, Brasília, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.

Também a criação de uma campanha interna de valorização do associado e motivação de novos sócios. Aumentar 20% os eventos captados e apoiados para 2009. Criação de novo material promocional.Guia para profissionais de eventos em inglês e espanhol.Treinamento e qualificação periódica com associados. O presidente do FC&VB, Colombo Cialdini, pretende aumentar em 100% o número de associados. 