Confirmados 10 países na BNTM

José Mário Pinto
12 Fev 2009 - 01h09min



Complexo Turismo levou representantes das agências de viagem para visita ao navio Seven Seas Mariner que veio dos Estados Unidos diretamente para Fortaleza e depois seguiu, em cruzeiro marítimo, para Salvador, Rio de Janeiro e Buenos Aires
Dentre os 42 países convidados para a 18º Brazil National Travel Mart-BNTM, a Bolsa de Turismo do Nordeste já confirmaram Argentina, Alemanha, Espanha, Estados Unidos, Finlândia, França, Itália, Polônia, Portugal e Rússia. A BNTM se realizará em Fortaleza, no período de 23 a 26 de abril.

Segundo Roberto Pereira, executivo da Fundação CTI Nordeste, a BNTM terá a presença de 40 operadores de Turismo (supliers) do Brasil, a maioria de São Paulo, para negociarem com os buyers (compradores internacionais) pacotes turismo. Eles são convidados pelas empresas aéreas. Bismarck Maia, secretário do Turismo, declarou: “Vamos fazer o evento para realizar negócios. Esta é uma função das empresas privadas”. Régis Medeiros presidente da ABIH-Ceará disse que a hotelaria oferecerá 800 apartamentos de cortesia.


PAINEL
Alguns municípios cearenses fizeram-se representar no lançamento da BNTM 1009, no Hotel Gran Marquise. Entre os convidados o vice-prefeito de Aracati, Felipe Costa Lima, acompanhado de Iane Sampaio, secretária do Turismo, e de Germana Pinheiro, diretora do Turismo.

Participaram do evento promovido pela CTI Nordeste e Setur-Ceará os secretários do Turismo David Nunes de Lima, de Paracuru, Flor de Liz Romeiro, de Caucaia, José Osmar Fonteles, secretário do Turismo, de Jericoacoara, acompanhado da coordenara do Turismo, Patrícia Betti.

Humberto Cavalcante, novo secretário do Turismo de Aquiraz, tem como secretária adjunta a turismóloga Rosana Lima.

Diretor do Projeto do Aquiraz Riviera, Jorge Chaskelmann,
Isabel Fernandes, do Parque das Trilhas de Guaramiranga, Saulo P. Reis, diretor da Pousada Capitão Thomaz, em Jericoacaora, marcaram, presença no lançamento da BNTM, em Fortaleza.

Projeto da Avenida Beirario será apresentado ao secretario do Turismo do Ceará, Bismark Maia pela Setur de Aracati.

Colombo Cialdini, presidente do Fortaleza Convention & Viusitors Bureau, ofereceu apoio à BNTM.

O Ceará terá seis estandes durante a Bolsa de Turismo do Nordeste.

Setur de Caucaia prepara infra-estrutura turística da Barra do Cauípe e procura resgatar valores culturais do Carnaval 2009, cujo tema é “Confete e Serpentina”.

Aquarela Turismo (tel.: 85 3253-4466) oferece opções para o Carnaval 2009 em Natal, João Pessoa, Recife e Olinda.

Maior atração de todos os tempos foi inaugurada no Beach Park. É o Ramubrinká.

Seven Seas Mariner, luxuoso transatlântico, aportou a Fortaleza com mais de 400 turistas americanos, from Fort Lauderdale.

AMHT CAPTA NOVOS SÓCIOS
A Associação dos Meios de Hospedagem em Turismo (AMHT) iniciou uma campanha para captação de novos sócios. A entidade é presidida por Luiz Frota que pretende interiorizar a entidade, tendo em vista que há pequienos hotéis e pousadas funcionando nas cidades turísticas. O mais novo associado é a Pousada Ibiapaba, que está localizada no município de Tianguá.

Luiz Frota espera a adesão de muitos hotéis e pousadas do interior ao quadro social da AMHT, considerando que a sua entidade se expande em nível nacional e que bem representa essa categoria da hotelaria cearense.

Mário Trojman, diretor da Blue Sea, especialista em cruzeiros marítimos em navios de alto luxo 