Famtur de agentes de viagem ao Chile

José Mário Pinto
02 Abr 2009 - 01h39min


Navio Norwegian Sun, no porto de Valparaizo, voltará a América do Sul para cruzeiro a Patagônia, no Natal e Réveillon. Na foto grupo formado por agentes de viagem de Fortaleza, convidado pela operadora Be Happy e NCL - Norwegian Cruise Linea
A convite da Be Happy Operadora e da Norwegian Cruise Line (NCL) agentes de viagem de Fortaleza participaram de famtur ao Chile, visitando Santiago, Valparaízo e Viña del Mar, de 13 a 16 de março último. Em Valparaízo, a NCL levou o grupo para conhecer o navio Norwegian Sun, luxuoso transatlântico com 12 decks, capacidade para 1.935 passageiros e 970 tripulantes. Integrei o grupo como convidado especial.

A NCL tem a frota mais jovem da companhia. Oferece tecnologia, inovação e liberdade aos hóspedes dos seus navios. Adota o freestyle cruising, em que não há exigência de traje a bordo. O navio oferece muito conforto. Suas cabines, com varanda, possuem cama de casal. Tem 11 restaurantes, 11 bares & lounges, duas piscinas, biblioteca, lojas, spa, fitness center, boate,internet café, sports court, teatro para 700 pessoas, cassino, muito entretenimento. Ao embarcar, o passageiro é fotografado e recebido com uma taça de champagne.

PARCEIROS DA BE HAPPY
A Be Happy tem como parceiros para vendas as agências que tomaram parte da excursão ao Chile Integraram o grupo: Cely Sena, diretora da Be Happy; Rose Araújo, diretora da Ícone Turismo; Victor Costa, gerente da Calypso Viagens; Renata Calado, diretora da agência BRTur; Clemirton Brito, gerente da Tour du Monde et Univers; Yasmine Rodrigues, da Itala Viagens; Valéria Peixoto, da Open Point Turismo; e Sônia Gonçalves, diretora da Discovery Tour. Da NCL participaram André Mercanti, Maria Paula, Viviane Foggia e Gisela Nicotera. No Chile, o receptivo foi da CTS Turismo.


PAINEL

Santiago, capital do Chile, oferece ao visitante 48 hotéis, classificados em categorias: Luxo, Primeira, Turista e um “all inclusive”- o Hotel Altiplanico San Alfonso, que fica a 50 km de Santiago

Viña del Mar, a “Cidade Jardim” (linda), tem apenas nove hotéis.

Valparaízo, considerada Patrimônio Cultural da Humanidade, por sua inusitada arquitetura, possui seis hotéis, categoria boutique.

Hotel Plaza San Francisco , em pleno centro comercial, financeiro e cultural , é a opção de hóspedes executivos e turistas que visitam a capital chilena.

Skal de Porto Alegre escolhido Clube do Ano. Paulo Tardelhas, de São Luís do Maranhão, é o Skalega do Ano.

Escola de Turismo do Ceará (tel.: 85-3252-3422) com inscrições abertas para o curso Técnico de Guia de Turismo Nacional e Regional.

De 22 a 24 de maio, no Centro de Convenções de Pernambuco, uma grande feira de turismo: é o 4º MIT, que terá corredores temáticos.

Delta Airlines lançou uma super promoção de vendas de passagens para Orlando e Nova York, concedendo descontos que chegam a 50 % nos vôos saindo de São Paulo, Rio,Recife, Fortaleza e Manaus.

Operadores de turismo norte-americanos vêm ao Brasil para o workshop Visit USA 2009, no período de 12 a 14 de abril no Hotel Tivoli Monfarrej, em São Paulo.

Câmara Federal instalou comissão para analisar o Projeto de Lei 245/07 que altera o Código Brasileiro de Aeronáutica.

Anac aprovou novas frequências internacionais da Tam entre Brasil, Chile e Uruguai. Viajei no Boeing 777 para Santiago.

Nilde Brum, do Mato Grosso do Sul, eleita presidente do Fórum Nacional dos Secretários e Dirigentes do Turismo reunido em Fortaleza. 