Fortaleza sede congresso Skal

José Mário Pinto
19 Fev 2009 - 01h14min



Tarcísio Ximenes Aguiar Júnior, presidente do Skal Internacional de Fortaleza; Enid Câmara, vice-presidente; José Antônio Nogueira, diretor-secretário; jornalista José Rangel, diretor de Relações Públicas. Enid é diretora da Prática Eventos, empresa que organiza o evento
O presidente do Skal Internacional de Fortaleza, Tarcísio Ximenes Aguiar Jr., apresentou aos jornalistas de turismo, no Hotel Gran Marquise, a programação do congresso nacional da entidade, que se realizará, em Fortaleza, no período de 18 a 22 de março.

O 39º Congresso Nacional do Skal terá como conferencistas Caio Luís de Carvalho, ex-ministro do Turismo, que falará sobre Turismo Sustentável e Eduardo Sanovic, ex-presidente da Embratur, abordando o tema “Turismo de Negócios no Brasil e perspectivas para o Ceará”

A abertura do congresso do Skal será no dia 18 de março, às 16h30min, logo após o workshop “Ceará Viva Essa Alegria”, uma exposição do turismo receptivo e do artesanato cearense, no Gran Marquise. O encerramento do congresso será no Beach Park.


PAINEL

Skal Internacional de Fortaleza espera receber 300 skalegas de todo o Brasil para o congresso nacional.

Skalegas de Santos, Campinas, São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e São Luiz
do Maranhão formarão as maiores delegações.

Yuzi Yalow, presidente honorário do Skal Internacional, vem de Jerusalém para o congresso em Fortaleza.

Jim Power, secretário geral do Skal Internacional, em Torremolinos, na Espanha, também confirmou presença.

O Conselho Nacional de Presidentes do Skal estará reunido, dia 19/3, no Hotel Gran Marquise, em Fortaleza.

O Congresso do Skal, no próximo ano, será em Curitiba e o Conselho votará sobre a sede do congresso em 2011.

Budapeste (Hungria) é a sede, este ano, do Congresso Mundia do Skal, de 1º a 4 de novembro.

Prática Eventos ganhou a licitação para organização do carnaval em Aracati. Cinco bandas estarão na minha praia: em Majorlândia.

Code share da Copa Airlines e KLM facilita viagem de Manaus para a Europa, através do hub da Cidade do Panamá.

Brasil é o 15º país com maior número de tripulantes a bordo dos navios da Royal Caribbean. São cerca de 800 trabalhando na frota.

Be Happy e MSC recepcionaram convidados para almoço, dia 17 último, no Seara Praia Hotel.

Navios da Operação Aspirantex 2009 desfilaram na orla do Leblon, Copacabana e na ponta do Arpoador, no Rio.

O Senac capacitará mais de 1.400 profissionais nos municípios de Aquiraz, Eusébio, Pindoretama, Cascavel e Fortaleza.

Fórum Nacional do Turismo reúne-se em Fortaleza, dia 27 de março,pr eeger o novo presidente.Bismarck Pinheiro Maia deixará o comando.

PLANSEQ EM AQUIRAZ

O Senac capacitará mais de 1.400 profissionais nos municípios de Aquiraz, Eusébio, Pindoretama, Cascavel e Fortaleza. Em parceria com a Prefeitura Municipal de Aquiraz, o Governo do Estado do Ceará e o Ministério do Trabalho e Emprego, foi inaugurado, dia 12 último, o Centro Tecnológico de Turismo de Aquiraz que visa implementar o Plano Setorial de Qualificação de Turismo e Hotelaria, PlanSeq Ceará. O Plano prevê a realização de 28 cursos, divididos em 56 turmas: cozinheiro, garçom, camareira, recepcionista e monitor de recreação e entretenimento. 