BNT Mercosul em Santa Catarina

José Mário Pinto
07 Mai 2009 - 00h00min
Amazona cearense Fátima Vecchio, montando Olímpico Open Point Viagens e Turismo, na II Etapa do Campeonato Norte Nordeste de Hipismo, em João Pessoa, Paraíba, conquistou o título de campeã da categoria Mini-Mirim. A competição que aconteceu de 16 a 19 de Abril, é válida para o Concurso Nacional de Saltos (Foto: José Mário Pinto)
Um mês após a Bolsa de Turismo do Nordeste, em Fortaleza, Santa Catarina promoverá a 15ª BNT Mercosul, Bolsa de Negócios Turísticos, que acontece nos dias 22 e 23 de maio em Balneário Camboriú e em Penha, no Beto Carrero World. Já estão confirmados mais de 40 "famturs". Os organizadores Geninho Goes e Jair Pasquini explicam que a BNT é o único evento que leva a Santa Catarina mais de 2,5 mil profissionais (metade público) em "famturs". A Feira de Negócios Turísticos será no Castelo das Nações do Beto Carrero World.

ABREMAR ABRE FÓRUM E CRUISE DAY AMANHÃ
A Associação Brasileira de Representantes de Cruzeiros Marítimos (Abremar) realiza amanhã o Cruise Day 2009 e o II Fórum Abremar, no hotel Renaissance, em São Paulo. Os eventos terão como tema "Navegando na Sustentabilidade - Por Dentro dos Navios". Durante todo o dia, haverá um trade show a cargo das empresas armadoras, destacando os destinos turísticos e a estrutura dos terminais de passageiros. Também serão realizadas exposições por especialistas internacionais, que discorrerão sobre aspectos relacionados à saúde, alimentação, segurança e gestão ambiental nos navios e um amplo debate com autoridades do turismo brasileiro.

PAINEL
Associação Brasileira de Agências de Viagens (Abav) formalizou a contratação da Reed Exhibitions Alcantara Machado para a realização da Feira das Américas 2009, marcada para o período de 21 a 23 de outubro próximo, no RioCentro, Rio de Janeiro.

Assinaram o compromisso (em 30/4) Carlos Alberto Amorim Ferreira, Presidente da Abav Nacional; Leonel Rossi Junior, Diretor de Assuntos Internacionais da Abav Nacional; Juan Pablo De Vera, Presidente da Reed Exhibitions Alcantara Machado; Eduardo Sanovicz, Diretor de Feiras da promotora.

A Reed Exhibitions Alcantara Machado, contratada da Abav, passa a ser responsável pela promoção, comercialização, organização, operacionalização e montagem da mostra, o que acrescentará ainda mais força e credibilidade à Feira das Américas.

Sanovicz responderá pela direção do evento e Lawrence Reinisch será o Show Manager.

Mirza Tour (tel.: 3242-5950) oferecendo passagem aérea com desconto de 50% para São Paulo, Rio de Janeiro, Salvador, Recife, Maceió e Natal.

Aniversariantes de hoje: Valmir Rosa Torres, presidente do Sindetur-Ceará, Riberto Balduíno, gerente Comercial da TAM, e Maria Tereza R. Pontes, skal lady de Osmar Pontes.

Corrida da Infantaria, de 5 e 10 km, no dia 17 de maio, sairá do Forte, ao lado do QG da 10ª RM.

A Agência Nacional de Aviação Civil, liberou, um novo limite de descontos nas passagens aéreas internacionais. Inicialmente, as empresas aéreas poderão ceder descontos de 20% abaixo da tabela da ANAC. Em julho, serão permitidas tarifas 50% mais baratas.

Círculo Militar de Fortaleza fará grande festa "Nos tempos da brilhantina"próximo sábado.

Intercity inaugurou Golden Fortaleza Flat com 167 apartamentos, dia 1º de maio último. 