Imposto de Renda 2010 – flexibilidade no débito automático
Dentre as mudanças na Declaração de Ajuste do Imposto de Renda da Pessoa Física 2010, uma que parece pouco importante, mas é fundamental, foi a possibilidade de o contribuinte alterar a mecânica do débito automático na declaração. “O contribuinte pode mudar de banco sem se preocupar com o saldo do imposto a pagar”, diz o advogado Thiago Ferreira Catunda, associado do escritório Lunardelli e associados.

Quem tiver imposto a pagar pode optar pelo pagamento à vista ou pelo parcelamento. O parcelamento não é gratuito, sobre ele incidem juros. As dívidas são corrigidas pela taxa Selic. É uma dívida mais barata do que a do cheque especial ou do cartão de crédito, mas é um percentual superior ao das aplicações financeiras.

Assim, quem não tiver dinheiro deve optar pelo financiamento da Receita em vez de se endividar. Já quem tiver dinheiro em caixa deve sacá-lo da aplicação financeira e quitar o imposto à vista, pois, na ponta do lápis, o retorno compensa.
