Imposto de renda 2010 – vale a pena não declarar?
A secretaria da Receita Federal divulgou, nesta quarta-feira, as regras para a Declaração de Ajuste da Pessoa Física de 2010, referente ao ano de 2009. As principais mudanças são a redução do número de contribuintes que está obrigado a declarar.

O que mudou? Segundo Hélio Lauletta Júnior, sócio do escritório de tributação Lauletta, Favero e Panebianco, menos contribuintes estão obrigados a declarar. Continuam tendo de declarar:

- os contribuintes que receberam mais de R$ 17.215,08 em rendimentos tributáveis (salários, comissões e juros sobre capital próprio, principalmente);
- os contribuintes que possuem patrimônio em imóveis, empresas ou aplicações financeiras maior de R$ 300.000 (eram R$ 80.000 no ano passado)
- os contribuintes que eram sócios de empresa. HOje, só têm de declarar os que, além de serem sócios, se enquadram nas outras categorias.

Pelas contas da própria Receita, o número de declarações vai cair em quase 6% em relação a 2009. No ano passado, foram entregues 25,5 milhões de declarações. Neste ano, a expectativa do Leão é de que as declarações entregues sejam 24 milhões.

A vida ficou mais fácil para o contribuinte. Em alguns casos, ele não é mais obrigado a entregar declaração. No entanto, segundo Lauletta, em alguns casos essa facilidade não compensa. “Muitos contribuintes não possuem um documento que comprove sua renda ou suas posses, e a declaração serve para demonstrar a situação financeira”, diz ele. “Sem a declaração, o contribuinte que não tenha qualquer outro documento pode ter dificuldade em obter um empréstimo, por exemplo.”

Outro problema decorrente da decisão de não entregar a declaração é a possível perda de validade do Cadastro da Pessoa Física (CPF). “Em 2009, a Receita extinguiu a declaração de isentos, que servia para garantir a validade do CPF”, diz o advogado. “A não entrega de declaração por vários anos pode fazer a Receita suspender o CPF, o que causaria problemas ao contribuinte.”
