Uma fábula: “O homem mais rico da Babilônia” (ou: mais sobre o ICRP)
George S. Clason (1984 – 1957) foi um soldado, empresário e escritor americano. Durante os anos que antecederam a Depressão, Clason começou a escrever folhetos aconselhando seus contemporâneos a guardar dinheiro para os dias ruins. Os folhetos foram reunidos em 1926 em um livro intitulado “O Homem mais rico da Babilônia”, que vem sendo reeditado desde então. Saiu inclusive no Brasil.

É um livro interessante, de leitura simples, escrito como fábula e que estimula as pessoas a administrar melhor seu dinheiro e a poupar para o futuro. Algo essencial em uma época de consumo desenfreado e endividamento crescente, como o que antecedeu a Depressão. Hoje os conselhos de Clason pareceriam simplistas, quase simplórios. No entanto, suas “fábulas da Babilônia” foram – e continuam sendo – um dos melhores livros de introdução aos conceitos de finanças pessoais.

Clason disse algo simples, que vale até hoje: a única maneira de construir riqueza duradoura é gastar menos do que se ganha e aplicar a diferença em bons investimentos, que rendam mais dinheiro no longo prazo. Por isso, Clason estabelece uma única regra: 10% do que você ganha é seu para guardar.

Isso parece um truísmo. Afinal, 100% do que você ganha é seu. No entanto, ao “obrigar” (e aqui cabem as aspas porque isso não é uma obrigação, é uma recomendação), que todos poupem uma parte fixa de 10% do que ganham, Clason estimula as pessoas a construírem riqueza, e não apenas viverem um dia após o outro.

A proposta de Clason pode ser pensada como um imposto, o Imposto para Construção de Riqueza Pessoal (ICRP). Ao poupar 10% do que você ganha, você estará construindo um patrimônio financeiro pessoal que pode ter vários usos. Pode ajudar a pagar as suas contas na aposentadoria, pode servir para um dia de chuva, pode mesmo ser o capital inicial de um negócio que sirva como segunda carreira.

Ou seja, o ICRP não é um imposto no sentido de ser uma transferência de recursos para o governo. É uma recomendação simples de poupar 10% do que você ganha. Mentalmente, se você encarar isso como um imposto, fica mais fácil cumprir sua meta de poupar 10% do que você ganha.
