Receita Federal divulga regras para o IR da pessoa física de 2010
A Secretaria da Receita Federal divulga, nesta quarta-feira, as regras para a Declaração de Imposto de Renda da Pessoa Física em 2010. Alguns itens não mudam: o prazo continua sendo entre primeiro de março e 30 de abril.

O que subiu foi o valor da multa: quem declarar fora do prazo terá de pagar uma multa correzspondente a 20% do imposto devido ou R$ 165,74, o que for maior.

É obrigado a declarar quem obteve rendimentos tributáveis (ou seja, salário) acima de R$ 17.215,08 em 2009.
