Preço da caipirinha sobe 52% em 12 meses, diz a FGV
Antecipando a feijoada, o churrasco, ou mesmo sem nenhum motivo gastronômico especial, a caipirinha é uma das campeãs na preferência nacional. Nos últimos 12 meses, porém, seus preços vêm causando uma aguda ressaca financeira. Segundo cálculos da Fundação Getulio Vargas (FGV), a caipirinha ficou 52% mais cara desde janeiro de 2009.

A FGV calculou que, nos últimos 12 meses, o preço do açúcar refinado avançou quase 70%. A aguardente de cana ficou 18% mais cara, e os preços do limão avançaram quase 9% nos 12 meses encerrados em janeiro de 2010.
