Preços do etanol recuam pela primeira vez no ano
Os preços do etanol recuaram pela primeira vez no ano. Segundo o Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (Cepea) da Universidade de São Paulo, os preços do etanol anidro (adicionado à gasolina) recuaram 0,8% em relação à semana passada, e os preços do etanol hidratado, usado diretamente como combustível, recuou ainda mais, 2,7% em relação à semana passada.

O Cepea não faz comentários sobre os prognósticos de preços, mas segundo um empresário do setor, a perspectiva da redução do percentual do etanol anidro adicionado à gasolina arrefeceu a pressão de alta sobre os preços, aumentando a probabilidade de que eles permaneçam estáveis nos próximos dias.
