Pague seu carro no cartão de crédito
Financiar dívidas no cartão de crédito é um péssimo negócio. As taxas estão entre as mais altas do mercado, comparáveis às do cheque especial, e podem chegar a 9% ao mês – mais de 180% ao ano. No entanto, comprar um carro novo ou usado e pagar com seu cartão de crédito é uma boa ideia, desde que você, é claro, não financie essa compra.

Mais e mais concessionárias de automóveis aceitam pagamentos por meio do cartão de crédito. A Cristal Veículos de Taboão da Serra, região da Grande São Paulo, é especializada em carros populares. Segundo Arthur Maurício, executivo de vendas da empresa, alguns clientes já chegaram a pagar R$ 25 000 por um carro no cartão. “Se o cliente vai parcelar ou não é algo que ele tem de tratar com a administradora do cartão, mas a venda ocorre normalmente”, diz ele.

Qual a vantagem? Uma compra tão grande rende muitos pontos para o proprietário do cartão. O uso mais comum é trocar esses pontos por milhas aéreas. Na ponta do lápis, a compra do carro rende uma viagem de férias, dependendo do pacote de benefícios. Vale a pena até trocar de cartão para aproveitar essa vantagem.

O analista de sistemas paulista Cristian Camargo, 32 anos, usa esse metodo. Seu cartão de crédito tem uma parceria com uma empresa aérea, e a cada valor correspondente a um dólar faturado por Camargo no cartão ele ganha uma milha. “Um gasto de R$ 6 800 rendeu cerca de 3 800 milhas”, diz ele, que usou o mimo para viajar com a esposa e o filho.

Antes de fazer a compra, consulte a loja de automóveis para saber se há alguma taxa adicional por pagar usando cartão (algumas lojas cobram) e confira com a administradora se o programa de milhagem estabelece limites que impeçam esse benefício.
