Preço do etanol cai, mas gasolina ainda é mais vantajosa
Os combustíveis voltaram a subir na segunda semana de fevereiro. Segundo um levantamento da  Agência Nacional do Petróleo (ANP), o preço médio da gasolina em todo o território nacional subiu 1,12% nas últimas quatro semanas. A alta foi mais expressiva no Estado de São Paulo, onde a gasolina ficou 2,42% mais cara.

A diminuição do percentual do etanol na gasolina de 25% para 20% pressionou os preços para cima, e a decisão do governo de reduzir os impostos sobre a gasolina não foi suficiente para conter a alta de preços.

Já o etanol mostra um comportamento mais estável. Segundo o Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (Cepea) da Universidade de São Paulo, os preços do etanol anidro, que é adicionado à gasolina, ficaram praticamente inalterados na semana, com uma baixa de apenas 0,17%. Já os do etanol hidratado, que é usado como combustível, caíram mais. Os preços recuaram 3,25% em relação à semana anterior. O Cepea realiza a pesquisa junto aos produtores, não nos postos de combustível.

O que esperar para os próximos dias? Segundo o economista Júlio Borges, da consultoria Job Economia, especializada em etanol e açúcar, os preços do etanol hidratado caíram devido à redução da demanda. “As usinas e os distribuidores estão com grandes estoques, mas a alta dos preços nas últimas semanas diminuiu o consumo”, diz ele. Como resultado, os preços deverão começar a cair.

Será uma queda suave, no entanto. Segundo Borges, os preços só deverão cair de maneira mais pronunciada a partir da segunda quinzena de março, quando começa a colheita da safra de cana de açúcar de 2010, um efeito que só será sentido nos preços a partir de abril.

mostra que o etanol continua sendo um mau negócio em quase todo o território nacional. Para o motorista, é mais vantajoso abastecer com gasolina em 26 Estados brasileiros. A exceção é o Mato Grosso, onde o etanol é mais barato que a gasolina.
