Mega-Sena acumula e deve pagar R$ 52 milhões
As principais loterias não tiveram ganhadores e os principais prêmios permanecem acumulados. De acordo com as estimativas da Caixa Econômica Federal, o próximo concurso da Mega-Sena deve pagar R$ 52 milhõesao ganhador. A previsão para o sorteio da Dupla Sena é de R$ 2,9 milhões e no caso da Quina, a projeção é de R$ 800 000.

Se ganhar os RS 52 milhões da Mega-Sena sozinho, o sortudo (ou sortuda) pode ter uma vida bem sossegada. Aplicando o dinheiro em um investimento conservador que pague 3,5% ao ano depois de descontar a inflação e os impostos, ele terá R$ 170 000 em rendimentos até janeiro de 2080.
