Preços da comida sobem mais devagar e inflação diminui
Comida, tarifas de ônibus e material escolar continuam mantendo a inflação no varejo em patamares elevados, mas os preços estão subindo mais devagar do que nas últimas semanas. O Índice de preços ao Consumidor semanal (IPC-S) da Fundação Getulio Vargas registrou uma inflação de 1,04% até o dia 15 de fevereiro, um pouco abaixo do 1,10% registrado nas quatro semanas anteriores.

A desaceleração do aumento dos preços da comida também afetou a inflação calculada pela Fundação Instituto de Estudos Econômicos (Fipe), da Universidade de São Paulo. Os preços nas quatro semanas até 15 de fevereiro subiram 1,09%, ante 1,28% da quadrissemana anterior. Segundo o departamento de pesquisas econômicas do Banco Safra, o índice da Fipe deve continuar desacelerando nas próximas semanas.
