Como calcular os juros de uma aplicação conservadora
O feliz ganhador dos R$ 52 milhões acumulados na Mega-Sena deverá receber R$ 170 000 por mês até janeiro de 2080. Como foi feita essa conta?

Para calcular essa rentabilidade, partiu-se do principio de que uma aplicação conservadora rende aproximadamente os juros de mercado, conhecidos como a taxa dos Certificados de Depósito Interfinanceiro (CDI). Hoje, os CDI estão ao redor de 8,6%. Para os próximos anos, a perspectiva é de que as taxas fiquem estáveis entre 9% e 10% ao ano. Na média, 9,5% ao ano. Essa é a rentabilidade nominal bruta.

As aplicações financeiras de longo prazo pagam imposto de 15% sobre a rentabilidade. Na ponta do lápis, 15% de 9,5% é 1,43  ponto percentual. Subtraindo-se a fatia devida ao Leão, a rentabilidade real bruta fica em 8,07% ao ano.

Acabou? Não, falta descontar os efeitos da inflação. Supondo-se uma inflação dentro da meta de 4,5% ao ano, a rentabilidade real líquida será de aproximadamente 3,4% ao ano.

Aplicando esse dinheiro, o investidor terá R$ 1,82 milhão por ano. Isso daria pouco mais de R$ 151 000 por mês. Parece que a conta está errada. Como explicar a diferença?

Simples: o resultado de R$ 170 000 considerou não apenas a rentabilidade do dinheiro, mas como se o investidor estivesse gastando uma pequena fatia do principal todos os meses. Assim, fazendo um cálculo de 70 anos – um investidor de 20 anos que for sorteado hoje e que viva até os 90 terá de gastar R$ 170 000 por mês para acabar com todo o dinheiro.
