Etanol só compensa no Mato Grosso; gasolina é a mais rentável em São Paulo
A Agência Nacional do Petróleo (ANP) divulgou, nesta terça-feira, o levantamento dos preços do combustível em todo o Brasil. O etanol continua caro e menos competitivo do que a gasolina.  Segundo a ANP, o estado em que a gasolina é mais competitiva é São Paulo, apesar de as terras paulistas concentrarem mais de 50% da produção de etanol do Brasil. É a primeira vez que isso ocorre desde o início do levantamento dos preços pela ANP. O etanol só é competitivo no Mato Grosso.

Na ponta do lápis, o etanol compensa se custar menos de 70% do preço da gasolina, pois esse é o rendimento comparado dos dois combustíveis em média. No entanto, esses percentuais podem variar. Assim, quem tiver um carro bi-combustível deve abastecer por um período apenas com etanol e por outro período apenas com gasolina e comparar os rendimentos, para saber se a proporção de consumo é mesmo de 70%.
