A Mega-Sena vai pagar R$ 61 milhões, não perca seu prêmio


A Mega-Sena vai sortear R$ 61 milhões nesta quarta-feira, o terceiro maior prêmio da história do concurso. No sorteio anterior, o prêmio de R$ 52 milhões aparentemente havia sido ganho por um grupo de apostadores de Novo Hamburgo, no Rio Grande do Sul. No entanto, o comprovante entregue a eles pela casa lotérica não tinha uma aposta correspondente e eles não ganharam nada. “Acordamos milionários e fomos dormir pobres”, disse um deles.

As probabilidades de ganhar são estatisticamente pequenas, mas, se você tiver sorte, não perca seu prêmio. Segundo a Caixa Econômica Federal, que organiza os sorteios e paga os prêmios, o apostador deve se garantir que o comprovante de aposta, o bilhete, seja válido. Para isso, é preciso conferir alguns itens, como:

- a identificação do jogo (”Mega-sena”), com o logotipo. No caso, um trevo de quatro folhas de diferentes tons de cinza;

- o número do bilhete, um código alfanumérico (letras e números) de 23 caracteres;

- o código da lotérica, com oito dígitos e um número de verificação;

- o código do terminal da lotérica, com seis dígitos;

- o número do concurso, o valor da aposta e a data do sorteio;

- um código de barras, no pé do cartão.

Se esses elementos não estiverem presentes, há o risco de que o bilhete não seja um comprovante de aposta.

A Caixa também recomenda que o apostador anote seu nome e seu CPF no verso do bilhete logo após fazer a aposta. Como as apostas não são nominais e o bilhete é o comprovante do jogo, escrever essas informações evita que outra pessoa receba o prêmio em seu lugar.

