George Soros investiu mais em ouro. Vale a pena?
O megainvestidor George Soros aumentou seus investimentos em ouro. O húngaro naturalizado americano, que ganhou um bilhão de dólares em 1992 ao especular contra o Banco da Inglaterra e continua sendo muito ativo no mercado, recentemente ampliou seus investimentos em fundos que aplicam no mercado de ouro. Como fazer se você quiser adotar essa estratégia?

O mercado de ouro para os pequenos investidores brasileiros é bastante complexo. Quem quiser investir pode comprar ouro no mercado de balcão – comprando e vendendo de uma corretora – ou no pregão da BMFBovespa.

Para operar, é preciso se cadastrar em uma corretora, e se sujeitar às cotações de compra e venda (no pregão) ou ao preço de venda e de compra oferecido pela corretora (no mercado de balcão).

Os melhores preços – com menos diferença entre a compra e a venda – são oferecidos no pregão, mas o investidor só pode operar com lotes mínimos de 250 gramas. Pelas cotações da sexta-feira, dia 12 de fevereiro, isso seria pouco mais de R$ 16 500, sem contar taxas de corretagem e custódia, parecidas com as das ações. Na sexta-feira, o único contrato de ouro negociado na BMFBovespa saiu por R$ 66,15 o grama.

Ao negociar no mercado de balcão, o investidor sujeita-se aos “spreads” (as diferenças entre compra e venda) oferecidas pela corretora. Nesse caso é possível comprar apenas um grama de ouro, mas o preço difere do negociado no pregão.

Ouro é bom negócio? Apenas em alguns casos. Historicamente, o metal serviu como reserva de valor de última instância ao longo dos últimos 500 anos. Isso valeu até há pouco tempo. Teoricamente, se uma guerra nuclear devastasse Europa e Estados Unidos, ele manteria seu valor. Hoje, os derivativos financeiros substituíram o ouro como instrumento de poupança.

No Brasil, o mercado de ouro tem duas dificuldades para os pequenos investidores. Ele é bastante técnico (ou seja, há vários fatores que influenciam nos preços) e, principalmente, pequeno. Como há poucos negócios, os preços oscilam muito se um investidor um pouco mais parrudo entrar no mercado ou sair dele rapidamente.

Ou seja, o mercado de ouro é aberto à especulação. Serve para arriscar pequenas quantias como diversificação de portfólio, e mesmo assim com cuidado.
