Escola e alimentos puxam inflação de fevereiro
A inflação se acelerou em fevereiro devido aos reajustes das mensalidades escolares e dos alimentos. O Índice de Preços ao Consumidor Amplo – 15 (IPCA) registrou uma inflação de 0,94% em fevereiro, ante 0,52% em janeiro. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que calcula o índice, nesta terça-feira, o grupo Educação mostrou uma alta de 4,55% nos preços. Os cursos do ensino formal foram os que mais encareceram: seus preços subiram 5,38%.
