Aproveite as promoções das passagens aéreas
Nos dias que se seguem ao carnaval, as companhias aéreas costumam fazer promoções-relâmpago, oferecendo passagens a baixo custo. Segundo Marcos Arbaitman, principal executivo da agência de viagens Maringá Turismo, vale a pena aproveitar as promoções. “Os preços das passagens estão mais elevados do que em 2009?, diz ele. Arbaitman avalia que a demanda deverá permanecer aquecida, o que abre pouco espaço para as promoções.

Segundo ele, em 2009 as duas principais empresas aéreas, Tam e Gol, realizaram promoções bastante agressivas e descontos generosos para bloquear a entrada da Azul no mercado. Essa estratégia defensiva foi benéfica para o consumidor. “As tarifas ficaram baixas do início do ano até setembro, quando a política de descontos perdeu força”, diz Arbaitman. “Em 2010 até agora não houve grandes disputas.”

A recomendação,  portanto, é aproveitar as promoções, pois vai ser mais difícil achar passagens baratas.
