Páscoa menos doce: ovos de chocolate vão ficar 5% mais caros

A alta dos preços do açúcar vai amargar a Páscoa do brasileiro. Os preços dos ovos de Páscoa, um dos itens mais tradicionais do cardápio pós-carnaval, deverão subir 5%, um reajuste levemente superior à inflação. Uma pesquisa da Associação Paulista de Supermercados (Apas) mostra que a alta dos preços do açúcar e dos adoçantes – que subiram respectivamente 67% e 60% nos últimos 12 meses – são a principal causa do aumento dos preços dos ovos de Páscoa.

Segundo a Apas, outro fator que deve encarecer os ovos de Páscoa são itens adicionais como recheio e brindes. Esses produtos são populares e atraem especialmente as crianças. “Há pouca margem para inovação no chocolate, por isso as empresas vão buscar ganhar mais com recheio e lembrancinhas”, diz  Martinho Paiva Moreira, vice-presidente de comunicação da entidade.

Além disso, as empresas de ovos de Páscoa podem ter de elevar os preços para compensar um problema no clima. O chocolate perde suas características acima de 25 graus centígrados. Como as temperaturas têm sido mais elevadas do que a média nesta época do ano, as empresas terão de esperar o frio chegar para começar a colocar os ovos nas gôndolas dos supermercados. Isso significa menos dias para faturar e, eventualmente, a necessidade de aumentar os preços para compensar o prazo menor.

Como evitar gastar demais com ovos de Páscoa? Na ponta do lápis, os ovos maiores em geral têm um custo menor por quilo de chocolate, por isso compensa comprar um ovo de 750 gramas em vez de dois ovos de 375 gramas.

Se a família for grande e houver muitas crianças esperando uma lembrança do coelho de Páscoa, fique atento aos preços dos brindes, que podem encarecer bastante o produto. E não se esqueça que todo produto licenciado com personagens de histórias em quadrinhos ou desenhos de televisão é mais caro por definição, devido aos direitos de licenciamento.

