Vamos implantar mais um imposto, o ICRP
O brasileiro paga cerca de 65 impostos, taxas e contribuições. Alguns são pagos diretamente, como o Imposto de Renda, o Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) ou o Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU). Outros são pagos indiretamente, como o Imposto Sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), que está embutido nos preços do produtos comprados. Também há o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), o Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis e mais algumas dezenas de outros.

Todos os impostos têm dois pontos em comum. O primeiro é que é ruim pagá-los. O segundo é que pouquíssimos contribuintes veem o pagamento de qualquer imposto como vantajoso. Teoricamente, todos nós sabemos que é necessário pagar Imposto de Renda para custear os programas públicos de educação, saúde, segurança e justiça, mas na prática quase ninguém acha que recebe uma boa contrapartida pelo dinheiro pago.

Por isso, parece estranho propor a criação do ICRP, mas esse é um imposto válido: o Imposto para Construção da Riqueza Pessoal, com duas alíquotas: 10% e 20%.

Como funciona o ICRP? Simples: ao receber seu salário, pagamento, pró-labore ou comissão por desempenho, analise sua situação. Se você estiver com pouco dinheiro em caixa, muitos compromissos para pagar e dívidas, use a alíquota de 10%. Se, ao contrário, a situação estiver mais equilibrada, vale a alíquota de 20%.

A razão disso é simples. Está provado que as pessoas que não planejam sua poupança tendem a usar todo o dinheiro que ganham no consumo. Uma pesquisa da organinzação não-governamental americana Earn, que se dedica a estimular a poupança entre os trabalhadores de baixa renda, mostra que menos de 20% das pessoas que ganham salário mínimo conseguem poupar. No entanto, quando participam de um programa de estímulo à poupança e de fato começam a guardar dinheiro, cerca de 83% tornam-se poupadores bem-sucedidos.

Assim, a única maneira eficaz de poupar é fazer isso de maneira sistemática. Ou seja, definir um percentual ou um valor fixo para ser poupado todos os meses – ou todas as vezes que entrar dinheiro no caixa.

Daí a proposta do ICRP. A cada mês, reserve 10% do salário e aplique esse dinheiro. Nos primeiros meses, escolha uma aplicação simples como a caderneta de poupança, que é barata, acessível e não paga imposto. Poupe e assuma o compromisso consigo mesmo de só sacar em alguns casos de emergência: doença na família, por exemplo.

Ao reservar uma fatia do salário para o ICRP, o poupador terá de ajustar seus gastos para adequá-los à renda remanescente. Com o tempo, o dinheiro poupado vai crescer e poderá ser aplicado em investimentos mais sofisticados e rentáveis. E nem pense em sonegar o ICRP.
