Comida vai continuar subindo de preço, diz a FGV
O cálculo é da Fundação Getulio Vargas (FGV): nos próximos meses, os preços dos alimentos vão continuar a pressionar os índices de inflação no varejo para cima. Segundo Salomão Quadros, economista da FGV, os preços itens muito importantes para o consumidor como carne, arroz, leite, açúcar e laranja estão subindo muito no atacado e essa alta deverá ser repassada para o varejo em março e em abril.

Nesta sexta-feira a FGV divulgou o IGP-10 de fevereiro, um índice calculado entre o dia 11 do mês anterior e o dia 10 do mês de divulgação. O IGP-10 de fevereiro registrou uma inflação de 1,08%. Em janeiro, a inflação havia sido de apenas 0,2% e, em dezembro de 2009, o índice havia registrado uma deflação (ou seja, uma queda de preços) de 0,07%.

As justificativas para a alta de fevereiro são, principalmente, a elevação dos dólar e o aquecimento da economia. Muitos itens bastante exportados, como carne e açúcar, têm seus preços definidos pelo dólar. Quando a moeda americana fica mais cara, os preços desses produtos sobem em reais. Com isso, os preços dos alimentos subiram, na média, 1,35% em fevereiro, quase o dobro dos 0,8% em janeiro.

Além disso, a perspectiva de aumento do nível de emprego e correção dos salários faz com que muitas empresas produtoras elevem seus preços de venda, numa tentativa – impopular, mas legítima – de aumentar suas margens de lucro.

O que fazer? Não há muitas saídas, pois alguns itens como arroz e açúcar podem até ser estocados por mais tempo. Já produtos como carne duram menos, mesmo congeladas, e o leite longa vida tem prazos de validade limitados a alguns meses. O que o consumidor deve fazer é procurar preços com cuidado e procurar produtos substitutos.
