O que esperar da inflação nos próximos meses
Diversos institutos que se dedicam a analisar os preços com lente de aumento já perceberam que a inflação para os consumidores se acelerou bastante no início de 2010. O Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-econômicos (Dieese) calculou a inflação na cidade de São Paulo. O maior aumento foi o registrado para os consumidores de renda média. Em janeiro, os preços para eles subiram 1,82%.

A Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) da Universidade de São Paulo, calculou a inflação de janeiro em 1,34%. Já a Fundação Getulio Vargas (FGV), ao calcular a variação dos preços no varejo também em São Paulo registrou uma inflação de 1,87%.

Segundo os técnicos desses institutos, há dois grandes motivos para a inflação ter subido tanto, não apenas em São Paulo, mas com reflexos mais ou menos parecidos para os consumidores de todo o Brasil.

Um deles são os transportes coletivos. Em São Paulo foram reajustadas as tarifas dos ônibus em janeiro. As tarifas do metrô foram reajustadas em fevereiro. Como o transporte coletivo é um item importante no consumo das famílias, um reajuste de tarifas tem um impacto significativo.

Outro motivo são as chuvas torrenciais do início do ano. A chuva em excesso estraga a produção de verduras e legumes, que também são relevantes na cesta de consumo das famílias. Pode ser que um consumidor desista de comprar alface ou tomate quando vê que os preços estão altos, mas mesmo assim os índices de inflação refletem esse aumento de preços.

O que esperar para os próximos meses? Segundo os técnicos dos três institutos, a inflação de 2010 será um pouco mais alta que a de 2009, mas não será explosiva. Ou seja, o aquecimento da economia e as chuvas do início do ano vão turbinar os índices. Os preços deverão subir mais do que os 4,5% da meta prevista pelo governo, mas não vão superar os 6% no ano, exceto se ocorrer alguma catástrofe.

O que fazer? Infelizmente, uma boa parcela do aumento está no item Transporte, que não tem substituição. Quem usa ônibus ou metrô para trabalhar todos os dias tem poucas alternativas e tem de pagar mais caro. Já o item alimentação é mais flexível, e a recomendação é pesquisar preços e substituir alguns dos itens mais salgados.
