Menos cheques sem fundo em 2010 – e o que fazer nesse caso
O total dos cheques sem fundo emitidos em janeiro de 2010 foi de 2,78% do total. Esse percentual é inferior aos 3,32% de janeiro de 2009 e aos 4,91% de janeiro de 2008. Segundo Marcel Domingues Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo, a recuperação da economia e o aumento do salário e da renda explicam a melhora nas condições do crédito. “A tendência é que vejamos uma redução na emissão de cheques sem fundo”, diz ele.

O que fazer se um dos seus cheques está entre os 2,78% que não tinham fundos? “Emitir um cheque sem fundos causa muitos problemas ao consumidor”, diz Solimeo. Se o cheque for apresentado (ou seja, se quem o recebeu tentar descontá-lo ou depositá-lo em conta) duas vezes, o nome do emissor vai para o cadastro de inadimplentes do Banco Central (BC). “Quem está nesse cadastro não consegue ter acesso ao crédito nem abrir conta bancária”, diz Solimeo.

Para sair do cadastro, também conhecido como “limpar o nome”, o emissor terá de procurar quem recebeu o cheque, pagá-lo e comprovar o pagamento no banco. Também será necessário pagar uma taxa para retirar o nome do cadastro. Isso se for possível recuperar o cheque. “Em muitos casos, o cheque não é descontado por quem o recebeu, mas é usado como um pagamento posterior, o que torna praticamente impossível recuperar o cheque”, diz Solimeo.

Nos piores casos, se não for possível recuperar o cheque, quem emitiu o cheque terá de recorrer à Justiça para retirar seu nome do cadastro de maus pagadores ou esperar que a inserção caduque, o que demora cinco anos. “Assim, é sempre bom tomar muito cuidado com os cheques”, diz Solimeo. “As pessoas que estão com problemas de caixa costumam pensar que não faz diferença emitir um ou dez cheques sem fundos, mas o trabalho para limpar o nome será dez vezes maior nesse caso.”
