Procurar preços compensa? Um depoimento


Procurar preço compensa? O colunista teve de comprar um equipamento eletrônico simples. Sua primeira alternativa de compra foi uma grande rede de varejo. O equipamento eletrônico – um conjunto de fone de ouvido e microfone – custava R$ 99,99.

O negócio estava quase sendo fechado quando o colunista decidiu atravessar a rua e entrar em uma loja independente. Preço do mesmo item: R$ 25,00, praticamente um quarto do valor inicial. Atenção: com nota fiscal e pagamento por meio de cartão de débito, para que não paire a dúvida de que a diferença de preço deveu-se a qualquer irregularidade fiscal.

Como explicar uma diferença tão grande? “A formação de preços no varejo tem imperfeições que beneficiam o consumidor”, diz o consultor financeiro Fernão Santos. “Muitas vezes uma loja sabe que está vendendo um produto com pouco lucro, mas precisa fazer caixa ou tenta atrair o consumidor com uma promoção irresistível.” Portanto, diz  ele, o consumidor nunca perde em procurar e comparar preços.

