Como se livrar das dívidas – a receita da Babilônia
O livro de George S. Clason, “O homem mais rico da Babilônia”, não trata apenas de conselhos sobre como enriquecer, mas fala também de como se livrar das dividas. Os conselhos são alegóricos, mas servem para qualquer pessoa em situação de dívidas descontroladas.

Clason inventa a história de um empresário que devia muito a várias pessoas. A história é contada do ponto de vista de um arqueólogo, que decifra a história escrita pelo devedor.

Depois de ficar sem crédito, o devedor foi ao templo com todos os seus credores e prometeu pagar a todos de acordo com um plano traçado. Ele viveria de maneira frugal, com apenas 70% do que ganhasse. Dos 30% restantes, 10% seriam guardados como poupança e os demais 20% seriam pagos todos os meses aos credores, na proporção de cada dívida. Depois de vários meses, o empresário conseguiu saldar sua dívida. Para aumentar o efeito, Clason escreveu que o arqueólogo também estava endividado e usou a mesma receita, sendo bem sucedido.

É possível repetir essa fórmula? Sim, com algumas adaptações. Na fábuda babilônica, o devedor tinha apenas contratos privados com os credores, e suas dívidas não haviam sido executadas por empresas de cobrança ou cartórios de protesto.

Se a mesma estratégia fosse usada hoje em dia, o devedor não teria de comparecer diante dos deuses, mas fazer oferendas aos sacerdotes da burocracia que oficiam nas empresas de cobrança e nos cartórios de protestos – e são muito mais impiedosos. Ou seja, mais trabalho e mais custas, que teriam de ser pagas primeiro. Assim, os credores precisariam ter mais tempo. Além disso, as tratativas teriam de ser muito mais formais, evitando que os credores continuassem cobrando os juros elevados pagos pelos inadimplentes.
