Cheque especial e empréstimo pessoal. Como escolher?
A Fundação Procon, de São Paulo, divulgou nesta quinta-feira a pesquisa mensal das taxas de cheque especial e de empréstimo pessoal. Pelo segundo mês consecutivo as taxas ficaram estáveis. Na média, o cheque especial custa 8,93% ao mês ou 174,7% ao ano, e o empréstimo pessoal custa 5,17% ao mês, ou 83,06% ao ano.

Segundo o Procon, a maior taxa do cheque especial em fevereiro foi cobrada pelo Banco Safra: 12,3% ao mês, ou 302,3% ao ano. A menor foi cobrada pela Caixa Econômica Federal, de 6,75% ao mês ou 118,99% ao ano.

No caso do empréstimo pessoal, a maior taxa cobrada em fevereiro foi do Itaú Unibanco, com 5,86% ao mês (98,05% ao ano) e a menor foi da Caixa Econômica Federal, de 4,39% ao mês ou 67,46% ao ano.

Como explicar a diferença entre as taxas, se as duas modalidades de empréstimo são oferecidas pelo mesmo banco? O cheque especial é um crédito automático, concedido antecipadamente para o cliente. Ou seja, ele é prático e rápido, e essas características têm preço – alto – para o consumidor.

O empréstimo pessoal não é tão automático assim: em alguns casos o cliente já tem limites pré-aprovados, mas em outros a concessão do financiamento passa pela aprovação do gerente. Isso torna o processo mais seguro para o banco, e essa segurança vale dinheiro para o banco – que cobra juros menores.

Qual o melhor? O cheque especial serve para emergências, como faltas esporádicas de caixa ou atrasos de pagamento. “Não se usa o cheque especial por longos períodos, assim como não se vai de táxi de São Paulo a Porto Alegre”, diz o consultor financeiro Fábio Colombo.

Se a necessidade de caixa que parecia esporádica mostrar-se prolongada, a recomendação dos especialistas é contratar um empéstimo pessoal com o banco e, com ele, cobrir o buraco do cheque especial.

A diferença compensa: supondo-se que um banco cobre as taxas médias de 8,93% ao mês no cheque especial e 5,17% ao mês no empréstimo pessoal, quem financiar R$ 20 000 por um ano vai deixar de pagar R$ 19 200 em juros. No cheque especial, essa dívida após 12 meses seria de R$ 55 820. No empréstimo pessoal, de R$ 36 620. Bastante alto, mas bem menos.
