Curiosidades etimológicas: Xará
O leitor Sérgio Luiz Fernandes pergunta:

Caro xará, qual a origem desta palavra para designar alguém com o mesmo nome?

Parece não haver dúvida de que o brasileirismo “xará” vem do tupi. Os filólogos Antônio Geraldo da Cunha e Silveira Bueno concordam nisso, embora apresentem notações um pouco diferentes: xa’ra, de xe rera, “meu nome”, de acordo com o primeiro; e che-rera-á, “o que é tirado do meu nome”, nas palavras do segundo. Detalhes que não alteram a substância.

