Curiosidades etimológicas: Spa
A cidadezinha de Spa, na província de Liège, é mais conhecida como sede do Grande Prêmio da Bélgica de Fórmula 1, realizado no bonito circuito de Spa-Francorchamps, certo? Errado. Spa tem um lado bem mais famoso. Tradicional balneário de águas quentes que já foi o mais elegante da Europa, acabou tendo seu nome adotado em inglês como substantivo comum para designar qualquer estância hidromineral ou hotel chique de veraneio.

O nome da cidade belga, por sua vez, viria das iniciais do latim Salus per aquam, Sanitas per aquam ou coisa parecida, isto é, “saúde por meio da água”. A internet está cheia de sites comerciais que batem nessa tecla. Tudo indica, porém, que as teses que ligam o “spa” de hoje diretamente ao latim, ignorando a cidade belga, buscam uma respeitabilidade “clássica” que obedece a critérios mais marqueteiros do que etimológicos.

O sentido de qualquer biboca dedicada ao aprimoramento ou restabelecimento físico ou mental do freguês, dominante no Brasil, é uma extensão mais recente.

