It’s only rock and hoax!
Duas notícias recentes no “Guardian” (em inglês, acesso gratuito) são mais que suficientes para, com o auxílio de algumas gotas de predisposição apocalíptica, fazer o sujeito calcular que as fronteiras entre realidade e ficção estarão definitivamente apagadas ali pela altura de setembro de 2019.

A primeira nota fala do vexame sofrido pelo filósofo pop francês Bernard-Henri Levy ao dar crédito em seu último livro a um certo colega e conterrâneo quase esquecido, Jean-Baptiste Botul, que teria sido um crítico implacável de Kant. O problema é que Botul, criador do “botulismo”, nunca existiu, é só uma piada do jornalista e satirista Frédéric Pagès.

O outro post informa que o jornalista grego Taki, da revista inglesa “Spectator”, escriba de certa popularidade entre os conservadores europeus, alega ter sido correspondente de J.D. Salinger, de quem teria “centenas de cartas”. “O único homem em quem confio e que jamais encontrei pessoalmente é Taki, o correspondente grego da ‘Spectator’”, teria escrito o famoso eremita numa delas (não fica claro por que Salinger achou necessário explicar ao próprio destinatário a identidade do destinatário). A “Spectator”, segundo o “Guardian”, não confirma a história do sujeito.

Hoax – pegadinha, fraude – não é novidade no mundo das letras, mas parece encontrar na rede um solo especialmente fértil. O que pode deixar lamentavelmente confuso o ambiente cultural: muitas vezes, a realidade é mais incrível que a ficção, e nem por isso devemos duvidar dela.

Exemplo: nos últimos dias, ando maravilhado com a recepção crítica que Lúcio Nareba tem merecido na Alemanha. Atualmente cumprindo pena em Bangu pelo assassinato da editora Bia Escarpin, o atormentado blogueiro foi chamado no último fim de semana de “gênio incompreendido”, “o grande renovador da prosa no século 21” e “melhor que Roberto Bolaño” por ninguém menos que Otto Bundsen-Bundsen, renomado crítico literário do “Frankfurter Allgemeine”. 

Só falta o pessoal, de pé atrás com a epidemia de hoaxes, achar que essa excelente notícia para a auto-estima nacional é mais um deles.

