J.D. Salinger (1919-2010)
Depois de passar décadas enterrado voluntariamente em vida, J.D. Salinger, autor de “O apanhador no campo de centeio”, está morto. Segundo comunicado da agência literária que o representa, o escritor morreu ontem “de causas naturais” e “sem dor” na casa de campo em que se isolou há meio século, em Cornish, no estado americano de New Hampshire.

Salinger é praticamente o inventor do adolescente moderno – ou pelo menos seu maior porta-voz literário – na figura de Holden Caulfield, 16 anos, narrador e personagem principal de seu livro mais famoso, lançado em 1951 (disponível em português, em edição da Editora do Autor, aqui).

Polêmico, “O apanhador no campo de centeio” virou um best-seller imediato, especialmente entre jovens, e vende regularmente até hoje. Seu alcance cultural transcendeu os limites da literatura para entrar no terreno do mito – a ponto de, para mencionar um exemplo maluco, o assassino de John Lennon, Mark Chapman, ter declarado que a explicação para o crime podia ser encontrada em suas páginas.

Holden Caulfield se expressava de forma coloquial, era desbocado para os padrões da época e desconfiado de tudo o que se referisse ao mundo “fajuto” (phony) dos adultos. Um adolescente-mala como a ficção jamais produziu antes ou depois e que continua sendo leitura divertida e instigante no século 21, embora o livro, inevitavelmente, tenha perdido boa parte de seu impacto.

A pequena obra de Salinger conta ainda com os contos de “Nove histórias”, “Franny e Zooey” (também da Editora do Autor) e “Carpinteiros, levantem bem alto a cumeeira & Seymour: uma apresentação” (L&PM), este o último livro que publicou, em 1963 – todos influentes, embora de alcance mais restrito aos meios literários. 

No auge da fama, Salinger se trancou em casa e, após uma última novela aparecida na “New Yorker” em 1965, nunca mais publicou uma linha. “Há uma paz maravilhosa em não publicar… Publicar é uma terrível invasão de minha privacidade. Eu gosto de escrever. Eu amo escrever. Mas escrevo apenas para mim e para meu próprio prazer”, disse em uma rara entrevista de 1974.

Se a idéia era alimentar o mito, conseguiu. Em memórias publicadas em 1998, uma ex-namorada, Joyce Maynard, descreveu-o como um ególatra hipocondríaco; dois anos depois foi a vez de sua própria filha, Margaret, lançar um livro em que o retratava como um louco que bebia a própria urina. Mas a ex-namorada confirmou que, sim, Salinger continuava escrevendo. A caça ao seu suposto baú ainda promete render muitas histórias.

