Curiosidades etimológicas: Arco-da-velha
O leitor Daniel Brazil pergunta de onde vem o arco-da-velha, hoje presente quase exclusivamente na expressão “do arco-da-velha”, que significa “inacreditável, inverossímil, fantasioso”. Bem, arco-da-velha é simplesmente um dos nomes tradicionais do arco-íris. É sinônimo de arco-da-aliança, arco-celeste, arco-da-chuva e arco-de-deus. Como todos esses termos, anda em desuso. 

E por que da velha? O que uma senhora idosa tem a ver com o bonito fenômeno meteorológico? “Ainda não se deu explicação suficiente”, anota o filólogo Silveira Bueno, para em seguida apresentar uma ótima explicação: “A maioria pensa que seja em referência do fato bíblico: após o dilúvio, quando Noé oferecia um sacrifício a Deus, apareceu o arco-íris, sinal do termo da velha aliança e do começo da nova aliança”.

Nova e velha aliança, no caso, referem-se aos pactos que, segundo as Escrituras, Deus estabelece com os mortais. Após o dilúvio, começava uma nova era, um novo pacto, uma nova aliança. A existência da expressão arco-da-aliança como sinônimo de arco-da-velha parece corroborar essa tese.

Quanto ao sentido de coisa inverossímil, fantástica, bem – mesmo que se deixe de lado a própria história de Noé, o arco-íris, com sua beleza impalpável e fugaz, sempre se cercou de fabulações delirantes, do pote de ouro à mudança instantânea de sexo.

Isso liquida a questão, certo? Não exatamente. Acontece que “arco” tem muitos sentidos e um deles é “baú, arca”, o que pode trazer a expressão para um campo semântico bem diferente. Uma história do arco-da-velha seria, assim, apenas tirada “do baú da anciã”, quem sabe “da bruxa”. A palavra “carochinha”, também usada nesse papel, veio de “carocha”, regionalismo português que quer dizer “mulher velha, feiticeira”.

Entre a Bíblia e o paganismo, o arco-da-velha balança. E o bacana da etimologia, embora seja também meio desconcertante, é que as duas interpretações podem ter contribuído ao longo do tempo para o sucesso do expressão.

