Lesões de tempos modernos
Tempos Modernos (1936), de Charles Chaplin, é um daqueles filmes que não devemos deixar de ver ao menos uma vez em nossas vidas. Ele é o retrato da sociedade capitalista que teve início no século 18, logo depois de a Revolução Industrial ter se instalado na Inglaterra.
A louca corrida das empresas por resultados e pelo lucro é ironicamente criticada por esse grande gênio. O personagem central trabalha de forma ininterrupta diante de uma esteira até tornar-se parte integrante dessa máquina. Ao encerrar seu turno, simplesmente não consegue desligar sua mente desses movimentos repetitivos.
Com o advento da era industrial, teve início o processo de fabricação de produtos em massa, e a crescente especialização dos operários no sentido de melhorar a qualidade, aumentar a produção e também reduzir custos.
Essa especialização levou os trabalhadores a executarem funções específicas nas empresas, com a realização de movimentos repetitivos, associados a esforço excessivo, levando muitos trabalhadores a sentir dores.
Em 1888 (acreditem vocês), o neurologista inglês William Gowers relatou casos de trabalhadores com sintomas de ansiedade, de insatisfação com o trabalho ou do peso de responsabilidades. Desde então, diversos países industrializados têm passado por epidemias de diagnósticos envolvendo tais distúrbios.
As LER (Lesões por Esforço Repetitivo) ou Dort (Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho) tornaram-se uma epidemia nas últimas duas décadas, passando a ser uma das mais frequentes causas de afastamento do trabalho no mundo.
NOMENCLATURA
Os termos LER/Dort são usados para determinar as afecções que podem lesar tendões (tendinites), sinóvias (tenosinovites), músculos, nervos, fáscias (fasceítes), ligamentos, de forma isolada ou associada, com ou sem degeneração dos tecidos, atingindo principalmente membros superiores, região escapular (parte atrás dos ombros) e pescoço.
 Decorrente de uma origem ocupacional ela pode ser ocasionada de forma combinada ou não do uso repetido e forçado de grupos musculares e da manutenção de postura inadequada. Além do uso repetitivo, a sobrecarga estática, o excesso de força para execução de tarefas, o trabalho sob temperaturas inadequadas ou o uso prolongado de instrumentos com movimentos excessivos podem contribuir para o aparecimento dessas enfermidades.
A sigla LER é insatisfatória, pois não determina outros tipos de sobrecarga que podem trazer prejuízo ao aparelho locomotor. Dessa forma, a nomina LER caiu em desuso passando a ser designada Dort.
Queixas de trabalhadores são constantes
Existem inúmeros trabalhadores com queixas de dor atribuída ao trabalho. A patologia que é reconhecida pela atual legislação brasileira, gera grande interesse nos meios médicos. O ônus gerado ao governo, às indústrias e aos trabalhadores levam os meios médicos a realizar estudos e discussões que possam contribuir para uma melhor compreensão dessa patologia.
No Brasil, os dados dessas afecções são deficientes, mas a quantidade de diagnósticos de LER/Dort tem dimensões muito altas. Na última década nosso país presenciou uma situação epidêmica com relação às Dort, tornando-se esta patologia a segunda maior causa de afastamento do trabalho no Brasil.
Em estudo médico realizado na cidade de São Paulo, onde foram examinados 1.560 pacientes, o sexo feminino representou 87% dos casos e a faixa etária mais afetada oscilava entre 26 e 35 anos.
Outro estudo, realizado pela Cassi (Caixa de Assistência aos Funcionários do Banco do Brasil) em 2000, demonstrou que 26,2% dos funcionários do Banco do Brasil apresentaram algum sintoma relacionado à LER/Dort.
Vários fatores vêm impulsionando a enorme quantidade desses diagnósticos em nosso País. Entre eles: tensão social; alto índice de desemprego; predisposição ética; falta de organização no ambiente de trabalho; influência da ação de sindicatos; ações políticas; oportunismo de advogados; influência da mídia; interesses por indenizações ou aposentadorias.
Falha no diagnóstico faz tratamento ser ineficiente
O insucesso dos programas de tratamento deve-se a falha no diagnóstico das reais causas da dor, da incapacidade e dos fatores que contribuem ou agravam o quadro doloroso. A identificação das estruturas lesadas é importante para um adequado resultado no tratamento.
O tratamento depende sempre de um diagnóstico correto, da eliminação completa dos agentes causais e de uma adequada estratégia terapêutica medicamentosa, fisioterápica e, em alguns casos, cirúrgica. Jamais devemos deixar essa visão integrada dos profissionais para otimizar os resultados.
O tratamento fisioterápico consiste em termoterapia (calor profundo como ondas curtas ou ultra-som), eletroterapia, massagens, cinesioterapia, hidroterapia, órteses, RPG e outras técnicas.
Apesar da abordagem terapêutica ampla, muitos pacientes permanecem sintomáticos, particularmente aqueles com diagnóstico de depressão, os insatisfeitos com o emprego, os que acreditam ter adquirido "lesões" nas atividades desse trabalho e quem está envolvido em alguma causa trabalhista. Um dos aspectos mais importantes no tratamento é ensinar o indivíduo relaxar e tomar consciência de seu corpo. Orientá-lo a "escutar" os sintomas, que alertam sobre os limites de seu corpo, é parte fundamental.
As benesses dessa era industrial são evidentes. Porém, precisamos saber tirar o adequado proveito disso e não sermos vítimas de nosso próprio veneno. Saúde a todos!
Mudança de postura pode ser a solução para as dores
LER/Dort pode causar incômodo e sequelas que podem durar a vida toda, mas a resolução pode ser feita em menos de dois meses. O fisioterapeuta Ricardo Takahashi diz que um tratamento de quatro a seis semanas pode resolver os casos mais simples.
"Em um primeiro momento o tratamento é medicinal, com a orientação para que se tome anti-inflamatório. Depois, conforme a dor melhora, passamos a fazer um trabalho de exercícios e fisioterapia para resolver o problema", explica.
Takahashi, que é fisioterapeuta da Seleção Brasileira de Tênis, diz que nem sempre é o trabalho que causa a dor.
Hoje em dia pode-se ter um paciente esportista, que, por exemplo, joga tênis, mas passa muito tempo no computador. Se ele tem uma tendinite no punho, que é bastante comum, e pratica tênis, fica difícil saber o que está causando a dor.
"Para descobrir o que acontece é preciso isolar os fatores. Parar de trabalhar não pode, então a gente orienta que fique um tempo sem jogar. Se melhorar, isso é que está causando a dor", conta.
Se não melhorar, é hora de rever a postura no escritório. Como definição, LER/Dort tem muito a ver com a parte ergonômica no trabalho. "Dentro da fisioterapia podemos interferir de algumas formas neste caso. Um dos principais métodos é fazer um planejamento ergonômico para o paciente regular a altura da cadeira e a posição do monitor do computador, por exemplo".
Para o fisioterapeuta, uma boa opção de tratamento é a prevenção com a ginástica laboral. "O ideal é sair um pouco do ambiente de trabalho. Existem empresas que têm salas específicas para ginástica. Em alguns hospitais grandes têm até academias. Os cirurgiões, entre uma operação e outra, vão lá e se exercitam", diz.
Hoje existem softwares que desativam o computador do funcionário a cada duas horas e avisam que é hora da ginástica laboral, inclusive mostrando orientações e exercícios. Uma coisa bastante interessante na Europa é que muitos locais de trabalho estão equipados com um tipo de mesa articulada, que a cada duas horas muda de posição. É possível trabalhar até de pé, sempre em uma posição adequada.
Mas ao mesmo tempo em que a ergonomia é o principal causador do aparecimento da LER/Dort, não é bom perder de vista que outros fatores podem influenciar no problema. Estudos comprovam que LER/Dort também está relacionada à tensão. Foram feitos estudos com pacientes que trabalharam em turnos diurnos e noturnos. A diferença entre os dois é que entre as pessoas que trabalharam à noite apresentaram menos problemas. (Daniel Trielli)

