A vitamina da Páscoa
A planta do cacau foi cultivada pela primeira vez entre os anos 250 e 900 da era Cristã, pela civilização maia, onde hoje ficam o México e países vizinhos, na América Central. Os maias ofereciam as sementes para os seus deuses, usavam-nas como moeda, e com fins medicinais, para combater a fadiga e problemas no aparelho digestivo. Muitos anos depois, alguns estudos têm demonstrado que a indicação de chocolate aos pacientes, algo que parecia absurdo algum tempo atrás, é novamente uma tendência.
Entre o povo kuna, do Panamá, que pode beber até 40 copos de suco de cacau por semana, a incidência de derrame, doenças cardíacas, câncer e diabetes é inferior a 10%. Os kuna parecem ainda ter uma vida mais longa do que outros habitantes do Panamá e não desenvolvem demência, segundo relatório dos cientistas norte-americanos na publicação Chemistry and Industry. Mas os especialistas destacam que a herança genética e outros fatores ligados ao estilo de vida também desempenham um papel na saúde das pessoas.
O pesquisador Norman Hollenberg, de Harvard, disse que o composto presente no cacau poderia beneficiar outras populações, embora admita que pode haver diferenças étnicas. Ele ressalta que seus estudos são baseados em observações, então não podem fornecer provas irrefutáveis.
Hollenberg investigou os efeitos da epicatequina, substância presente no cacau, em centenas de idosos de culturas diferentes, assim como centenas de membros do povo kuna, nos últimos 15 anos. "Meu interesse começou com o fato de o povo Kuna não desenvolver pressão alta", explicou.
Existem cerca de 70 mil kunas, metade vive no continente e outra, nas Ilhas San Blas, do Panamá. "Eu estava procurando os genes protetores, mas a causa acabou sendo o meio ambiente. Quando eles migraram para o continente com todos os benefícios da vida urbana ocidental, sua pressão sanguínea aumentou com a idade e a hipertensão se tornou muito comum." E a incidência de morte por doenças cardíacas, derrame, diabetes e câncer ocorreu em seguida, segundo estudo publicado por Hollenberg no International Journal of Medical Sciences.
Os kuna que vivem em San Blas bebem um composto de cacau rico em flavonoides (substâncias com alta capacidade antioxidante) como bebida principal, correspondendo a 900mg/dia, o que parece dar o título a esta população de a mais alta consumidora de produtos flavonoides.
Hollenberg acredita que a bebida local dos kuna é a chave, e que sua descoberta é tão significativa que a epicatequina deveria ser considerada essencial em uma dieta alimentar e, portanto, classificada como vitamina.
No momento, a ciência não vê a epicatequina como composto com papel essencial, mas há muitas evidências que sugerem que ela pode ter efeito de proteção do organismo.
A epicatequina pode ser encontrada não apenas nas bebidas de cacau e em chocolates, mas também em chás, vinho e algumas frutas e legumes. Um de seus efeitos, acredita-se, seria a elevação dos níveis de óxido nítrico no sangue, que ajuda a relaxar os vasos sanguíneos e melhora a circulação.
Bebidas com flavonoides ajudam na circulação
O achado de Hollenberg vai ao encontro de uma série de outros estudos com as mesmas observações em relação ao sistema vasodilatador do óxido nítrico.
Hagen Schroeter, do departamento de Nutrição da Universidade da Califórina, e colegas fizeram um estudo com um grupo de voluntários saudáveis do sexo masculino e demonstraram que as bebidas de cacau enriquecidas em flavonoides produziram dilatação e melhora do fluxo em comparação com as não enriquecidas.
Para comprovar que essa dilatação era mediada pela epicatequina e não outro componente do cacau, deram aos participantes um bebida de cacau rica em epicatequina versus placebo (bebida sem nenhum ingrediente). É como se eu desse a um grupo um medicamento de verdade e ao outro uma pílula de farinha.
Os pesquisadores notaram que apenas o primeiro grupo obteve a dilatação dos vasos e o aumento do óxido nítrico circulante. Depois, inibiram a óxido-nítrico sintetase (enzima responsável pela formação do óxido nítrico) e a dilatação não ocorreu, o que consagrou a importância do óxido nítrico como chave neste mecanismo.
Estudo semelhante aparece no JACC (Journal of the American College of Cardiology) em 2005, comparando 12 tabagistas (seis homens e seis mulheres) em um estudo sobre os efeitos de uma bebida de cacau rica em flavonoides e uma, com gosto exatamente igual, porém pobre em flavonoides. Houve aumento significativo dos níveis de óxido nítrico circulante e também da dilatação após a ingestão do composto rico em na substância.
Esses estudos sugerem uma evidência na ação de compostos ricos em flavonoides na ação vascular. Porém, não podem concluir nada a respeito da sustentabilidade deste efeito a longo prazo como redutor de eventos cardiovasculares.
Baseados nessa mesma linha de pesquisa, Dirk Taubert, da Universidade de Colônia, na Alemanha, publicou dois outros artigos interessantes em 2007. No primeiro conduziu um estudo com 44 adultos (de 55 a 73 anos) com pressão arterial normal-alta sem outros fatores de risco. Os indivíduos foram selecionados para receber um tablete (6,3g) de chocolate-escuro por dia ou chocolate branco livre de flavonoides por 18 semanas. O consumo de chocolate-escuro reduziu a pressão sistólica média em até três pontos, sem mudanças em peso, gorduras e açúcar sanguíneos. A prevalência de hipertensão reduziu de 86% para 68%.
