Um país de peso
Nosso país está cada vez mais pesado. Nada menos que 40% da população brasileira tem problemas com a balança e 11% já é declaradamente obesa, contra apenas 5% na década de 1970. Tudo graças aos péssimos hábitos do mundo moderno. Está certo que estamos longe da epidemia que assola os Estados Unidos, onde 30% das pessoas são obesas, mas isso não alivia a carga. Afinal, o excesso de peso é uma doença grave, e eliminar dobrinhas significa muito mais do que manter uma estética ideal: é saúde e bem-estar.
O impacto no espelho e as dificuldades em fazer algumas tarefas diárias que muitos gordinhos relatam são os menores males do sobrepeso. Os quilos em excesso respondem por uma infinidade de doenças que muitas vezes parecem não ter a mínima relação com a balança. Mas é fato: eles sobrecarregam os órgãos, aumentando a frequência dos batimentos cardíacos e a contração das artérias.
Além dos males cardiovasculares, o obeso está mais exposto a doenças como hipertensão, diabete, depressão e apneia. A obesidade é um dos pilares da chamada síndrome metabólica, um pacote de distúrbios que abre caminho a diversas doenças.
As células de gordura também aumentam os níveis de insulina e estrogênio, que aceleram a reprodução celular - um atalho para o surgimento de tumores. Isso tudo sem contar a dificuldade em gerar filhos: o excesso de peso compromete a produção de espermatozoides e a qualidade dos óvulos. Nas mulheres, há mais tendência a formar os famosos cistos no ovário.
Com relação às crianças, futuro da nação, o cenário é assustador. A obesidade atinge 15% dos pequenos, que já estão expostos a riscos de gente grande. A falta de exercícios e a alimentação inadequada são os grandes culpados pelos quilos a mais.
Só para se ter uma ideia, quando a criança devora um pacote de bolacha na hora do lanche, está ingerindo o equivalente a uma refeição completa em calorias. Os prejuízos são enormes: além do impacto na autoestima, aumenta a chance de problemas ortopédicos, infecções respiratórias e de pele, cirrose hepática por excesso de gordura depositada no fígado - a chamada esteatose.
Dados revelam que uma criança obesa em idade pré-escolar tem 30% de chances de virar um adulto obeso. O risco sobe para 50% caso ela entre na adolescência gorda. As células adiposas vão ficando cada vez mais recheadas de gordura e se multiplicam, fenômeno mais comum justamente na infância e adolescência.
Na vida adulta acreditávamos que não haveria formação de novas células adiposas; porém, hoje sabemos que outras células mobilizam-se para a formação de novas células de gordura e que estas são fontes importantíssimas de inflamação orgânica.
Hormônios como insulina e leptina, neurotransmissores como a serotonina (substâncias que fazem conexão entre os neurônios) e citocinas inflamatórias como a adiponectina e interleucinas (pavios que desencadeiam reações inflamatórias) estão completamente alterados nesse cenário.
Em Santo André, 84% dos homens estão fora de forma
Pesquisa da Fefisa (Faculdades Integradas Santo André) realizada em Santo André revelou dado impressionante e assustador de que 77% das mulheres e 84% dos homens estão acima do peso ideal e, segundo a coordenadora do curso de Nutrição, Milena Baptista Bueno, o resultado mostra a real necessidade de intervenções nutricionais para o controle da epidemia da obesidade que chegou ao nosso País.
O resultado da ação realizada por alunos do primeiro ano do curso de Nutrição da Fefisa juntamente com o Instituto Humanitas Germinare foi publicado nesta semana no Diário. A amostragem, realizada no último dia 30, reuniu 200 pessoas no calçadão da Oliveira Lima, no Centro de Santo André, e todas receberam diagnóstico nutricional idealizado através de altura e peso.
Os alunos ficaram das 10h às 12h na rua fazendo esse trabalho. Eles realizaram o diagnóstico nutricional e também deram algumas orientações básicas sobre nutrição de acordo com cada caso. É claro que devemos nos questionar se esse trabalho é suficiente para mostrar a realidade de nossa população, mas independentemente disso, o resultado é assustador.
Como reverter esse processo? Sem dúvida a estratégia deve ser multidisciplinar. Falo aos meus pacientes que a primeira lição é conscientização. Tivemos recentemente certo conflito na escola de meus filhos ao questionar o uso indiscriminado de salgadinhos, batatas fritas, hot-dogs e outros lanchinhos das crianças. Devemos entender que é na infância que os hábitos são formados e é lógico que, se a oferta for ampla no sentido de carboidratos simples e gorduras, nosso organismo as receberá com muito gosto devido ao alto grau de calorias oferecido por esses alimentos. São vias fáceis de energia, mas com potencial inflamatório elevado.
Atentar para reeducação alimentar, dieta e ativação do metabolismo por meio de atividade física é fundamental. Para algumas pessoas só a dieta e a reeducação alimentar não resolvem o problema. É aí que os medicamentos e suplementos alimentares entram em cena. As perigosas anfetaminas, apesar de ainda usadas, estão sendo deixadas de lado por causar dependência e graves efeitos colaterais.
Hoje, nós médicos lançamos mão de medicamentos que agem sobre o sistema nervoso central aumentando a sensação de saciedade, produtos que impedem a absorção de porcentagem da gordura consumida nos alimentos, outros que facilitam a ação da insulina ou reduzem a ação na quebra doas açúcares no organismo. Mas devemos lembrar que, como em quase todo medicamento, eles também têm efeitos colaterais.
Usamos também estratégias mais naturais, como a ingestão de fitoterápicos e aminoácidos que atuam nesses chamados pilares do emagrecimento com ótimos resultados. Mais uma vez digo nesta coluna como já havia dito em outras prévias: cuidado com a automedicação! Especialistas notam abuso no consumo dessas drogas, que só deveriam ser usadas por quem tem sobrepeso ou obesidade e não por quem acha que está com gordurinhas a mais. Nos casos de obesidade mórbida, a cirurgia pode ser a saída.
Fiquem de olho na alimentação para um mundo mais saudável. Saúde a todos
