Vitória sobre o vitiligo
Quem já não recebeu um daqueles e-mails relembrando, nostalgicamente, coisas ou fatos dos tempos em que éramos crianças? Décadas de 1960, 1970 ou 1980. Tempos em que as janelas não tinham rede de proteção, refrigerantes eram comercializados em garrafas retornáveis, podíamos brincar nas ruas e não havia telefone celular. Eu vivi minha infância nos anos 1980. O videogame disponível era o Atari e os videocassetes eram a sensação. Quem não tentou ao menos uma vez imitar o grande ídolo norte-americano Michael Jackson? Naquela época, pudemos vivenciar os passos acrobáticos desse astro negro, imbatível na música pop mundial.
No entanto, o tempo passa e, infelizmente, Michael Jackson acabou tornando-se um anti-herói. Recentemente chegou a ser acusado até de pedofilia.
Além do escândalo que envolve sua vida particular, Michael desperta outra curiosidade no grande público: mudança de cor. Ficou com a pele branca. Como foi possível tal transformação? Ele revelou ser vítima de uma patologia chamada vitiligo, por isso a alteração na cor da pele. Porém, acredito que nosso ídolo se despersonalizou e tornou-se um boneco refém do dinheiro e da fama.
Mas, o que significa vitiligo? Trata-se de uma doença caracterizada pela diminuição ou falta de melanina (pigmento que dá cor à pele) em certas áreas do corpo, gerando manchas acrômicas ou brancas no local afetado. As lesões atingem, principalmente, genitais, cotovelos, joelhos, face, mãos e pés. Também é possível que ocorra despigmentação do cabelo. Elas podem ser isoladas ou espalhar-se por todo o corpo. Sua incidência está ao redor de 1% a 2% da população mundial e em 30% dos casos há ocorrência familiar.
O diagnóstico de vitiligo é clínico. O médico deve examinar as lesões e pedir exames laboratoriais para determinar se o paciente é mesmo portador de vitiligo e se existem outras doenças associadas. Algumas manchas brancas podem ser provocadas pelo sol ou por micoses, não constituindo lesões de vitiligo. Eventualmente, a diminuição ou falta de melanina pode surgir após traumas ou queimaduras solares. Ferimentos na pele podem dar origem a novas lesões. Apesar de o vitiligo não causar nenhum prejuízo à saúde física, as alterações estéticas muitas vezes provocam distúrbios psicológicos que podem prejudicar o convívio social. O grau de comprometimento emocional pode interferir negativamente na evolução da doença.
Causas não são conhecidas com certeza
A causa não está totalmente esclarecida, mas pesquisadores discutem três teorias para tentar explicar a destruição dos melanócitos:
1. Teoria Imunológica - Acredita que o Vitiligo é uma doença auto-imune (desenvolvendo uma auto-agressão ao corpo) com formação de anticorpos antimelanócitos. Seria associada a doenças imunológicas, como diabetes, lúpus, tireoidite de Hashimoto, entre outras.
2. Teoria Citotóxica - Metabólitos intermediários (dopaquinona e indóis) formados durante a síntese da melanina, destruiriam as células melanocíticas. Substâncias como a hidroquinona presente em materiais como borracha e certos tecidos também poderiam ser as responsáveis.
3. Teoria Neural - Um mediador neuroquímico causaria destruição de melanócitos ou inibiria a produção de melanina. Incide geralmente sobre a região de um nevo (pinta).
Os tratamentos convencionais são prolongados e envolvem, geralmente, aplicações de pomadas ou cremes à base de corticóides, loções e fototerapia (exposição ao sol com uso de substâncias fotossensibilizantes).
A cura definitiva das lesões, no entanto, é rara, pois há áreas com maior dificuldade de recuperação. Quando grande área do corpo é afetada (mais de 50%), a opção de tratamento pode ser a despigmentação total da pele. Seria essa a explicação para o caso Michael Jackson? Talvez.
O mais importante é sempre procurar um dermatologista para o diagnóstico precoce e tratamento, se necessário, tão logo surjam as primeiras manchas brancas na pele.
E é bom ressaltar: vitiligo não é uma doença contagiosa. Seu portador não pode nem merece ser discriminado. Aliás, discriminação, de qualquer tipo e por qualquer motivo que seja, é crime previsto pelo Código Penal Brasileiro. Saúde a todos!
