Temporada de férias e descanso
O ritmo frenético da vida moderna gera enorme desgaste físico e mental. Cada vez mais, é fundamental frear as cobranças e a correria do dia-a-dia e arrumar um tempo para o descanso e o lazer. Seja no trabalho, na administração do lar ou nos estudos, todos merecem sair da rotina e ter um tempo para abstrair. Estamos na temporada de férias!
O brasileiro está vivendo um final de ano cheio de preocupações. Poucos são os que estão encarando os reflexos da crise mundial com otimismo. Nesta época em que muitas pessoas tiram férias junto com o período de recesso escolar, tem gente que já está sofrendo antecipadamente e deixando de aproveitar os bons momentos que este mês reserva.
O que já é uma tendência natural do homem moderno, agora piorou ainda mais. Relaxar é uma palavra quase em extinção. Você já percebeu que as pessoas sentem uma dificuldade enorme para relaxar e que, ao saírem de férias, fazem uma programação igualmente rígida, impondo horários para acordar, caminhar, dormir? No final do dia estão com mente e corpo cansados de tanta pressão interna.
Existem aqueles ainda que mesmo em férias ligam sem parar para o trabalho para certificar que tudo está correndo bem. Férias são para re-la-xar! Isso mesmo, quem vai sair de férias deve se desligar das preocupações, deixar de lado o relógio, os horários rígidos, fazer as coisas sem pressa. É hora de parar com as cobranças e ficar à vontade.
No mundo do trabalho há um conjunto de leis que garantem férias anuais. Esta legislação está diretamente relacionada às necessidades biológicas do corpo humano. Da mesma forma que precisamos de algumas horas de descanso por dia, necessitamos de alguns dias no ano para relaxar, esquecer os problemas, desacelerar e fazer qualquer outra coisa sem pensar em compromissos e deveres.
Daí porque vender as férias para completar o orçamento, quando a situação está apertada, não é uma prática saudável. Fazer isso por absoluta falta de vontade de tirar férias é ainda pior. Por mais que nos sintamos realizados com a atividade profissional, por mais indispensáveis que achamos ser profissionalmente, é importante haver um período de descanso não apenas para nós mesmos, como também para todos à nossa volta.
A dependência de estar o dia todo conectado ao escritório, por exemplo, é preocupante e pode levar ao estresse. Definido como doença, o estresse pode ocasionar problemas ainda mais sérios, não só psicológicos, como mudanças de humor, ansiedade, irritabilidade, descontrole emocional e depressão; como também fisiológicos, que são os casos de gastrites, úlceras, diarréias, problemas cardiovasculares. Este ano participei de uma sessão, durante o Congresso Internacional de Manuseio do Estresse, que discutia exatamente essa política de coibir a prática de venda das férias.
Segundo alguns pesquisadores, pessoas que estão em elevados níveis de estresse ignoram essa necessidade e acham muito mais produtivo a venda desses dias, caindo na realidade apenas quando adoecem.
Gastar a última semana antes das férias para deixar as tarefas em dia, prever as urgências durante a ausência, delegar determinadas tarefas e determinar os responsáveis por resolvê-las é garantia de renovar a mente e voltar com bateria recarregada. Uma vez em férias, não traia a si mesmo contando com avanços tecnológicos que permitem o acesso rápido a e-mails à beira-mar, ou o uso do telefone a qualquer hora do dia ou da noite, onde quer que esteja. Como já frisei, crianças, estudantes, donos e donas-de-casa, além dos trabalhadores, necessitam de um tempo para relaxar, refletir, se renovar. As férias também são uma boa oportunidade para interagir com a família, aproveitar melhor a companhia dos filhos, e rever os amigos, sem a pressa do dia-a-dia. Para as crianças, as férias devem significar mais do que passar dias a fio em frente à televisão. Especialmente no verão, é o momento ideal para gastar a energia ao ar livre, brincando e praticando atividades físicas..
Não se furte de turbinar este período com doses extras de disposição e relaxamento. Abra espaço para as atividades físicas e para atividades mente-corpo, caso ainda não façam parte do seu cotidiano. Caminhadas, voltas de bicicleta, academia, técnicas de relaxamento são dicas simples para manter a forma e a saúde. Para o pacote ficar completo, não perca o controle à mesa. Uma dieta balanceada, rica em saladas, verduras e frutas com ampla ingestão de água são um excelente investimento. Saúde, feliz Ano-Novo e boas férias a todos!
