Águas de março (e janeiro, fevereiro...)
"É pau, é pedra, é o fim do caminho. É um resto de toco, um pouco sozinho." Infelizmente para todos é muito mais do que o nosso querido Tom Jobim nos cantou. Todos os anos na época das chuvas de verão a região metropolitana de São Paulo apresenta o mesmo problema: as enchentes. Delas resultam milhares de desabrigados, danos materiais dos mais variados e o que é mais grave, algumas mortes. Os maiores prejudicados são as pessoas pobres da periferia que não possuem condições seguras e ideais de moradia, vivendo em precárias condições urbanísticas da cidade.
Muitas são as explicações que nos são dadas, mas quais são as verdadeiras causas deste grave problema? Muitas. Entre elas citamos o alto índice pluviométrico da região, o alto grau de impermeabilização do solo pela malha asfáltica e de concreto, ocupação desordenada e crescimento populacional de migrantes, alto grau de pobreza da periferia da cidade, recursos insuficientes para destinar o lixo, falta de consciência e educação ambiental, falta de saneamento básico adequado. Se é vítima das enchentes, pense na sua região e escolha entre os itens acima.
A Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo faz um alerta sobre a necessidade de prevenção dos problemas de saúde que podem surgir em decorrência das enchentes causadas pelas chuvas. O risco de doenças infecto-contagiosas aumenta com o contato com água suja, que carrega uma série de bactérias e vírus.
VILÕES
A leptospirose, provocada por uma bactéria encontrada na urina do rato e que pode entrar pela pele humana, é um dos principais problemas trazidos pelas enchentes. Sintomas como febre, dor muscular (principalmente em panturrilhas), náuseas e dor de cabeça após contato com enchentes alertam para procurar um médico imediatamente e relatar o contato.
Além da leptospirose, as enchentes aumentam riscos de hepatite A; diarréia aguda causada por bactérias, vírus e parasitas (gastroenterites); e febre tifóide, causada pela Salmonella Typhi, bactéria encontrada nas fezes de animais.
PROTEÇÃO
O ideal é o uso de luvas e botas - ou sacos plásticos - para se proteger durante faxinas de locais alagados. Roupas, sapatos e tapetes devem secar no sol, para matar as bactérias, para depois serem lavados. Remédios e quaisquer produtos alimentares que tiveram contato com essas águas devem ser jogados fora.
Medidas técnicas precisam ser adotadas
Antônio Silveira Ribeiro dos Santos, juiz de São Paulo e criador do programa ambiental A Última Arca de Noé, orienta que para tentar minimizar o problema sejam adotados diversos procedimentos técnicos. Entre eles, estão a manutenção das áreas verdes existentes e criação de mais áreas verdes para se tentar aumentar a permeabilização no centros urbanos, além de assistir melhor a grande massa de pobres da periferia, melhorando o saneamento básico.
Para Santos, estimular a educação ambiental nos órgãos públicos, entidades particulares e escolas e estreitar o relacionamento entre o poder público e as associações de bairro é essencial. Nas áreas centrais da cidades, é preciso levantar e definir os locais problemáticos em termos de enchentes e criar mecanismos técnicos mais eficazes para a vazão da água. Já nos locais mais críticos, é preciso impedir o acesso de carros e pessoas nos momentos de grandes precipitações pluviométricas. Mas também é preciso manter o poder público em maior sintonia com os meteorologistas.
CONSCIÊNCIA
Dias quentes como os que estamos vivendo necessitam de água. O que não pode continuar acontecendo é o terror em que milhares de pessoas vivem diariamente nesta época do ano, de ver por água abaixo tudo o que construíram durante uma vida toda de longo esforço. Até mesmo a vida de seus familiares. Consciência coletiva (individual e dos governantes) é a principal meta a ser atingida para fazer com que as chuvas nos tragam apenas a alegria do equilíbrio da natureza. Saúde à todos!
Grande ABC sofre com os frequentes alagamentos
Mesmo com a ajuda de 17 piscinões, o Grande ABC sofre com a alta frequência de enchentes. Os alagamentos e chuvas fortes já deixaram vítimas fatais neste ano.
No dia 7, três pessoas morreram em decorrência das fortes chuvas: em São Bernardo, um homem perdeu o controle do veículo que dirigia pela Via Anchieta, caiu na Represa Billings e se afogou. Em Santo André, dois rapazes morreram eletrocutados ao tocar em um poste metálico, em um incidente ainda investigado pelo IC (Instituto de Criminalística). No mesmo dia, a ponte sobre o córrego Taióca, entre Santo André e São Bernardo, foi derrubado pela força das águas.
Nem o futebol escapou do efeito das águas. A chuva fez com que um jogo entre o Santo André e o Marília pelo Campeonato Paulista, no Bruno Daniel, em Santo André, fosse interrompido enquanto o Ramalhão ganhava por 1 a 0. O motivo: uma inundação que começou nos vestiários e transbordou ao gramado, causada pelo transbordamento do córrego Guarará, ao lado do estádio.
Segundo o Diário noticiou no dia 11, um sistema de monitoramento de chuvas poderia auxiliar a prevenção dos transtornos causados pelas chuvas.
A FCTH (Fundação Centro Tecnológico de Hidráulica), órgão estadual ligado ao Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica), estima que o custo aproximado de manutenção do equipamento necessário seria de R$ 5 milhões.
O sistema forneceria com antecedência informações sobre a quantidade e intensidade das chuvas bem como as áreas onde poderão ocorrer.
Enquanto isso, as áreas disponíveis para construção de novos piscinões ficam cada vez mais raros, conforme o Diário já havia apontado em dezembro. Há 10 anos, por exemplo, havia a ideia de se fazer um reservatório que serviria Santo André em Mauá, mas hoje o local pensado para a obra se transformou no complexo viário Cassaquera.
Até o fim do ano, o piscinão da Ford, no bairro Taboão, em São Bernardo, deve ser concluído. Outro alívio virá com o reservatório Jaboticabal, que será na Capital, mas beneficiará diretamente São Caetano, por ser ao lado do Ribeirão dos Meninos.
SANTA CATARINA
A seriedade com a qual a preparação contra as chuvas deve ser encarada foi evidenciada com as enchentes em Santa Catarina, em novembro do ano passado. Segundo o último balanço da Defesa Civil do Estado, 136 pessoas foram mortas com a tragédia.
A leptospirose, doença que causa maior preocupação nos alagamentos, esteve presente. Segundo a Diretoria de Vigilância Epidemiológica da Secretaria da Saúde de Santa Catarina, foram 301 casos registrados. Nem o prefeito de Blumenau, João Paulo Kleinübing (DEM) escapou: contraiu a doença ao visitar área alagada na cidade
