Poluição causa 800 mil mortes por ano
Não é novidade que o ar poluente nos grandes centros urbanos afeta drasticamente a saúde da população. São Paulo, por exemplo, é a quinta metrópole mais poluída do mundo, segundo estudo do Centro de Informações e Pesquisa Atmosférica da Inglaterra, que analisou as 20 cidades com a pior qualidade do ar.
Na Capital paulista, a estimativa do Laboratório de Poluição Atmosférica da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) é de que o problema cause nove mortes diárias por causa das doenças respiratórias e cardiovasculares.
Em dias com alta contaminação do ar, o número de mortes sobe de 12% a 17%, com o crescimento de 25% nas internações, principalmente de idosos e crianças. Quem mora em São Paulo, aliás, vive em média um ano e meio a menos do que aqueles que moram em cidades com ar mais saudável.
Há um grande número de mortes relacionadas a esse problema de saúde pública: das 55 milhões de mortes que ocorrem em todo o mundo anualmente, 800 mil têm como causa males respiratórios e cardiovasculares, diretamente ligados à poluição.
No que diz respeito às doenças pulmonares exarcebadas ou induzidas pela poluição, as que mais geram procura por atendimento médico e que são responsáveis por internações e óbitos são a DPOC (Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica), asma brônquica, pneumonia e câncer de pulmão.
Entre as substâncias nocivas presentes no ar, a mais estudada é o material particulado, composto por uma mistura de metais e partículas inorgânicas e orgânicas, entre outros, e que é o único poluente ambiental, até o momento, associado ao câncer de pulmão.
Estudos recentes do Laboratório de Poluição Atmosférica da Faculdade de Medicina da USP comprovaram que também no Brasil a poluição atmosférica tornou-se fator de risco para o coração. Os brasileiros expostos a esse material particulado fino expelido pelos motores a combustão, principalmente nos congestionamentos, passam a ter 2,3 vezes mais risco de problemas cardíacos do que as populações de localidades com ar limpo.
MEIO AMBIENTE - Essas constatações precisam ser divulgadas quando se comemora o Dia Mundial do Meio Ambiente (dia 5), porque, ao contrário do que muita gente pensa, preservar o meio ambiente não é apenas combater a derrubada da Floresta Amazônica - fato que, por sinal, não se tem combatido com eficiência.
A legislação nacional obriga o monitoramento dos níveis dos gases ozônio, dióxido de enxofre, dióxido de nitrogênio e monóxido de carbono, mas o limite imposto pelas leis brasileiras ainda é muito superior ao recomendado pela OMS (Organização Mundial de Saúde). A OMS alerta que, se os países adotassem medidas sérias para melhorar a qualidade do ar, cerca de 8 milhões de vidas seriam poupadas em todo o mundo até 2020.
CUIDADO - A Prefeitura de São Paulo iniciou recentemente o Programa de Inspeção e Manutenção de Veículos em Uso, com o intuito de manter a frota regulada e em bom estado. A medida visa, entre outros pontos, a melhoria da qualidade do ar e da saúde da população.
Ainda é cedo para ter uma visão abrangente, mas podemos afirmar que é uma medida complementar, pois seu impacto deverá ser pequeno na melhoria do ar paulistano em decorrência do grande número de veículos em circulação na cidade diariamente.
Segundo relatório divulgado pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) em 2006, o Estado de São Paulo possui 40% da frota motorizada de todo o País. Deste total, 55% têm idade superior a dez anos. Isso colabora para a taxa de 97% de monóxido de carbono liberado na atmosfera do escapamento desses veículos.
SAÚDE - Como disse um colega profissional, doutor Antonio Carlos Palandrini Chagas, que hoje ocupa o cargo de presidência de nossa Sociedade Brasileira de Cardiologia: no mundo globalizado em que vivemos, não há mais disciplina hermética, não existe mais fator isolado. Atualmente, quando um médico ouve no rádio que haverá inversão térmica, sabe de antemão que será um dia pesado nos prontos-socorros e terá a missão de tentar salvar enfartados que não teriam sofrido o ataque cardíaco se vivessem em uma cidade de ar mais limpo.
No nosso mundo interdependente, a saúde do ar repercute diretamente na saúde do ser humano. E a saúde do ser humano é aquela que nós, médicos, juramos defender, quando recebemos nosso diploma após concluir a faculdade. Saúde a todos!
