Ar-condicionado pode levar a crises respiratórias
Outra questão importante é sobre a utilização excessiva de ar-condicionado durante esse período. No verão, esse equipamento é um item quase que indispensável em locais fechados. Aqueles que ficam horas a fio dentro dos congestionamentos brutais de nossa metrópole em transportes coletivos ou carros populares, sem esse avanço tecnológico, sabem muito bem do que estou falando. Ele proporciona ao ambiente uma temperatura agradável e refrescante. Mas quanto isso pode gerar de problemas para nossa saúde?
Gripes e resfriados em geral atacam os organismos mais suscetíveis, especialmente quando expostos repetidas vezes ao ar-condicionado. Isso porque o ar resseca o muco protetor que reveste as mucosas das vias aéreas, tornando-as vulneráveis. Para aqueles que já possuem um problema respiratório, como asma ou DPOC (Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica), o risco é o desenvolvimento de crises graves.
Para garantir o conforto, principalmente para quem trabalha em prédios e escritórios muito quentes, é importante a utilização de forma correta, além de uma manutenção frequente. O ideal é que a temperatura esteja entre 20ºC e 22ºC. Abaixo disso, o indivíduo precisará de agasalhos, o que gera um desconforto, podendo levar ao rebaixamento da imunidade.
Outro detalhe é que o ar frio favorece a proliferação de vírus que causam os resfriados e as gripes. Portanto, a primeira atenção é com o clima no ambiente. Outro aspecto é sobre a manutenção desses equipamentos. Os grandes vilões do ar-condicionado são os fungos, as bactérias e os ácaros que se acumulam nos dutos do aparelho e se proliferam no ar. Eles podem invadir as vias aéreas criando lesões inflamatórias e infecciosas, como as pneumonias.
Somente a manutenção periódica e a limpeza podem evitar a proliferação desses inimigos da saúde respiratória. Como último aspecto, não devemos esquecer de tomar bastante líquido, de preferência água, pois só assim será evitado o ressecamento das vias aéreas.
No Brasil, 74 milhões de pessoas têm alergia
O alergologista Marco Antônio Fino, de Santo André, explica que as alergias são reações inflamatórias causadas pela resposta ao contato com substâncias que o corpo detecta como estranha. "Estima-se que atualmente haja cerca de 74 milhões de pessoas afetadas por algum tipo de alergia no Brasil", conta.
As doenças alérgicas podem afetar pessoas de qualquer idade, mas há uma prevalência maior para determinados tipos de problemas em certas idades. Segundo Fino, na infância é mais comum haver alergias alimentares, enquanto na adolescência elas ocorrem mais nas vias respiratórias.
No segundo caso, a situação é mais complicada por causa da poluição das cidades e outros fatores de estilo de vida que prejudicam os pulmões e as vias respiratórias, como o tabagismo, por exemplo.
Para Fino, a situação dos pacientes adolescentes é ainda mais prejudicada pelo próprio comportamento deles. "A criança responde melhor ao tratamento porque os pais estão sempre presentes, preocupados, e querem cuidar ao máximo. Já o jovem vai para a balada, fica no meio de quem está fumando, sem que os pais possam controlar isso."
Tratamento - Para se livrar da alergia, o primeiro passo é um bom diagnóstico, incluindo o histórico da doença. "Descobrimos qual é o problema levantando a história da doença, para saber quais alergênicos poderão ser usados. Também são feitos exames complementares."
Com os possíveis suspeitos à mão, é possível fazer uso dos exames. O teste alérgico é o mais comum. Nele, o médico pinga alergênicos no braço do paciente e depois de meia hora, os locais são examinados para detectar qual substância é a culpada. Um exame similar é o patch test, no qual até 30 substâncias são coladas nas costas do paciente e depois de 48 a 72 horas é feita a observação. "Esse é mais indicado para alergia cutânea", explica Fino.
No entanto, nem todos os pacientes - em especial crianças - aceitam fazer testes diretamente com o alergênico. Nesses casos, são feitos exames como o Rast, em que uma amostra de sangue indica possíveis agentes causadores do problema.
Segundo o alergologista, o preço de não tratar uma alergia é alto. "Hoje já se sabe que 90% dos asmáticos começaram com uma rinite alérgica não-tratada", conta.
Alimentos - O risco é ainda maior quando as alergias são alimentares. "Hoje cada vez mais consumimos alimentos com corantes. Com o tempo, entramos em contato com grandes quantidades de produtos químicos e isso pode acabar desencadeando uma alergia", explica Fino. "Nesses casos, o grande problema é o edema de glote, em que a garganta fecha e interrompe a passagem de ar. Quando começa a inchar o lábio, o olho ou alguma outra coisa por causa de algo que você comeu, é bem possível que a glote inche também."
Alguns alimentos têm mais incidência com alergênicos. Leite, ovo, trigo, soja, amendoim, castanhas, peixes e frutos do mar, nesta ordem, compõem o ranking de principais agentes causadores. "De 6% a 8% das crianças e de 1,5% a 2,5% dos adultos têm algum tipo de alergia a alimentos", diz Fino.
