A ‘passividade’ do tabaco
A última semana foi marcada pela aprovação, na Assembleia Legislativa de São Paulo, do projeto de lei 577/2008, que proíbe o cigarro em ambientes coletivos fechados, públicos ou privados, e nas áreas de fumantes. Foi mais uma vitória contra o tabaco, atingindo diretamente a vida dos fumantes passivos.
Fumante passivo é o indivíduo que não fuma, mas está exposto à fumaça de cigarros de parentes, amigos ou colegas de trabalho. O cigarro é o maior poluidor ambiental doméstico, segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde). Como as pessoas passam 80% de seu tempo em locais fechados no trabalho, nas residências ou em espaços de lazer, há grande risco de exposição excessiva a esta fumaça.
Os efeitos nocivos de fumar ativamente são conhecidos há muitas décadas. Atualmente se reconhece que os não-fumantes têm muitas das doenças que os fumantes costumam apresentar, justamente por estarem expostos à fumaça do cigarro.
As pessoas com maior risco de sofrerem as consequências do fumo passivo são aquelas que moram com fumantes ou as que trabalham em ambientes em que é permitido fumar. O local de trabalho é a principal fonte de exposição à fumaça do cigarro para profissionais que não moram com fumantes.
Experiência com aeromoças não-fumantes, dosando a nicotina e a cotinina (substância gerada da degradação da nicotina) antes de embarcarem em Nova York e, depois, quando desembarcavam em Tóquio, demonstrou que aquelas que trabalhavam com o serviço de bordo na área dos fumantes tinham quantidade dessas drogas no sangue igual à das pessoas que fumaram cinco cigarros.
Vários estudos chegaram à mesma conclusão: passar o dia inteiro num ambiente ao lado de fumantes é o mesmo que fumar de cinco a dez cigarros, porque as substâncias cancerígenas do tabaco homogeneizam-se na atmosfera. Depois de duas horas, não faz diferença estar sentado longe ou perto do fumante. Por isso, separar fumantes dos não-fumantes em bares e restaurantes, embora tenha valor psicológico, não tem nenhum valor científico, porque todos os frequentadores serão intoxicados pela nicotina.
Na queima de um cigarro são liberadas pelo menos 4.000 substâncias na forma de gases e partículas. Algumas têm propriedades irritativas e mais de 60 são conhecidas como carcinogênicas (que podem provocar câncer) em humanos e animais.
Os componentes gasosos da fumaça são o monóxido de carbono (principal constituinte), o dióxido de carbono, a amônia, o formaldeído, a acroleína, a dimetilnitrosamina e o hidróxido de cianeto. A porção particulada da fumaça é constituída de nicotina, alcatrão, benzeno e benzopireno.
O fumante passivo fica exposto à fumaça do cigarro que é exalada pelo fumante e à fumaça da queima final do cigarro. A fumaça exalada pelo fumante é mais concentrada, contém maior umidade e mais substâncias voláteis, porém é menos tóxica do que a fumaça exalada do cigarro, produzida pela sua queima entre as tragadas ou quando este é abandonado ainda aceso. Essa possui maior quantidade de compostos tóxicos como por exemplo, N-nitrosaminas, benzopirenos, monóxido de carbono, nicotina e metais pesados.
A quantidade de substâncias tóxicas absorvidas pelo fumante passivo depende da:
- duração da exposição;
- quantidade e qualidade de ventilação do ambiente;
- número de cigarros e de fumantes no local;
- qualidade do filtro de alcatrão do cigarro.
As principais manifestações clínicas em fumantes passivos adultos são sintomas respiratórios em pacientes sadios, exacerbação de efeitos irritativos em pacientes alérgicos, aumento da taxa de mortalidade por doenças cardiovasculares (de 25% a 35%), de câncer de pulmão, desenvolvimento de câncer do colo do útero, boca, garganta, laringe, esôfago, bexiga, rim, pâncreas, cérebro, tireóide e mama.
Asmáticos expostos à fumaça do cigarro têm maior risco de dispnéia (falta de ar) e de restrições das atividades diárias. Adultos continuamente expostos à fumaça do cigarro têm maior risco de desenvolver asma do que os não expostos (de 40% a 60%). As principais queixas físicas apresentadas pelos fumantes passivos são ardência ou queimação das mucosas com irritação ocular e da garganta, náuseas, cefaléia, espirros, congestão nasal, rinite e tosse.
Metade das crianças do mundo são fumantes passivas
Estima-se que cerca de 700 milhões de crianças - quase a metade das crianças de todo o mundo - são fumantes passivas, principalmente devido ao hábito de fumar de seus pais.
Crianças expostas à fumaça do cigarro têm maior risco de apresentarem doenças infecciosas do trato respiratório, otite, asma, doenças cardiovasculares, distúrbios de comportamento e do desenvolvimento neurológico e câncer, principalmente do pulmão. Filhos de fumantes parecem ter dificuldade de aprendizado, atraso no desenvolvimento da linguagem e mais problemas de comportamento, como hiperatividade, distúrbios de conduta e desatenção. Por fim, crianças que são fumantes passivas têm mais chances de se tornarem fumantes no futuro.
A poluição nicotínica pode ser forte até ao ar livre. Exames de sangue feitos nos guardas da Trafalgar Square, em Londres, revelou presença de nicotina porque as pessoas fumavam na rua, a céu aberto.
Outro exemplo é o da Praça Vermelha em Moscou. Durante a União Soviética, formavam-se filas de 20 mil a 30 mil pessoas que fumavam na fila de visita ao túmulo de Lênin. Estudo realizado na época mostrou que a quantidade de nicotina ali era tão grande que o governo comunista proibiu o fumo na praça.
Com o reconhecimento desse mal e campanhas educacionais adequadas, creio que, aos poucos, eliminaremos esse mal. Parabéns a São Paulo e saúde a todos!
