A receita do sorriso
"Sorri
Quando a dor te torturar
E a saudade atormentar
Os teus dias tristonhos, vazios
Sorri
Quanto tudo terminar
Quando nada mais restar
Do teu sonho encantador
Sorri..."
Essa linda composição de Charles Chaplin já foi entoada pelas vozes de inúmeros cantores ao redor do planeta incluíndo nosso querido Djavan. Há alguns anos, afirmar a existência de uma vinculação direta entre o humor e a boa saúde era quase uma heresia para a ciência. Hoje em dia, conceitos de uma medicina mais avançada e menos conservadora revelam a importância do bom humor, dos bons sentimentos e da afetividade na qualidade de vida e na saúde global do indivíduo, tanto na prevenção de doenças como na melhor recuperação de moléstias graves, como o câncer.
Hoje, já não existem dúvidas sobre a relação que existe entre o estresse, seja ele físico ou mental, e a saúde orgânica, incluindo o funcionamento do sistema imunológico e o desenvolvimento de doenças. Da pesquisa dessas questões, dedica-se uma parte bastante nova da medicina que é a psiconeuroimunologia, ou seja, o estudo da maneira pela qual as emoções influem no sistema imunológico das pessoas. É o estudo dos mecanismos de interação e comunicação entre a mente e os três sistemas responsáveis de manter o organismo equilibrado: o sistema nervoso, o imune e o endócrino.
Quando estamos nervosos, raivosos ou hostis, os hormônios do estresse suprimem o sistema imunológico e aumentam o número de plaquetas no sangue (ele fica mais grosso e pode causar obstrução nas artérias) além de subir a pressão arterial. Quando estamos rindo, células de defesa, chamadas de "matadoras naturais" - que eliminam microorganismos invasores e tumores - aumentam, assim como o interferon gama (proteína que ataca as doenças), as células T, parte mais importante da resposta imunológica e as células B, que produzem os anticorpos.
O riso também aumenta a concentração de imunoglobulina A salivar, que faz a defesa contra organismos infecciosos que entram pelo trato respiratório, bem como, pode provocar soluço e tosse, ajudando na limpeza do trato respiratório.
