O bulbo da Saúde
O alho é um dos produtos mais prescritos pelos naturistas e um dos condimentos mais populares da dieta mediterrânea. Esse bulbo, parente das cebolas, contém compostos que tornam o sangue mais fluido, reduzem o colesterol e a pressão arterial, depuram o organismo, combatem os germes e infecções e têm qualidades antioxidantes, entre muitas outras propriedades. Poucas plantas são tão completas, têm tantas propriedades saudáveis e estão ao alcance de todos como o alho, que é empregado com fins terapêuticos há milhares de anos.
Pesquisas clínicas demonstraram que as virtudes do alho provêm sobretudo de sua riqueza nas substâncias sulfurosas que lhe conferem um sabor e aroma picantes, como a alicina, que origina novos princípios ativos à medida que o organismo a metaboliza. Também se descobriu que essa planta comestível contém substâncias que "trabalham em equipe", melhorando e protegendo a saúde, como os flavonóides (que têm propriedades antioxidantes), alguns compostos com efeitos hormonais femininos e masculinos e vitaminas A, B e C.
Essas pesquisas também mostram que de todas as ações saudáveis do alho, as mais importantes e específicas são suas capacidades de melhorar as condições cardíacas, anticancerígenas e germicidas. Esses benefícios podem ser aproveitados consumindo o alho como alimento ou por meio de extratos e formulações de laboratório.
Estudos em humanos confirmam o fortalecimento imune através do alho. Indivíduos que receberam o extrato de alho envelhecido na dose de 1.800 miligramas por dia durante três semanas mostraram aumento de 155,5% na atividade das células natural killers, que eliminam os invasores e as células cancerígenas. Outros indivíduos que receberam quantias grandes de alho fresco, cerca de 35 gramas por dia, mostraram aumento de 139,9%. Em seis semanas, pacientes com Aids que receberam o extrato de alho envelhecido mostraram aumento nas células natural killers de um nível seriamente baixo para o nível normal.
CÂNCER - Como médicos, sabemos que células normais se tornam malignas, passando por diferentes fases, em um processo complexo que se desenvolve por muitos anos. Mutações no DNA por radicais livres ou a ligação com carcinogênicos químicos ativa uma perda na regulação do crescimento, e isso faz com que as células se reproduzam de um modo descontrolado resultando em um câncer.
Os efeitos anticâncer do alho foram reconhecidos desde os tempos antigos. Novos métodos científicos nos permitem confirmar que o alho previne o câncer e causa a parada de seu crescimento.
Produto diminui risco de câncer de cólon e do estômago
Foram mostrados os efeitos anticâncer de dietas ricas em alho em mais de 12 estudos epidemiológicos na China, Itália e nos Estados Unidos. Dietas com alto conteúdo em alho diminuíram o risco de câncer de cólon e do estômago.
Entre as primeiras evidências documentadas podemos citar os estudos na China que mostraram diminuição marcada em câncer de estômago em residentes da província de Gangshang cujo consumo diário era 20 gramas ou mais. A taxa de câncer era 13 vezes mais baixa quando comparada a pessoas em outra província que consumiram um grama por dia.
Estudos na Itália mostraram redução de 50% de câncer de estômago em pessoas que em sua dieta diária consumiam muitos legumes e grandes quantidades de alho.
Nos Estados Unidos, os efeitos protetores de alho contra o câncer de cólon foram mostrados em estudo notável do Iowa Womens no qual 41.837 mulheres entre 55 e 69 anos comeram uma ou mais porcões de alho por semana, por mais de cinco anos. As mulheres que comeram alho mostraram risco 35% inferior de câncer de cólon, comparado com mulheres em dietas que não incluíram alho.
Os efeitos antioxidantes que previnem o dano ao DNA e as mutações que causam o câncer são essenciais para os efeitos preventivos do alho e seus componentes. Além disso, extrato de alho envelhecido e as combinações de gorduras solúveis contendo esses elementos sulfurados, que também são achadas no pó de alho, evitam a ligação do DNA com carcinogênicos químicos. Eles também aumentam a eliminação dos carcinogênicos em animais, libertando o corpo dos agentes que causam o câncer.
Outros estudos com animais usando o extrato envelhecido de alho mostraram proteção nas várias fases do desenvolvimento de câncer no cólon, glândulas mamárias, pele, estômago e esôfago. Entre os compostos presentes no extrato de alho que evitam a promoção do tumor, está a alicina, um flavonoide que também previne a formação de prostaglandinas; substâncias parecidas com hormônios, que aumentam a inflamação, a agregação plaquetária e o crescimento do tumor.
Antigamente, o alho era usado para tratar câncer do útero. Estudos experimentais em cultura de células humanas apoiam a ação do alho em bloquear o crescimento do tumor. Alguns trabalhos na Sloan Kettering Memorial Medical Center mostraram que algumas substâncias, presentes em grandes quantidades no extrato de alho envelhecido, param o crescimento do câncer de próstata humano e em culturas de células de câncer do seio.
Outros recentes estudos na Pennsylvania State University mostraram ação evitando o crescimento de células cancerígenas no cólon humano. Esses estudos oferecem ajuda para terapia auxiliar com substâncias extraídas do alho.
Com tantos dados favoráveis no campo da saúde e com o sabor inigualável que essa especiaria causa no universo culinário, não há como não aclamá-lo em nossas dietas e receitas médico-culinárias diárias. No excesso, não se furte do suco de limão como antídoto do único mal que pode causar, a halitose. Como tudo na vida, use com moderação e bom senso. Saúde a todos! 
