Saborosa e nutritiva
Mais um ano está chegando ao fim. Essa é aquela época em que familiares e amigos se confraternizam para comemorar tudo o que passaram juntos durante esse ano e dividir as expectativas futuras do ano que virá.
Como toda boa reunião, a comemoração é ao redor da mesa. O cardápio da ceia de Natal quase sempre é sinônimo de fartura. Entre carnes variadas, guloseimas de todos os tipos e tortas diversas, doces e salgadas, esbanjam-se calorias e gorduras, normalmente deixando desejar em termos de uma nutrição saudável.
Um grande problema decorrente disso são os excessos, levando a desequilíbrios orgânicos com as mais variadas repercussões clínicas, elevando o número de atendimentos nos pronto-socorros e consultórios médicos. Muitos pacientes esquecem que, por serem diabéticos, devem evitar doces. Outros abusam do sal mesmo cientes da sua restrição por serem hipertensos, cardiopatas ou nefropatas.
Já está mais do que na hora de as pessoas quebrarem as tradições, criando pratos mais naturais e apropriados ao clima da época e a natureza humana. As frutas são boas representantes de uma ceia com toque nacional. Bons exemplos são o pêssego, o abacaxi, a pêra e a maça. Não devemos nos esquecer dos poderes medicinais da romã, além da tradição de trazer dinheiro e sorte para o Ano Novo.
Alimentos oleosos, como nozes e castanhas, podem ser consumidos em pequenas quantidades, picadas e misturadas à salada ou ao arroz, devido o alto teor calórico. Elas são excelentes fontes de minerais, como o selênio, que é um dos mais potentes antioxidantes.
As carnes gordurosas como lombo, tender e pernil, também consumidas em excesso em muitos lugares, devem ser desencorajadas do cardápio devido o risco de doenças ateroscleróticas. É preferível que sejam substituídas por carnes brancas como peito de peru, chester e frango.
Também não devemos nos esquecer de incluir os peixes a esse cardápio. A escolha correta é de peixes de água profunda, como o salmão, a sardinha, o arenque e a truta. Eles possuem uma camada de gordura para manter a temperatura corporal, rica em um ácido graxo conhecido como Ômega 3, que contribui para a saúde das artérias, do coração e de outros órgãos devido suas propriedades anti-inflamatórias e antioxidantes.
Para acompanhar as carnes e assados, a tradicional farofa e o típico arroz de Natal são opções sempre lembradas. As frutas secas são melhores complementos à farofa do que as carnes de porco. Elas contêm fibras, sendo assim boas para o intestino além de outros nutrientes como ferro e vitaminas, que contribuem para a saciedade sem ingestão de grandes teores de açúcares e gorduras. O arroz integral é outra grande opção. É rico em fibras e proteínas, além de ser mais saudável que o arroz branco.
Os temperos utilizados nas carnes e peixes devem ser pobres em sódio. Dou destaque positivo para o gengibre e a pimenta, que possuem função termogênica, transformando energia em calor, além do limão e de especiarias como azeite extravirgem e açafrão. O açafrão oferece benefícios ao organismo humano, como a função antioxidante, que combate os radicais livres e retarda o envelhecimento. È inclusive usado pela medicina natural como complemento a tratamentos antiinflamatórios e processos tumorais.
Álcool - Outro aspecto importante é o excesso de bebidas alcoólicas. Além de atrapalhar a comemoração, também faz mal à saúde. Uma boa dica é substituir os destilados por vinho, pois além de conter menor teor alcoólico, é rico em flavonóides, indicados para prevenir doenças do coração.
Também é importante dar preferência a bebidas que reidratem o corpo, já que nesta época o calor é mais intenso e os níveis de umidade do ar ficam mais altos. Água é um dos melhores remédios que qualquer médico pode indicar.
Dessa maneira, não será necessário abrir mão dos pratos típicos de Natal e Ano Novo. Basta adaptar e mudar alguns ingredientes e formas de preparo para não perder o saboroso cardápio das festas e aproveitar ao máximo junto aos que amamos. Feliz Natal e Saúde a todos!

