A dor da perda
O voo 447 da Air France desapareceu sobre o Oceano Atlântico na noite de domingo (31), com 228 pessoas a bordo. O avião decolou por volta das 19h do aeroporto Tom Jobim, no Rio, com destino a Paris e fez o último contato com o comando aéreo brasileiro por volta das 22h30 de domingo. Até o momento, não há veredito sobre o ocorrido.
Algumas hipóteses sobre o que pode ter derrubado a aeronave são postuladas, com uma única certeza de que o avião sofreu despressurização e pane elétrica, pois enviou alerta automático desse tipo durante o voo. Sabe-se também que enfrentou forte turbulência. Que desespero! Desse lado, ficam as famílias que atordoadas, como se tivessem acordado dentro de um grande pesadelo, tentam entender e aceitar o acidente, as mortes, a impossibilidade de vida.
O luto é uma experiência angustiante, mas comum. Mais cedo ou mais tarde, a maioria de nós vai sofrer a perda de alguém próximo. No entanto, no nosso dia a dia falamos e pensamos muito pouco acerca da morte. Talvez porque, hoje em dia, nos deparamos com ela com menos frequência do que os nossos avós. Para eles, a morte de um irmão ou irmã, amigo ou familiar era uma experiência comum nos seus primeiros anos de vida ou durante a sua adolescência. Para nós, estas perdas acontecem geralmente mais tarde. Talvez por isso não tenhamos a hipótese de aprender a lidar com o luto.
O processo dá-se sempre que perdemos algo, mas principalmente depois da morte de alguém que amamos. Não se trata de um único sentimento, mas de um conjunto deles que necessitam de algum tempo para ser resolvidos e que não devem ser apressados. Apesar de sermos todos diferentes, a forma como experimentamos o luto é muito semelhante na maior parte de nós. Embora se dê geralmente depois de perdermos alguém importante que conhecíamos há algum tempo, o mesmo poderá surgir noutras ocasiões como, por exemplo, depois de um aborto ou quando perdemos um filho muito precocemente.
Nas horas e dias seguintes à morte desse ser importante, a maioria das pessoas passa por uma fase de descrença, ficando totalmente "atordoadas", como se não pudessem acreditar no acontecido. Mesmo quando a morte é esperada, este sentimento pode surgir. Este sentimento de torpor ou dormência emocional pode ajudar a levar a cabo todas aqueles procedimentos burocráticos inerentes a este processo, mas pode tornar-se um problema se continuar a subsistir. Ver o corpo da pessoa falecida pode, para alguns, ser um modo importante de começar a ultrapassar tudo isto. Da mesma forma, para algumas pessoas, o velório e o enterro podem ser situações onde a realidade começa a ser encarada.
Apesar de ser difícil lidar com essas situações, o fato é que elas constituem um modo de dizer adeus àqueles que amamos. Esses acontecimentos podem parecer demasiado dolorosos para que sejam vividos, mas o fato é que fugir aos mesmos pode levar a um arrependimento tardio.
Depois dessa fase de "torpor", poderá surgir um período de grande agitação, ansiedade e ânsia pelo que foi perdido. Surge o sentimento de querer encontrar essa pessoa seja de que maneira for, mesmo que tal seja impossível. Por isto, a pessoa começa a não conseguir relaxar ou concentrar-se e o sono pode ser perturbado. Os sonhos que surgem nessa altura podem ser muito confusos e algumas pessoas chegam mesmo a ‘ver' quem perderam, na rua, em casa e em todo e qualquer lado que os faça lembrar dela.
Com muita frequência, a pessoa em luto sente-se muito zangada e revoltada. Revoltada contra médicos e enfermeiros que não conseguiram impedir a morte que agora lhe pesa, contra os amigos e familiares que nunca deram o seu máximo ou mesmo contra a pessoa que perdeu e assim a deixou.
Culpa é sentimento comum após morte de familiar ou amigo
Outro sentimento comum é a culpa. Nessa altura, começam a pensar em tudo aquilo que podiam ter feito ou dito e que já não tem retorno ou mesmo naquilo que podiam ter feito para impedir a tragédia.
Naturalmente que a morte é geralmente um acontecimento que está além do controle seja de quem for - a pessoa em luto deve ser recordada disso. A culpa também pode surgir depois de se sentir alívio pela morte de alguém que nos era muito querido, mas que sabíamos estar sofrendo. Este sentimento é normal, compreensível e muito comum.
O estado de agitação referido atrás é geralmente mais forte nas duas semanas que se seguem à morte do ente querido, mas segue-se rapidamente de períodos de grande tristeza e depressão, retiro e silêncio. Essa mudança súbita de emoções pode deixar amigos e familiares confusos, mas faz parte do processo natural de luto.
Apesar da agitação começar a cessar, os períodos de depressão tornam-se mais frequentes e atingem o seu máximo passadas quatro a seis semanas do sucedido. Crises de choro e angústia intensa podem surgir a qualquer momento, sendo habitualmente deflagradas por pessoas, lugares ou acontecimentos que fazem lembrar quem se perdeu.
Algumas pessoas podem não conseguir perceber essas crises ou ficar sem saber o que fazer quando isto sucede. Poderá haver uma tendência da parte da pessoa em luto para evitar as outras pessoas mas isso pode trazer problemas futuros e, por isso, será melhor que volte à sua ‘vida normal' o mais rapidamente possível. Durante esse período, pode parecer estranho aos outros que a pessoa em luto passe muito tempo sentada, sem fazer nada, mas o fato é que ela está pensando em quem perdeu, recordando constantemente os bons e os maus períodos que passaram juntos. Esta é uma fase silenciosa, mas essencial à resolução do luto.
À medida que o tempo passa, a angústia intensa resultante do luto começa a desaparecer. A depressão atenua-se e será possível finalmente começar a pensar em outros assuntos e até em projetos para o futuro. No entanto, o sentimento de perda nunca desaparecerá por completo. Depois de algum tempo, deve ser possível sentir-se de novo ‘completo', apesar de faltar sempre uma parte de si que nunca será substituída. Espero que todas essas pessoas achem o seu caminho. Saúde à todos!
