Vírus não se propagou no Estado, afirma secretário
O secretário da Saúde, Luiz Roberto Barradas Barata, acredita que a confirmação de dois casos de gripe suína em pacientes tratados no Estado de São Paulo não representa um sinal de que a epidemia de infecção pelo vírus influenza A (H1N1) tenha atingido o território paulista.
Para ele, o resultado dos exames mostra que o sistema de controle da doença está funcionando e é capaz de detectar os casos e providenciar o bloqueio à doença. "Era inevitável que o vírus entrasse no País. Mas as condições que temos permitem que nós acompanhemos muito bem, tratemos muito bem. Os pacientes estão bem, voltaram à rotina normal de trabalho. Todos passam bem. Isso mostra que o sistema funciona", disse Barradas.
Segundo ele, não há evidências de que os dois pacientes tratados no Estado tenham transmitido a doença para familiares, colegas ou amigos.
"Todos foram examinados e não apareceu outro caso. E como já faz mais de dez dias, que é o período que a pessoa transmite a gripe, estamos tranquilos que estes dois pacientes não transmitiram a gripe para nenhuma outra pessoa."
Os dados oficiais revelados sobre as vítimas indicam que uma delas, do sexo masculino, tem 24 anos e esteve na Cidade do México entre os dias 17 e 22 de abril. Apresentou início de sintomas dois dias após sua chegada e ficou internado no Instituto de Infectologia Emílio Ribas por dez dias, sob supervisão e monitoramento, tendo evoluído para a cura.
O outro paciente, também homem, tem 48 anos, esteve em Miami e Orlando entre os dias 19 e 28 de abril. Apresentou os primeiros sintomas no dia 29, e foi atendido no mesmo hospital, medicado e mantido sob monitoramento. Também está curado.
Sobre os casos suspeitos da doença, o secretário avalia que a rede montada no Estado é suficiente para fazer o monitoramento e acompanhamento. São 10 as unidades preparadas para tal finalidade. Três ficam na Capital: Hospital das Clínicas de São Paulo, Instituto Emílio Ribas e Hospital São Paulo. No Litoral a unidade de referência é o Hospital Estadual Guilherme Álvaro, em Santos. Já no interior há o Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto, Hospital das Clínicas de Campinas, Hospital Estadual de Bauru, Hospital de Base de São José do Rio Preto e os hospitais de Botucatu e de Américo Brasiliense.
GRIPE COMUM
O secretário adverte que a prorrogação da campanha de vacinação dos idosos contra o vírus da gripe comum até o dia 15 deste mês é importante para que as pessoas com mais de 60 anos sejam imunizadas, liberando, após este período, os profissionais da Saúde do Estado para o combate ao influenza A (H1N1). Até a última semana, cerca de 2,3 milhões de idosos já haviam tomado a vacina, distribuída em toda a rede pública, mas a meta é atingir 3,6 milhões de pessoas nesta faixa etária.
Cai número de suspeitos de terem contraído vírus no País
Caiu de 30 para 18 o número de pessoas no Brasil com suspeita de terem contraído o vírus da gripe suína. Segundo o mais recente boletim do Ministério da Saúde, divulgado ontem, os casos suspeitos de gripe suína estão nos Estados de São Paulo (6), Rio de Janeiro (2), Minas Gerais (1), Paraná (1), Distrito Federal (3), Santa Catarina (1), Pernambuco (2), Ceará (1) e Rondônia (1).
Além disso, cerca de 25 pessoas estão sendo monitoradas em dez Estados. Chegou a 156 o número de casos descartados, segundo dados repassados pelas secretarias estaduais de Saúde. Até o momento, há seis casos confirmados de gripe suína no País - seis adultos jovens e uma criança.
A OMS (Organização Mundial da Saúde) sugere que as autoridades brasileiras identifiquem todas as pessoas que mantiveram contatos com as vítimas da gripe suína. O objetivo seria o de evitar que os casos importados acabem gerando transmissões em uma quantidade suficiente que se possa já declarar que há um surto local. (Da AE)
