Aumenta consciência sobre a importância da atividade física
Quando falamos em atividade física, a qual grupo você pertence: os que amam ou os que odeiam? Esses dois grupos, que sempre foram bem delimitados, sofreram uma grande alteração nos últimos anos devido à grande busca por uma melhor qualidade de vida. Surge um novo e crescente grupo: aqueles que praticam por saúde e bem-estar. Neste quesito, nosso Grande ABC está de parabéns e São Caetano, em especial, recebe medalha de ouro pelos incentivos, campanhas e pesquisas nessa área. Foi lá que nasceu um movimento pró-atividade física e que hoje atinge diversos cantos do mundo.
Desde 2002, quando a Organização Mundial da Saúde decidiu celebrar o Dia Mundial da Saúde (7 de abril) com o tema Atividade Física em São Paulo - Brasil, o Programa Agita São Paulo e Rede Agita Mundo celebra o Dia Mundial da Atividade Física (6 de abril). Nos últimos anos, foram realizados mais de 6.000 eventos pelo mundo. Em 2007 foram mobilizadas mais de 1.110.000 pessoas em 1706 eventos pelo mundo. Em 2008, aproximadamente 20 mil pessoas caminharam da Paulista em direção ao Parque do Ibirapuera. Em comemoração ao dia de hoje, a Rede Agita Mundo e o programa Agita São Paulo realizaram ontem a 8ª Caminhada Agita Mundo na Av.Paulista, com o objetivo de chamar a atenção da mídia e da população para os benefícios de um estilo de vida saudável. Essa iniciativa baseia-se em uma série de evidências que apontam para a atividade física como uma forma sustentada, prática e barata de promoção à saúde. Digo aos meus pacientes que a nutrição, a atividade física e a higiene do sono são um tripé muito sólido para alcançarmos um envelhecimento saudável.
Mas quanto devo fazer? Os adultos deveriam passar pelo menos duas horas e meia por semana fazendo atividades físicas aeróbicas, e as crianças, pelo menos uma hora por dia, segundo as novas recomendações do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos. Diversos estudos indicam que a prática regular de atividades físicas combate a obesidade e reduz o risco de morte precoce, por doenças cardíacas, derrame, hipertensão, diabetes tipo 2, depressão e câncer. Além disso, reduz o declínio cognitivo em idosos e melhora o condicionamento cardiorrespiratório e a saúde muscular e óssea de todos.
Fortalecimento - De acordo com as diretrizes de atividades físicas para os americanos (Physical Activity Guidelines for Americans), além das duas horas e meia de atividades moderadas, como caminhada, ou uma hora e 15 minutos de exercícios vigorosos, como hidroginástica e dança de salão, é recomendado fazer atividades de fortalecimento muscular pelo menos dois dias por semana. Em relação às crianças, é indicado pelo menos uma hora diária de atividades aeróbicas moderadas, como caminhada, andar de bicicleta ou de skate, além da prática de exercícios vigorosos, como corrida e esportes, três vezes por semana. Os especialistas destacam que, em caso de doença ou de alguma restrição aos exercícios, as pessoas devem consultar um profissional capacitado para que ele indique a melhor atividade e para que ele acompanhe a prática.
Pesquisa - Nossa São Caetano apresentou recentemente dois estudos bastante interessantes. O primeiro estudo teve como objetivo identificar o nível de conhecimento, prática e recomendação da atividade física dos profissionais de saúde do SUS (Sistema Único de Saúde) do município. Os profissionais foram divididos em dois grupos (com e sem formação universitária). Também foi realizada a associação entre a atividade física, conhecimento, e o nível de recomendação para a prática de esportes. Foram avaliados 110 profissionais (médicos, enfermeiros, psicólogos, fisioterapeutas, assistentes sociais e auxiliares de enfermagem) que atendem aos usuários do SUS. Esses profissionais responderam a um questionário sobre o nível de conhecimento, da prática, e recomendação da atividade física.
Após a análise das respostas, não foram observadas diferenças significativas entre os profissionais com e sem formação universitária nas variáveis: nível de conhecimento, nível de atividade física e nível de recomendação. Os profissionais de saúde responderam adequadamente às questões relativas quanto a duração e intensidade, mas inadequadamente em relação à frequência e modo. Também constatou-se que o índice de profissionais considerados fisicamente inativos foi de 8,9%, insuficientemente ativos, 16,5% e fisicamente ativos, 74,7%. A análise apontou que cerca de 62% dos profissionais recomendam a atividade física aos seus pacientes. Todas essas evidências levam a crer que o conhecimento e a orientação sobre atividade física estão crescendo.
Maioria dos alunos faz esporte fora da escola
Outro estudo interessante, apresentado pelo grupo de São Caetano, analisou o perfil de atividade física de 2500 alunos do ensino público (de 5 a 8 série), de diversas regiões de nosso Estado, com perfis socioeconômicos diversos. Para esse análise, foi excluída a atividade física intraescolar. Um surpreendente índice de 80% desses alunos foram considerados ativos fora da escola. Eles andam de bicicleta, jogam bola, correm, fazem outros esportes, atingindo as determinações de frequência, intensidade e tempo previstos para uma criança ativa. Outro detalhe importante é que crianças com pais e mães ativos têm cinco vezes mais chances de tornarem-se ativos também.
Viva as mudanças de conduta! Em um mundo altamente tecnológico, recheado de controles remotos, computadores, videogames, escadas rolante e outros mais, os olhos começam a focar em condutas que possam funcionar como antídoto à inércia física. A responsabilidade dessa mudança reside em cada um de nós. Vamos dar o primeiro passo. Saúde a todos!

