Gripe suína entre nós
O ministro da Saúde, José Gomes Temporão, confirmou na semana passada os primeiros casos de gripe suína ou gripe A (H1N1) no Brasil. Desde então, já foram confirmados seis infectados, inclusive um que teve a doença transmitida por um dos primeiros pacientes, no Rio de Janeiro. Além do Rio, que teve dois casos, há dois confirmados em São Paulo, um em Minas Gerais e outro em Santa Catarina.
Isso acende um pouco mais o sinal de alerta entre os médico e justifica voltarmos, excepcionalmente, a abordar o mesmo tema nessa semana. A população merece saber um pouco mais com relação a toda essa história para poder tomar as devidas precauções.
Em primeiro lugar, devemos lembrar que a gripe suína é uma doença respiratória causada por um vírus, chamado de influenza tipo A, que causa regularmente crises de gripe em porcos. Ocasionalmente, o vírus vence a barreira entre espécies e afeta humanos. O vírus da gripe suína clássico foi isolado pela primeira vez num porco em 1930. Leia abaixo e saiba um pouco mais sobre essa doença.
Quantos vírus de gripe suína existem?
Como todos os vírus de gripe, o tipo dos suínos também muda constantemente. Os porcos podem ser infectados por vírus de gripe aviária e humana. Quando todos contaminam o mesmo porco, pode haver mistura genética e novos vírus que são uma mistura de suíno, humano e aviário podem aparecer, os chamados híbridos, que abordamos na última coluna. No momento, há quatro classes principais de vírus de gripe suína do tipo A que são: H1N1, H1N2, H3N2 e H3N1.
Qual é o vírus que está causando a crise atual?
É uma versão nova do H1N1.
Como os seres humanos pegam gripe suína?
Normalmente, esses vírus não infectam humanos. Entretanto, vez por outra, mutações no vírus permitem que eles contaminem pessoas. Na maioria das vezes, os contágios acontecem quando há contato direto de humanos com porcos. Mas também já houve casos em que, após a transmissão inicial do porco para o homem, o vírus passou a circular de pessoa para pessoa. Foi o ocorrido em uma série de casos ocorridos em Wisconsin, nos Estados Unidos, em 1988. Nesses casos, a transmissão ocorre como a gripe tradicional, pela tosse ou pelo espirro de pessoas infectadas.
Consumir carne de porco pode causar gripe suína?
Apesar da socialite norte-americana Paris Hilton achar que sim (ela afirmou não estar preocupada com a doença porque não come carne de porco), a resposta é não. Ao cozinhar a carne suína a 70ºC, os vírus da gripe são completamente destruídos, impedindo qualquer contaminação.
O que fazer para evitar o contágio?
O CDC (na sigla em inglês, Centro de Prevenção e Controle de Doenças), dos Estados Unidos, fez algumas recomendações para evitar a doença.
1 - Cubra seu nariz e boca com um lenço quando tossir ou espirrar. Jogue no lixo o lenço após o uso.
2 - Lave suas mãos constantemente com água e sabão, especialmente depois de tossir ou espirrar. Produtos a base de álcool para limpar as mãos também são efetivos.
3 - Evite tocar seus olhos, nariz ou boca. Os germes se espalham deste modo.
4 - Evite contato próximo com pessoas doentes.
5 - Se ficar doente, fique em casa e limite o contato com outros, para evitar infectá-los.
Quais são os sintomas da gripe suína?
Os sintomas são normalmente similares aos da gripe comum e incluem febre, letargia, falta de apetite e tosse. Algumas pessoas com gripe suína também tiveram coriza, garganta seca, náusea, vômito e diarréia.
Como se faz o diagnóstico de gripe suína?
Para identificar uma infecção por um vírus influenza do tipo A, é preciso analisar amostras respiratórias do paciente durante os primeiros quatro ou cinco dias da doença que é quando uma pessoa infectada tem mais chance de estar espalhando o vírus. Entretanto, algumas pessoas, especialmente crianças, podem manter o vírus presente por dez dias ou mais. A identificação do vírus é então feita em teste de laboratório. xistem kits específicos para essa análise.

Há medicamentos disponíveis para tratar infecções de gripe suína em humanos?
As drogas zanamivir e oseltamivir (Tamiflu) já mostraram eficácia ao tratar ou ajudar na prevenção de infecção com vírus da gripe suína. Impressões iniciais dão conta de que essas drogas diminuem a agressividade do quadro infeccioso para a versão atual do H1N1 suíno. Apenas a segunda é disponível no Brasil. Mas não saia comprando e estocando, pois não há necessidade disso.

Há vacinas para a gripe suína?
No momento, somente para porcos, que são mais constantemente afetados por esse tipo de vírus. Mas as autoridades já anunciaram estar trabalhando numa versão humana da vacina. As vacinações rotineiras de gripe feitas em humanos não combatem os vírus do tipo H1N1.
Espero ter ajudado um pouco mais na consolidação de todas essas informações. Precaução sem desespero e saúde a todos!

