CHÁ 
No outro estudo publicado nos Archives of Internal Medicine, Taubert fez uma meta-análise (análise de múltiplos estudos) comparando o resultado dos efeitos de produtos de cacau versus os do chá verde e chá preto. Um total de 173 indivíduos analisados em cinco estudos sobre o consumo de produtos de cacau e 343 indivíduos em cinco estudos de consumo de chá foram estudados.
Nos estudos de cacau observou-se uma queda nos níveis pressóricos. O mesmo não foi observado nos estudos de chá. Eles concluíram que apesar de ambas substâncias serem ricas em flavonóides, parece que é o tipo que faz a diferença. Os presentes no cacau seriam mais ativos.
A magnitude dos efeitos hipotensivos (redutores de pressão) do cacau foram clinicamente notáveis neste estudo, comparáveis aos atingidos pelos betabloqueadores ou pelos inibidores da enzima de conversão da angiotensina (IECA) que são remédios clássicos para pressão alta. Uma redução de quatro a cinco pontos na pressão máxima e dois a três pontos na pressão mínima podem corresponder a uma redução de 20% em derrames, 10% em doenças coronárias (angina e infarto) e 8% de mortalidade global.
No final de 2007, dois artigos sobre chocolate também chamaram atenção da comunidade médica. Andreas Flammer e equipe, do Centro Cardiovascular de Zurique, na Suíça, demonstraram que, comparado com o chocolate sem cacau, o chocolate escuro e rico em flavonoides induziu vasodilatação e redução da adesão plaquetária (formação de sangue grosso) em transplantados de coração, mesmo naqueles recebendo o tratamento preconizado para a prevenção de doenças cardiovasculares.
Foi o primeiro estudo a demonstrar que o chocolate é capaz de aumentar o fluxo coronário, de forma significante, em pacientes que já estão em terapias medicamentosas.
Nem sempre o tipo escuro é mais saudável
Apesar dessa hipótese crescente em vários estudos, sabemos que flavonoides como a epicatequina são removidos do cacau comercial porque tendem a apresentar um gosto amargo.
Em editorial da Circulation de novembro de 2007, os doutores Norman Hollenberg e Naomi Fisher, do Brigham and Womens Hospital de Boston, no EUA, dizem que o termo escuro (dark chocolate) não seria o mais adequado na correlação com saúde, pois a cor não tem necessariamente relação com o conteúdo de flavonoides.
No processo de manufatura, por muitas vezes há a destruição da substância, apesar de o gosto ainda ser amargo ou a cor permanecer escura. Se a indústria pretende usar o chocolate nas prateleiras de artigos saudáveis, deveriam mudar o comportamento e começar a descrever nos rótulos a porcentagem e o tipo de flavonoides presentes nos produtos. É hora de parar de falar apenas na coloração, gosto ou porcentagem de cacau e nos conectarmos com o que realmente leva ao impacto na saúde: a porcentagem de flavonoides, especialmente de epicatequinas.
O nutricionista Daniel Fabricant, vice-presidente de questões científicas da Associação de Produtos Naturais, disse que a ligação entre alto consumo de epicatequina e a redução do risco de doenças letais deve ser mais investigada. "Pode ser que essas doenças sejam resultado de uma deficiência de epicatequina", sugeriu. Outros estudos, em maior escala, bem desenhados e adequadamente controlados devem ser feitos para atestar todos esse benefícios sem esquecer da carga calórica e alta quantidade de gordura que e apresentada pelo elevado consumo de chocolate no reverso dessa moeda.
Mas podemos dizer que o mundo está mudando e as prescrições estão tornando-se mais agradáveis aos pacientes. Afinal, quem não gosta de um bom cálice de vinho tinto e de um tablete de chocolate? Ontem eu comi o meu ovo, ao lado dos meus filhos, sem peso na consciência. Espero também tê-los deixado tranquilos após essa leitura. Saúde a todos!
