Grandes altitudes afetam os esportes
Nosso verde e amarelo país do futebol está vivendo a fase final das eliminatórias da Copa do Mundo e alguns times brasileiros também estão no vaivém, no sobe e desce dos picos e dos vales sul-americanos da Taça Libertadores de América. A interferência da altitude no rendimento físico é sempre muito comentada no futebol. Jogadores e torcedores frequentemente atribuem a ela os resultados insatisfatórios em países como Bolívia ou Colômbia. Especialistas confirmam que o problema é real e oferece riscos importantes. Os efeitos vão desde um leve cansaço até o desenvolvimento de edema pulmonar. O risco, vale registrar, não é apenas para jogadores, mas para qualquer pessoa submetida a grandes diferenças de altitude.
Quanto mais alto o local, menor a pressão exercida pelo ar. O oxigênio, por sua vez, tem diminuição proporcional à pressão. Traduzindo: quando alguém se desloca a um lugar mais alto, apresenta queda de oxigênio no sangue e o organismo pode acusar relevantes alterações. Dessa forma, quando expostos a grandes altitudes, na dependência da idade, do condicionamento cardiovascular e muscular e da existência de doença prévia, os indivíduos podem apresentar desde pequena sensação de desconforto, dificuldade para respirar até um quadro grave de edema pulmonar.
A falta de ar é outra reação comum entre atletas e turistas que se descolam eventualmente para áreas mais altas. Quando o nível do oxigênio no sangue cai, há um estímulo do centro respiratório para respirar mais, provocando aumento na frequência respiratória e a sensação de cansaço.
A quantidade reduzida de oxigênio também interfere no funcionamento dos músculos respiratórios. Nesse caso, o esportista sente mais o impacto. Para mexer o braço, por exemplo, é preciso consumir energia, processo que envolve a produção de ATP. Com pouco oxigênio, não é possível produzir essa substância em quantidade suficiente e o excesso de energia necessária produz como subproduto o ácido lático, tendo como efeito prático a queda de rendimento.
O quadro mais grave é o edema no pulmão, que pode ocorrer quando se está a mais de 3.400 metros de altitude. A falta de oxigênio faz com que os vasos do pulmão deixem sair líquido; o pulmão, então, fica encharcado e a pessoa precisa ser internada com urgência. Caso contrário, pode vir a falecer.
Todos esses problemas, entretanto, não são sentidos por quem vive nas regiões de grande altitude. Não sabemos ainda o mecanismo responsável por isso, mas as pessoas que nascem nesses locais se adaptam e não têm tendência maior a adquirir doenças respiratórias.
A despeito de ser associado à diminuição de efeitos da altitude, medicamento indicado para disfunção erétil não tem recomendação fisiológica para esses casos, diferentemente de boatos que ganharam corpo na mídia às vésperas do jogo entre Brasil e Equador. Com o nível de oxigênio baixo, as artérias do pulmão se fecham um pouco, dificultando a passagem de sangue. Como o medicamento é um dilatador das artérias do pulmão, fizeram essa associação. Mas não há comprovação de que este fármaco tenha alguma ação em indivíduos normais, funcionando só para quem tem distúrbios respiratórios específicos.
Há uma corrente favorável à proibição de jogos e outros eventos esportivos em altitudes proibitivas. Apesar de várias pessoas considerarem que isso é um ato político, creio que devemos fortalecer essa ideia para preservar a saúde daqueles que nos enchem de tanta alegria e fazem tanto pelo nome esportivo de nosso País. É melhor vê-los com falta de ar apenas quando suam para defender nossas cores. Espero que todos tenhamos suspiros de alegria. Saúde a todos!

