Evolução da ciência nesta área evitará muitas doenças
Exemplos marcantes do que falo sobre a genética podem ser confirmados nestes dois exemplos a seguir:
1 - Cientistas norte-americanos identificaram um gene-chave na propagação do câncer de mama, que também deixa os tumores resistentes às quimioterapias. O gene, chamado de Metadherin ou MTDH, está ativo em 30% a 40% dos pacientes. Está situado em uma pequena região do cromossomo humano e parece crucial para o processo de metástase, ajudando as células cancerosas a aderirem de modo firme aos vasos sanguíneos de outros órgãos do corpo. O gene deixa ainda os tumores mais aptos a resistirem aos potentes tratamentos de quimioterapia utilizados para destruir as células cancerosas.
"Neutralizar este gene nos pacientes afetados por câncer de mama permitirá alcançar, simultaneamente, dois objetivos importantes: reduzir o risco de recorrência do tumor e de sua disseminação nos outros órgãos", afirma Yibin Kang, professor adjunto de biologia molecular na Universidade de Princeton e coordenador da pesquisa. "Estas são clinicamente as duas razões principais pelas quais os pacientes que sofrem de câncer de mama morrem da doença", acrescenta Kang, que teve o trabalho publicado na revista Cancer Cell.
2 - O primeiro bebê britânico selecionado para não ter um gene relacionado ao câncer de mama nasceu em Londres, há pouco mais de um mês, segundo informou o hospital do University College. O embrião que deu origem à menina passou por um diagnóstico pré-implante, para evitar que a criança tivesse uma variação do gene BRCA1, que aumenta o risco de câncer de mama ou de ovário. Em junho do ano passado, a mãe, de 27 anos, decidiu recorrer à escolha genética após ver de perto o caso familiar.
Três gerações de mulheres de sua família - entre elas sua avó, mãe, irmã e uma prima - tiveram o tumor diagnosticado. O marido também é portador do gene. O diretor da Unidade de Reprodução Assistida do hospital, Paul Serhal, que não informou a data do nascimento, disse que "a menina não terá que enfrentar o risco desta carga genética do câncer de mama ou câncer de ovário quando for adulta". A identidade dos pais da criança não foi anunciada. Sem a intervenção da ciência, a menina teria entre 50% e 80% de probabilidades de desenvolver o tumor. Por isto, a equipe médica examinou diversos embriões e selecionou os que estavam livres desse gene. Cerca de 1.000 bebês nasceram até agora, sob o benefício desse método de seleção genética para eliminar a carga genética de outras doenças, como a fibrose cística ou a doença de Huntington. Esse tipo de procedimento está proibido na Alemanha, Áustria, Itália e Suíça. Em compensação, é autorizado na Bélgica, Dinamarca, Espanha e Reino Unido. Na França é permitido apenas para detectar doenças genéticas incuráveis, como miopatias ou mucoviscidose. Em 2006, o Reino Unido ampliou a possibilidade de recorrer ao diagnóstico, acrescentando a mutação genética BRCA 1.
Finalmente, devemos entender as implicações desta nova era genômica. Temos agora em nossas mãos novos "caminhos patológicos", temos consumidores que têm acesso à realização desses polimorfismos através de métodos que podem nos dar um ‘raio-X' das possibilidades de inúmeras patologias. Estamos nos movendo dentro de uma era do sequenciamento completo ou quase completo dos genes. Esta é uma estrada de alta velocidade onde estamos rapidamente aprendendo sobre novos caminhos que nos levam a importantes descobertas em várias condições patológicas. Devemos proporcionar aos nossos pacientes amplo acesso a esses conhecimentos e avanços e ter adequado discernimento na utilização dos mesmos. Esse é mais um passo para a saúde plena. Saúde a todos!
Familiares de usuários de drogas podem adquirir distúrbios
Os familiares precisam ser fortes para lidar com a dependência química de seus parentes. Muitas vezes, alguns podem desenvolver problemas psicológicos.
Os dependentes químicos têm a doença da adicção, termo em latim que significa escravo de. As famílias dos adictos, como são chamados os usuários, podem desenvolver a codependência. De acordo com a psicóloga Neliane Figlie, o codependente não tem controle sobre a própria atitude em relação ao parente dependente químico.
É uma preocupação extrema com uma pessoa ou até um objeto. Pode ser preocupação emocional ou social. Esse codependente pode, inclusive, desenvolver sintomas físicos muito ligados à ansiedade e depressão, afirma.
Uma das saídas que podem ajudar os familiares é a participação deles nas reuniões. Para a psicóloga Neliane, tanto os grupos quanto a psicoterapia com profissionais especializados colaboram na recuperação dos familiares. "Os grupos podem ajudam a pessoa a se desligar do dependente químico e assim cuidar um pouco mais de si e, muitas vezes, de sua própria família", diz. (da AE)
