Gripe suína ganha destaque
A gripe suína vem recebendo grande destaque na mídia pela epidemia que parece se instalar especialmente no México. Os últimos dados da OMS (Organização Mundial de Saúde) atestam que 898 casos de pessoas contaminadas foram oficialmente relatados por 18 países. O México já confirmou 19 mortes e os Estados Unidos uma devido ao vírus. No Brasil, segundo informações do doutor José Eduardo Delfini Cançado, presidente da SPPT (Sociedade Paulista de Pneumologia e Tisiologia), algumas pessoas já estão em observação, porém nenhum caso foi confirmado ainda.
A gripe suína tem origem a partir da contaminação do vírus Influenza A H1N1, que está em circulação com outro tipo viral, o chamado B. Enquanto este circula apenas em humanos, o vírus A é transmitido entre diversos animais e, a seguir, entre as pessoas.
A partir de uma possível troca de material genético entre vírus Influenza de homens e de animais - em um processo conhecido como "rearranjo" -, acontece a produção de um novo vírus, híbrido, tão virulento como o da gripe aviária e tão transmissível como a gripe humana. Esses dois fatores em conjunto estão alarmando toda a classe médica ao redor do mundo.
Podemos considerar que a doença está em um momento embrionário, uma epidemia. Existe o medo de transformar-se em pandemia (atingindo todo o mundo). Por isso, um monitoramento rígido teve início em todos os países, sobretudo no México, no Canadá e nos Estados Unidos. A preocupação é que ocorra rápida disseminação do vírus, especialmente pela grande circulação de pessoas por diferentes regiões.
O nível de alerta da OMS é o cinco, em uma escala que vai até seis. O índice atual indica a visão da organização da iminência de uma epidemia global.
PROPAGAÇÃO - A transmissão da doença acontece por via aérea, contato manual ou com objetos de pessoas infectadas pelo vírus. Medidas como isolamento dos focos, fechamento de escolas e locais de trabalho e a não formação de aglomerações de pessoas - como grandes conferências e eventos públicos - possuem eficácia limitada para impedir infecções humanas, mas podem retardar a propagação da pandemia.
É bem provável que a gripe suína seja transmitida antes do surgimento de sintomas. Não há registro, no atual surto, de contaminação ocorrida pelo contato de porcos com humanos, nem pelo consumo da carne de porco, mas sim de pessoa para pessoa.
Os sintomas da doença são semelhantes aos da gripe comum, como febre acima de 39°C, falta de apetite e tosse. Algumas pessoas com a gripe suína relatam ainda catarro, dor de garganta, náusea, vômito e diarreia. Em casos mais graves, pode ocorrer pneumonia, porém não se sabe se por consequência do vírus ou se por associação a outra bactéria.
Alguns especialistas têm relatado que nos casos de gripe suína a febre alta e a falta de ar podem ser marcantes e mais rápidas em aparecimento do que em gripes comuns. A letalidade (capacidade de levar a morte) parece estar entre 6% e 7%, demonstrando que se for feito o diagnóstico, a possibilidade de cura é alta.
Remédios antivirais podem ajudar a combater o problema
Existem no mercado medicamentos antivirais para a gripe sazonal, típica de inverno, que tratam efetivamente a doença. Eles são indicados quando o indivíduo já iniciou o quadro da gripe e, de preferência, devem ser iniciados nas primeiras 24 horas, sempre indicados por um especialista.
Para a gripe suína, as autoridades nacionais e locais do México e dos Estados Unidos vêm recomendando fármacos que são inibidores da neuraminidase (oseltamivir e zanamivir), baseadas no perfil de suscetibilidade do vírus. No Brasil, o único desses medicamentos disponível é o oseltamivir, comercializado com o nome de Tamiflu.
É possível, ainda, desenvolver uma vacina contra o vírus influenza suíno, entretanto, não há perspectiva a curto prazo. São necessários pelo menos seis meses para produzir as doses de imunização.
Por enquanto, o que se deve fazer é orientar a população sobre a importância da higiene como medida preventiva. Lavar frequentemente as mãos com água e sabão; manter uma "higiene respiratória", cobrindo a própria boca ao tossir ou espirrar; usar lenços de papel descartáveis e descartar adequadamente os lenços usados, além de manter os ambientes fechados sempre bem ventilados. Essas são as principais medidas.
O uso de máscaras pela população geral não traz um impacto considerável para retardar a transmissão, mas é indicado especialmente entre aqueles com suspeita da doença, indivíduos em contato com esses pacientes e pessoas em viagem pelas regiões atingidas.
Em caso de suspeita, o paciente deve ser levado imediatamente a um serviço de saúde para avaliação médica e a notificação é compulsória. Na cidade de São Paulo, os hospitais Emílio Ribas, Hospital São Paulo e das Clínicas possuem áreas de isolamento específicas para casos com essa dimensão e já se preparam para atender qualquer eventualidade relacionada à gripe suína.
Devemos ter bastante cautela nesse momento para não causarmos um gigantesco alarde e uma enorme confusão entre os casos habituais de gripe e os eventuais casos de gripe suína, o que seria desastroso para a saúde pública. Atenção é preciso, porém. Tomara que essa onda não se agigante e seja apenas uma "marola". Fiquem informados, sigam as orientações e saúde a todos!
