Saúde e nutrição em perigo
Nesta terça-feira (dia 31) comemora-se o Dia Nacional da Saúde e da Nutrição e, no dia 7, o Dia Mundial da Saúde. Após atenta leitura sobre um artigo que me foi enviado por uma grande amiga e excelente oncologista de nossa região - que saiu em uma das mais respeitadas revistas médicas do mundo, o New England Journal of Medicine, em dezembro - resolvi presentear os leitores com dados alarmantes sobre a relação saúde-nutrição que é fundamental em nossas vidas.
O uso indiscriminado de corantes, conservantes, agrotóxicos (ou defensivos agrícolas) e outras substâncias matam, anualmente, inúmeras pessoas no planeta. A contaminação de alimentos, acidental ou ocasional, é um triste e recorrente evento comprovado ao longo da história da civilização. Porém, uma nova dimensão deve ser acrescida no novo milênio: a globalização e o agronegócio internacional permitem que problemas relacionados aos alimentos sejam disseminados muito rapidamente.
Um dos mais recentes e lastimáveis eventos foi a contaminação (envenenamento) epidêmica de melamina em formulações infantis na China. Mais de 294.000 crianças foram afetadas pela adulteração, entre as quais 50.000 foram hospitalizadas e seis morreram. Dados evidenciam que outros países asiáticos também foram afetados, como Taiwan, Cingapura e Vietnã.
As análises do principal órgão de controle de qualidade chinês detectaram níveis de melamina em leite líquido vendido por três das principais marcas chinesas do produto, mas acredita-se que 22 marcas estiveram envolvidas. Melamina é um composto cristalino utilizado na fabricação de resinas sintéticas. No leite, a substância foi acrescentada ilegalmente para disfarçar a diluição em água e elevar o nível de proteína da bebida .
Escândalos similares de adição de substâncias proibidas a leite líquido e em pó já ocorreram também aqui no Brasil. O pior é que esse problema com a Melamina está longe de acabar. A substância está sendo descoberta em outros alimentos ao redor do mundo.
PRODUTOS CONTAMINADOS 
Apesar de tóxica, a Melamina tem seu uso legítimo em diversas áreas. E não é só na China que mora o perigo. Milhões de quilos da substância são produzidos nos Estados Unidos e no mundo ocidental. Muitos plásticos, adesivos, colas, produtos laminados, entre outros, podem conter a substância. O que acontece é que ela pode se desprender dos produtos quando em contato com meio ácido e migrar para os alimentos.
Outro perigo é a adição da Melamina a fertilizantes. E isso não gera problemas apenas entre os homens. Em 2007, adulteração de comidas de animais resultou em muitas mortes de cães em todo o mundo.
A presente epidemia decorreu da tendência na formação de cálculos no sistema urinário que podem levar a uma obstrução progressiva do sistema, com subsequente insuficiência renal. Nas crianças chinesas que morreram depois de ingerir níveis 40 a 200 vezes maiores do que os possíveis limiares tóxicos, a descoberta da insuficiência renal foi tardia.
DOENÇAS IRREVERSÍVEIS
Outro estudo publicado recentemente na revista médica BMC Cancer, evidenciou que crianças que comem carnes curadas regularmente, como as encontradas no presunto, no bacon e no cachorro-quente, corre um risco maior de desenvolver leucemia enquanto crianças com hábitos ligados a vegetais e produtos de soja tem risco reduzido.
Segundo o pesquisador Dr. David C. Christiani, da escola de saúde pública da Universidade de Harvard, durante o processo de cura, esses alimentos são conservados e ganham mais sabor depois da adição de sal, açúcar e nitritos. Estes últimos são precursores de nitrosaminas que têm um alto potencial na formação de câncer. Por outro lado, os vegetais e a soja contêm antioxidantes capazes até de neutralizar as nitrosaminas.
METAIS PESADOS
A contaminação por metais pesados é outra grande preocupação, pois eles não se degradam. Uma vez emitidos, permanecem no ambiente durante centenas de anos, afetando a vegetação, a água e os animais. Vários estudos apontam para os males ocasionados por esses elementos, principalmente, mercúrio e chumbo.
Eles competem com alguns minerais (zinco, selênio e ferro) nos processos metabólicos e esta interferência afeta o aproveitamento de nutrientes, podendo tornar impossíveis as reações químicas normais, causando transtornos graves.
Poderíamos escrever páginas a respeito do tema e discorrer sobre inúmeras substâncias, porém, meu maior interesse é alertar a todos vocês para alguns perigos que corremos enquanto pensamos ingerir substâncias inócuas ao nosso organismo.
Por trás de uma guloseima deliciosa pode estar um grande veneno. Precisamos de muitas mudanças. Campanhas educacionais que incentivem coletas seletivas de lixo (onde você descarta suas pilhas e baterias?), órgãos reguladores atuando fortemente no controle das substâncias adicionadas aos alimentos e um comprometimento verdadeiramente humano dos empresários de agronegócios e da indústria de alimentos na relação risco-benefício à saúde pública.
Cabe a nós estimular parte da consciência coletiva e orarmos para não estarmos entre as próximas vítimas. Saúde a todos!
Alimentação saudável desde a infância
São os pais os principais responsáveis pela alimentação saudável, ou não, dos filhos. "Até os seis meses de idade, os bebês devem tomar apenas o leite materno. Depois, é preciso ser feita uma introdução gradual e rotatória de frutas, legumes e verduras. Rotatória porque comer um mesmo tipo de alimento, mesmo que com alto valor nutricional, pode causar hipersensibilidade", explica a nutricionista Bárbara Rescalli Sanches, que alerta: "os alimentos industrializados devem ser evitados até quando possível."
Alimentos prontos, recheados de corantes e conservantes, são tratados pelo organismo como toxinas. "O excesso destas substâncias em detrimento dos antioxidantes (alimentos orgânicos) faz com que doenças apareçam. Os problemas vão desde uma dor de cabeça, até o desenvolvimento de um câncer pelo aumento da formação de radicais livres que danificam as células."
PRATO COLORIDO
Não é segredo para ninguém que uma boa e rica refeição deve ser composta por muita cor no prato. Cores diferentes indicam vitaminas e minerais variados e são uma boa pista para saber qual a importância das substâncias que estão sendo ingeridas.
Segundo a nutricionista, cada organismo é único, portanto, a alimentação deve ser individualizada. Mas, quem optar por consumir, diariamente, alimentos como frutas, verduras, legumes, cereias integrais, sementes, oleaginosas (como nozes, avelãs, amêndoas e castanhas) garante o abastecimento de proteínas, fibras, carboidratos, vitaminas e minerais. Também não podem faltar alimentos que hidratam o organismo, como suco natural de frutas, água, água de coco e chá. (Da Redação)
