TPM atinge cerca de 75% das mulheres
Pensei muito no que escrever nesta semana tão especial em que quero homenagear todas vocês, mulheres (mães, filhas, casadas, separadas, amigas, amantes, empresárias, desempregadas, etc). Qual seria o melhor tema em saúde para ser abordado na Semana da Mulher? O eleito foi aquele inimigo intruso que bate à porta da maioria de vocês todos os meses: a TPM (Tensão Pré-Menstrual). Também chamada de desordem disfórica pré-menstrual, a TPM atinge aproximadamente 75% das mulheres, dentre as quais 8% têm sintomas mais severos. Apesar de este tema parecer presente de grego, a desinformação sobre o assunto é motivo de múltiplos problemas biopsicossocias.
Pesquisa realizada em julho do ano passado pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) demonstrou que 80% das 1.053 entrevistadas têm ou já tiveram TPM. Os sintomas são bastante conhecidos: inchaço, dor nas mamas, cólicas, hipersensibilidade emocional e irritabilidade. Aliás, muita irritabilidade e oscilação dos níveis de humor parecem ser os mais citados.
Os hormônios, definitivamente, fazem parte dessa história. O nível de progesterona diminui no final do ciclo menstrual e provoca muitas dessas sensações. Parece haver uma íntima relação entre os hormônios sexuais femininos, as endorfinas (substâncias naturais ligadas à sensação de prazer) e os neurotransmissores, tais como a serotonina.
O problema é quando consideramos que a oscilação hormonal é a única responsável por toda a avalanche que ocorre na vida feminina. Não podemos excluir da história os desajustes na vida pessoal e profissional. Quem das mulheres já não ouviu de algum machista convicto que o problema todo está nos hormônios?
Tem também o outro lado, no qual algumas mulheres apóiam-se nessa oscilação hormonal e na TPM para justificar todas as suas crises. Parece que estão constantemente na TPM e, quando não, estão menstruadas. Por esse motivo, 54% das mulheres pesquisadas pela Unicamp relatam que a dança hormonal interfere no namoro ou casamento. Outros dados perturbadores são: 84,1% dos homens afirmam conhecer uma mulher com TPM; 78,9% das mulheres acreditam que o parceiro consegue perceber quando ela está na TPM; 46,5% das mulheres percebem o impacto da TPM no trabalho; 11% dos homens ficam irritados e impacientes quando elas estão na TPM. Para falar a verdade, achei que o último dado seria muito maior.
Por se tratar de uma síndrome, não existem tratamentos específicos já que os sintomas variam muito de intensidade para cada mulher. O melhor medicamento é o que, sozinho ou associado, reduza os sintomas.
Como esta síndrome está ligada à ovulação, muitas mulheres podem se beneficiar do uso da pílula anticoncepcional. Nos casos mais graves da desordem, podem ser necessárias medicações mais específicas, como os anti-inflamatórios e os antidepressivos. Alguns trabalhos científicos mostram que a vitamina B6 (piridoxina), a vitamina E, o cálcio e o magnésio podem ser usados com melhora dos sintomas. Outro suplemento é o ácido gama linoléico (GLA) que é um ácido graxo essencial e que pode ser encontrado no óleo de prímula.
Devemos, no entanto, alertar para possíveis efeitos colaterais que podem existir nestes suplementos como em qualquer outro medicamento. Portanto, mesmo natural, qualquer substância só deve ser usada mediante prescrição médica.
Deixo como mensagem que o importante é entender que esta não é uma doença, mas sim uma alteração fisiológica do ciclo menstrual feminino, e que pode ser resolvida com medidas simples que abranjam o corpo e a mente. Saúde a todas as mulheres!

