Propriedades terapêuticas dos chás
O chá é uma bebida de origem chinesa, que nada mais é do que um infuso proveniente da imersão de folhas, ervas ou flores de algumas plantas em água fervente, para extrair-lhes as substâncias aromáticas ou medicinais. Os chás recebem denominação variada em função do processo de produção e da graduação de suas folhas.
Hoje, muitas plantas já têm seus efeitos terapêuticos comprovados cientificamente e estão ao nosso alcance - não apenas na forma de chá, mas também na forma de medicamentos vendidos nas farmácias.
Várias lendas existem em torno da origem dos chás. A mais popular é que os chás surgiram na China por volta do ano 2.800 a.C., quando o imperador chinês Shen Nung, estava fervendo água embaixo de uma árvore e algumas folhas caíram na água sem que ele nota-se. Ao provar, sentiu um gostoso aroma e sabor, e desde então, começou a realizar várias experiências.
Ao passar dos anos, o uso do chá tornou-se um hábito comum na China usado apenas como bebida aromática. No século 17, a Inglaterra trouxe para a Europa os chás da China, motivada, segundo alguns estudiosos, pela escassez do café no mercado mundial. Nesta época, o chá era usado apenas como bebida aromática e seus efeitos terapêuticos ainda não eram conhecidos. Além disso, apenas as classes mais altas da sociedade tinham acesso a ela, devido ao seu valor elevado. No século 18, devido a diminuição de impostos e ao aumento das regiões produtoras de chá no mundo, o chá tornou-se um produto barato e tornou-se acessível às classes mais baixas da população.
Desde essa época, muitos estudos foram feitos para provar suas propriedades farmacológicas. Os índios deram uma grande contribuição para os estudos sobre os chás, devido aos seus grandes conhecimentos sobre plantas e ervas, que eram e são usadas até hoje como medicina natural. Em decorrência desses estudos, foi-se descobrindo os vários benefícios e propriedades curativas que as plantas possuem.
VERDADES E MITOS
Existem várias crenças sobre o uso terapêutico e medicinal dos diversos tipos de chás. Algumas possuem certa fundamentação científica, enquanto outras não passam de mitos ou tradições criados por adeptos desta bebida. Atualmente existem muitos estudos em uma vasta variedade de espécies de plantas encontradas, que ainda não foram catalogadas e estudadas.
Acredita-se que muitas doenças poderão encontra sua cura por meio do estudo de plantas ainda não estudadas. Um exemplo disso foi a descoberta na família da Camellia Sinensis (Chá branco, verde, preto, vermelho) a presença de polifenóis, substâncias que reduzem a oxidação e inflamação orgânicas, podendo retardar o desenvolvimento de doenças cardiovasculares, degenerativas e até mesmo de tumores malignos.
Recente estudo de revisão de literatura publicado na revista Stroke, em fevereiro desse ano, mostrou que o consumo de chá verde ou preto está relacionado com a redução de AVCs (Acidentes Vasculares Cerebrais). Essa revisão que contabilizou 4.378 casos em uma população de aproximadamente 200 mil pessoas, revelou que beber três ou mais xícaras desses chás por dia, reduz em até 21% a chance de um derrame (fatal ou não fatal) do que aqueles que não tem esse hábito.
O motivo parece ser a quantidade dos polifenóis e de um aminoácido chamado theanina. Também devemos lembrar que os membros dessa família auxiliam nosso metabolismo na perda de peso por serem termogênicos (aumento da temperatura corporal). Contudo, para que o efeito seja benéfico, deve haver equilíbrio alimentar. Não podemos contar apenas com os chás para o emagrecimento. Toda a eficácia é sempre associada a uma alimentação balanceada e atividades físicas.
Muitas pessoas preferem chá ao café para evitar o consumo de cafeína, uma forte estimulante do sistema nervoso. Chá preto e chá verde, por exemplo, contém cafeína. Outros, como os de camomila, erva-doce ou erva-cidreira, não contém. Certas plantas, como a erva-mate, também contém a substância em sua composição, ainda que em teores reduzidos. Além da cafeína, o chá da erva-mate não é tão rico em vitaminas e minerais quanto os verde e branco, mas possui quantidade igual de flavonóides (substâncias antioxidantes).
PROTEÇÃO
No geral, chás são ótimos para a hidratação, favorecem a expectoração e ajudam a amenizar os sintomas da gripe. A camomila tem propriedades calmantes, que promovem alívio de dores como as cólicas intestinais; o boldo pode auxiliar no tratamento de doenças hepáticas e gastrointestinais, como má digestão e gases; a calêndula parece ser um auxiliar no tratamento de rinite alérgica. E tantas outras ervas podem trazer benefícios específicos e que já foram validados cientificamente.
Porém, mesmo diante da eficiência comprovada do tratamento à base de chás, um médico deve ser procurado sempre. Essa é uma bebida que recomendo a quase todos os meus pacientes, porém a auto-medicação, mesmo que seja com um simples chá, é um erro que pode retardar o combate eficaz a quaisquer males e, por vezes, levar a tantos outros. Bom chá e Saúde à todos!
