Saúde nos cruzeiros
Fazer um cruzeiro marítimo é o sonho de muitos. Ter a brisa soprando em seu rosto enquanto aprecia a paisagem mudar como em cenas de um filme é realmente espetacular. Acordar cedo para ver o sol nascer ou esticar o pescoço de dentro da piscina para ver o sol se esconder nos mais diferentes cenários é indescritível. Dias lindos de mar espetacular nos mais variados tons de verde e azul acompanhados de festas à bordo, jogos, shows, refeições para todo tipo de paladar e os mais diversos entretenimentos fazem deste passeio um dos mais concorridos nos últimos tempos dentro e fora do Brasil.
Infelizmente nem tudo é festa. Essa temporada de férias 2008/2009 ficará marcada pela triste cifra de ocorrências médicas que levaram até a presente data ao falecimento de cinco passageiros.
O primeiro caso foi o de Isabela Bacarat Negrato durante o cruzeiro universitário do MSC Opera em 20 de dezembro. Na época muito se falou sobre a possibilidade do uso excessivo de álcool e levantou-se a suspeita do controle inadequado pelas autoridades com relação ao uso de drogas dentro de cruzeiros universitários.
O que seria considerado um caso de fatalidade isolada em cruzeiros marítimos seguiu-se, em 5 de janeiro, pela morte de outra jovem, Aline Mion de Almeida, à bordo do MSC Sinfonia. Essa jovem era portadora de distrofia muscular degenerativa, uma doença que por si só poderia explicar a fatalidade como morte natural. Porém, a família relata que na véspera ela sentiu fortes dores que poderiam ter outra origem.
O vento continuou soprando contra a sorte da MSC Cruzeiros pois em 9 de janeiro, Clony Resende, uma senhora de 74 anos faleceu após uma parada cardíaca no MSC Música. Também foi considerada morte natural.
No dia anterior, um surto de gastroenterite (inflamação/infecção do trato digestivo) atacou 400 dos 2.700 passageiros do MSC Sinfonia. O que parecia uma evidente infecção alimentar foi descartada dias após por laudo da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), que declarou que esses passageiros foram vítimas de uma infecção viral.
Chegamos então ao caso que mexeu mais com nossa região. Diego Mendes de Oliveira, 26 anos, morador de Santo André, embarcou em 10 de janeiro em um cruzeiro da CVC para as praias do Nordeste. No dia 16, iniciou com quadro febril acompanhado de vômitos e diarreia. Foi atendido em sua cabine, mas piorou no dia seguinte, sendo removido para o centro médico onde faleceu. Intoxicação alimentar ou infecção? Dentro ou fora do navio (comeu ostras na parada em Salvador)? Atendimento médico inadequado? Essas foram algumas das questões levantadas e exploradas durante esses últimos dias.
Para terminar essa sequência de fatalidades, Tânia Lúcia Alves Botelho, que viajava entre Santos e Punta Del Leste, no Uruguai, no navio Costa Mediterrânea sentiu-se mal durante a viagem, sendo internada em hospital no Balneário Camboriú, em Santa Catarina, onde faleceu. A informação era de que ela sofria de problemas hepáticos, que poderiam ter gerado a morte.
Popularidade do passeio abre espaço para mais incidentes
Seria uma temporada de Cruzeiros da Morte? Digo que não. Esse tipo de passeio é relativamente novo em nosso meio e a popularização é crescente nos últimos anos. Milhares de pessoas embarcaram nestas últimas semanas para passar três, cinco, sete, dez dias ou mais dentro desses navios que são hotéis flutuantes deslocados por vários pontos do planeta.
Pessoas das mais diferentes idades, saudáveis ou não e que podem estar sujeitas às mais diferentes ocorrências se estiverem a bordo ou se estiverem em qualquer outro hotel em terra firme. Eu mesmo estive em uma dessas viagens, que foi isenta de intercorrências como essas.
O que não podemos tolerar são as dúvidas com relação a itens de segurança, higiene, atendimento médico adequado e controle no uso de entorpecentes. Antes de minha viagem me foi solicitado vacinação contra a febre amarela, mas em nenhum momento da viagem foi feita essa conferência. Tentei visitar o centro médico do navio em que estive, mas me foi negado o tour mesmo sendo identificado como médico. Alegaram motivos de segurança.
Enfim, todos queremos nos divertir e aproveitar ao máximo nossos momentos de lazer. É lógico que devemos ter prudência e evitar exageros, mas do outro lado esperamos que a equipe que nos serve seja extremamente profissional e responsável no quesito saúde, bem como nos outros.
Aqui vai uma sugestão entre tantas que podem ser dadas: antes de viajar, por que as companhias não solicitam um laudo médico dos passageiros com detalhes médicos de importância e a devida liberação para o cruzeiro? Dessa forma, o nível de confiança cresceria e creio que até algumas fatalidades poderiam ser evitadas. Isso é, desde que olhassem o laudo.
No mais, entre uma possível náusea e tontura leve que podem ser causadas por um mar agitado, espero que desfrutem desse passeio incrível com toda a segurança. Saúde a todos!
