Temporada de caça à alergia
Dias quentes e roupas leves caracterizam a estação que estamos vivendo: o verão. O que poucos sabem sobre essa época de meses de sol é que alguns cuidados básicos, especialmente em casa, podem minimizar os sintomas de alergia e irritação que acompanham inúmeros pacientes durante todo o ano, principalmente os mais sensíveis a essas situações, como os asmáticos.
Um grande aliado no combate às alergias é o próprio sol. Para evitar o nariz escorrendo e os olhos irritados, além de possíveis crises de asma, o verão é a época certa para tirar cobertores, tapetes e casacos de dentro do armário e arejá-los. Lavar e deixá-los ao sol evita a proliferação de ácaros, grandes vilões da saúde respiratória.
O controle ambiental faz parte de um tripé fundamental, onde estão incluídos ainda medicação sintomática e imunoterapia específica (vacinas), segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde). O tratamento e controle dessa situação envolve ações simples e está principalmente focado no quarto do paciente alérgico, onde a limpeza deve ser feita diariamente.
Combate - Entre as medidas importantes estão: limpar a casa com um pano úmido, sem utilizar desinfetantes ou outros produtos com cheiro forte, dando preferência aos neutros e sem perfume; deixar os cobertores e roupas tomando sol, e se possível substituir cobertores por edredons, que são mais fáceis de lavar; usar capas protetoras para travesseiros e colchões; guardar bichinhos de pelúcia em sacos plásticos transparentes, mesmo que fiquem expostos nas estantes, trocando os plásticos a cada dois meses aproximadamente; e evitar carpetes.
Outras dicas interessantes são trocar as cortinas por persianas, mais fáceis de lavar, e evitar animais domésticos dentro de casa, especialmente nos quartos, pois as substâncias alergênicas dos gatos são bastante persistentes e podem permanecer no ambiente até seis meses após a retirada do animal.
Preparação total - A casa inteira deve estar bem limpa e arejada, especialmente o quarto de dormir, afinal, é o lugar onde passamos grande parte do tempo. Os colchões devem ser tirados e batidos para retirar a poeira, pois é um dos locais com maiores concentrações de ácaros. Sei que são dicas e conselhos não tão facilmente executáveis em nossa rotina diária, mas envolvem algo a que devemos nos ater cada vez mais: nossa qualidade de vida.
Conduta para controle ambiental é fundamental
Muitas vezes olhamos para nossos problemas de saúde como charadas obscuras de serem resolvidas, enquanto a resposta é simples e o tratamento extremamente acessível à toda a população. Para a maioria das situações, o acesso à condutas de controle ambiental é parte fundamental de prevenção e tratamento e, se introduzidas adequadamente, podem salvar vidas e atenuar muitas patologias.
Nossa medicina deveria ser muito mais preventiva do que curativa contribuindo não só com a saúde do indivíduo mas de todo o sistema em que vivemos. Essa é minha esperança e desejo a todos nós. Saúde a todos!

