O equilíbrio entre corpo e mente
Creio que todos nós já fizemos essa pergunta, mas tanto faz dizer ioga (na grafia em português, com som de ‘ó') ou yôga (em sânscrito, com o som do ‘o' fechado). O importante é o significado da palavra e da prática. Yôga ou ioga quer dizer união. União da natureza com o Espírito, do humano com o Absoluto, da alma com Deus. Vamos respeitar os tradicionalistas e seguir o sânscrito. Na minha opinião dá um charme a mais!
Em termos históricos, é tarefa difícil rastrear o yôga ao longo do tempo, já que é certamente muito mais antigo que todos os registros que dele se conhecem. Falar sobre as suas origens é tão difícil quanto tentar explicar a origem do próprio homem. Muitos são os obstáculos encontrados no caminho, considerando a escassez de recursos para a pesquisa. Importantes textos foram perdidos para sempre, o perfil de algumas tradições orais é muito difuso e temos uma enorme dificuldade para localizar cronologicamente as grandes personalidades históricas vinculadas ao yôga. Não sabemos quase nada, fora os escassos registros escritos, que beiram a mitificação, e o prestígio que lhe deu a sua obra.
O que podemos afirmar é que a história do yôga está indissoluvelmente ligada à história da Índia, um dos berços da civilização urbana e mãe criadora de um vasto universo de ciências e elementos que integram a vida de todos nós.
Para contar a história do yôga, devemos considerar antes de mais nada que ele é práxis. O yôga é inerente ao ser humano e esteve sempre vivo na memória da humanidade.
Sabemos que as crianças fazem espontaneamente técnicas de yôga, sempre de brincadeira, sempre de forma instintiva. Isto, porque ele faz parte da nossa essência. O yôga nasce a partir da compreensão das manifestações externas da natureza e suas influências subjetivas sobre a consciência humana.
No momento em que surgem condições favoráveis, o indivíduo consegue desenvolver o yôga de maneira sistemática. Podemos imaginar estes precursores renunciando à segurança que oferecia a vida em aldeias e cidades, internando-se nas profundezas de florestas e montanhas, onde existiam perigos como o frio extremo, avalanches de neve ou a presença de animais selvagens.
A sede de conhecer-se, no mais profundo e absoluto sentido da palavra, transcendia qualquer perigo. A recompensa, o estado de não condicionamento, valia o risco. Esta práxis nasce do inconformismo, da sede de transcender a miséria existencial inerente a todo ser humano, e de eliminar os intermediários entre si próprio e o sagrado.
No Brasil, o yôga teve início no final dos anos 1940, através de Sêvananda Swámi. Criador da Sarva Yôga (yôga integral), era um líder natural, arrebatador de mentes e corações. Viajou o país com seu carisma fundando grupos de discípulos. Foi o grande mestre dos instrutores da velha-guarda, mas enfrentou muitos obstáculos e incompreensões em seu caminho; o preço do pioneirismo.
Na década de 1960, Caio Miranda escreveu o primeiro livro de Yôga no Brasil e fundou várias academias. Logo a seguir, surgiram a Academia Hermógenes de Yôga (professor Hermógenes) e o Instituto Brasileiro de Yôga (professor De Rose). Hoje é uma prática disseminada em todo o território nacional deixando de ter apenas a vertente mística, servindo como profissão e razão de vida de muitos.
O yôga sofreu ao longo de sua história diversas influências que alteraram o conceito original e fragmentou-se em diversos métodos diferentes e até contraditórios em alguns aspectos. Hoje são mais de 100 linhas, originárias de oito fragmentações iniciais. O praticante pode optar, de acordo com a sua identidade, por uma das diferentes formas do yôga, como Mantra Yôga (meditação), Bhakti Yôga (devoção), Karma Yôga (ação), Jnana Yôga (conhecimento), todas visando a integração do ser humano com o ser espiritual.
No Ocidente, um dos estilos mais populares é o Hatha Yôga, o yôga físico. Este sistema é baseado na prática de Asanas (posturas) e Pranayama (controle da respiração) e representa uma das mais antigas formas de exercício.
Prática é usada como medicina alternativa
Independente do seu subtipo, a yôga vem sendo usada como uma forma de medicina alternativa e complementar por meio de uma combinação de exercícios de respiração, posturas e meditação, praticada por mais de 5.000 anos. Na Índia, faz parte da vida cotidiana, sendo comum ver famílias inteiras praticando pela manhã. Uma pesquisa, publicada em maio de 2004 pelo National Center for Complementary and Alternative Medicine, sobre a medicina alternativa demonstrou que o yôga era a quinta terapia de medicina alternativa mais utilizada (2,8%) nos Estados Unidos em 2002.
Yôga é considerado uma intervenção mente-corpo, que é usada para reduzir os efeitos à saúde do estresse generalizado. Acredita-se que a prática acalme o sistema nervoso e equilibre o corpo, mente e espírito. Os praticantes revelam que ela pode prevenir doenças e problemas de saúde específicos ao manter os meridianos de energia abertos e a energia da vida fluindo.
A prática tem sido usada para reduzir a pressão arterial, diminuir o estresse, melhorar a coordenação, flexibilidade, concentração, sono e digestão. Não devemos confundir a prática de um exercício com o conhecimento científico. Hoje, porém, a própria ciência nos revela através de vários estudos que práticas como essa são relevantes para a promoção da saúde e atuam como coadjuvantes no tratamento de inúmeras patologias por meio do estímulo da auto-cura. Este é um dos trabalhos que realizo,diariamente, através da Medicina Mente e Corpo.
É bastante perigoso pensar em tratar algumas doenças apenas com técnicas complementares de relaxamento, respiratórias, exercícios físicos e mudanças nutricionais. Mais perigoso ainda se não estivermos nas mãos de profissionais que conheçam sobre a relação saúde e doença. Há situações, como por exemplo, casos de câncer, em que é primordial a aplicação dos conhecimentos da medicina convencional. Não estamos propondo a exclusão (um ou outro método), mas sim a inclusão, a complementação, a integração. Ainda que as técnicas do yôga e seu estilo de vida possam contribuir para a melhora do quadro geral do paciente, a medicina convencional sempre será essencial para o combate de vírus, bactérias, tumores, entre outros.
Sou um dos pioneiros nessa integração e sei bem das dificuldades encontradas nessa estrada, mas acredito fortemente que um dia muitos problemas serão sanados através dessa união. Saúde à todos!
