Quando os sinos tocam
Charles Dickens, em seu clássico livro Um conto de Natal (1843), nos conta a história do maldoso e sarcástico Ebeneezer Scrooge, que é um avarento, sempre com a cara fechada e uma atitude falsa para qualquer um que cruze seu caminho. Mas naquela noite de Natal, ele conhece o terrível destino que o aguarda caso continue com sua avareza.
Um a um, os fantasmas do Natal passado, presente e futuro o levam a uma incrível viagem no tempo, mostrando a ele em uma única e mágica noite, o que levaria a vida inteira para aprender. Com certeza, todos nós já encontramos Scrooges pelo caminho querendo estragar esse momento tão especial de cada ano. O que não sabemos ou não percebemos é que essa pessoa pode ser mais uma das vítimas da depressão de Natal ou Christmas Blues.
Balanço - O Natal, geralmente, é uma data de alegria, repleta de boas expectativas. São festas, encontros, abraços, confraternizações. Mas também é época de balanço, de reflexão sobre o que passou e sobre o que virá. Por isso, pode se tornar uma época triste, que desperta solidão, desamparo e desânimo para muitos.
Para essas pessoas, o Natal e os encontros em família transformam-se em momentos tristes e difíceis de suportar, principalmente se já estiverem deprimidas ou passando, talvez, por uma crise existencial.
Distância ou perda de pessoas queridas, separações e brigas. Todos esses fatores costumam aflorar com mais força nesta época e podem levar à depressão. Geralmente a depressão natalina é breve, tende a desaparecer após as festas de fim de ano, mas há casos em que o distúrbio evolui para uma depressão clínica preocupante.
Falo com propriedade, pois perdi meu pai às vésperas do Natal e sei muito bem sobre esse estado amargo que estamos descrevendo. Chorar de tristeza enquanto tantos outros riem é, no mínimo, algo estranho.
Motivos - Expectativas não realizadas, saudades da família, lembranças de celebrações passadas, pressão social para o consumo excessivo, mudanças na dieta e na rotina e até mesmo alterações de temperatura (como o frio extremo no hemisfério Norte) estão entre as possíveis causas que aumentam os quadros de depressão.
A boa notícia vem do fato de que, apesar do aumento nos casos de depressão, nesta época ocorrem menos suicídios. Um estudo realizado por pesquisadores da Clinica Psiquiátrica da Universidade de Zurique mostra que a taxa de suicídios diminui em até 12% em dezembro e que a queda chega até 30% em alguns dias.
Os cientistas analisaram mais de 50 mil suicídios cometidos na Suíça entre 1969 e 2003. A maioria (70%) foi cometida por homens. "A diminuição no período de festas de fim de ano é conhecida há muito tempo e ocorre em todos os países em que foi pesquisado. Porém, descobrimos que no Natal o fenômeno começa muito antes, entre o final de novembro e início de dezembro", declara o sociólogo Vladeta Ajdacic-Gross, autor do estudo.
O fato de o Natal ser uma festa que se prepara com certa antecedência parece explicar esse fenômeno. O distanciamento dos pensamentos de suicídio vem mais das obrigações sociais e dos encontros que se multiplicam antes de uma festa, aniversário ou das férias. Pontos de referência temporários são um excelente antídoto contra os desejos suicidas. De fato, a nossa agenda nunca fica tão cheia de compromissos como em dezembro.
Cuidados - Fique alerta se nesta época surgirem os seguintes sintomas: dor de cabeça freqüente, insônia ou sono excessivo, mudanças repentinas no apetite causando perda ou aumento de peso, agitação ou ansiedade, sentimentos de culpa, diminuição na concentração e no interesse por atividades que normalmente levam ao prazer (comida, sexo, trabalho, amigos, hobby).
Vacine-se contra esse possível estado, tentando considerar o Natal uma festividade normal, não criando pela data grandes expectativas e idéias mirabolantes, difíceis de serem atingidas. O Natal deve ser uma época para relaxar e não para provar competência. Também evite os exageros gastronômicos e alcoólicos, pois esses também podem ser gatilhos da depressão.
Encare o 25 de dezembro de forma natural e simples, lembrando do seu verdadeiro significado: o nascimento de Jesus Cristo, a esperança. Já que não posso mais olhar nos olhos de meu pai nessa noite tão especial, procuro ver a alegria dele no reflexo dos olhos de meus filhos. Saúde a todos!
