Herpes não tão simples
Ardência, dor e coceira nos lábios? Atenção! Você provavelmente é mais uma das vítimas de uma doença infecciosa muito comum, geralmente benigna e recorrente, que pode acometer até 90% da população e é muito frequente no verão: o herpes labial ou herpes simples.
A família Herpesviridae é composta por 2 vírus: o Herpes simplex vírus 1 (HSV-1) e o Herpes simplex vírus 2 (HSV-2). É característica marcante destes vírus infectar as células de forma lítica causando destruição e provocando a lesão, como nos epitélios (células da pele e das mucosas).
Por outras vezes a infecção é feita de forma latente ou hibernante, sem atividade destrutiva, como em neurônios (células do sistema nervoso) de onde são reativados por fatores vários como exposição ao sol, febre, período menstrual, traumatismo, estresse, uso de determinados medicamentos ou situações de redução da resistência física, voltando a infectar de forma lítica as células sensíveis causando nova doença.
Os intervalos das recaídas são de espaçamento variado. Acredita-se que estes vírus permaneçam em nosso organismo por toda a vida.
A transmissão do vírus é feita, via de regra, pelo contato direto entre as pessoas, mesmo que não haja lesão ativa. A infecção por meio de objetos pode existir, mas é menos comum. O tempo entre o contato e os sintomas iniciais (período de incubação) é estimado em duas semanas. Perto de 90% das pessoas tiveram ou terão contato com o HSV-1 e cerca de 20% com o HSV-2.
Na maioria dos casos o HSV-1 provoca lesões na cavidade oral e ao redor da boca (herpes labial, gengivoestomatite, faringite herpética), enquanto o HSV-2 provoca lesões genitais (uretra, vulva, pênis, vagina). As infecções primárias pelo HSV-1 são doenças primariamente de crianças e as infecções pelo HSV-2 são transmitidas principalmente por contato sexual tendo predomidância entre os adultos.
Em grande parte das vezes o portador é assintomático. Outras vezes tem o desconforto local gerado pelas lesões e, raramente, apresenta sintomas sistêmicos como mal estar, febre ou outras queixas vagas de pequena intensidade.
É bom salientar que lesões herpéticas podem, secundariamente, ceder espaço às bactérias e agravar o quadro. Isso deve-se à baixa imunidade gerada por algum desequilíbrio orgânico como o estresse físico e mental.
A ocorrência das crises está intimamente relacionada com a essa imunidade. Se ela estiver baixa, o vírus replica, vence o exército de defesa do organismo e as crises se tornam mais frequentes. Se a imunidade estiver boa, os períodos de remissão podem ser longos. Outro perigo é a correlação do herpesvirus com o vírus da encefalite, que pode ocorrer em casos de baixa imunidade, agravando o quadro clínico e exigindo internação hospitalar e cuidados mais intensivos. 
Protetor solar reduz frequência das crises
O uso de fotoprotetores labiais é uma medida prática e simples que parece reduzir a frequência das crises. O grande problema está na utilização adequada do produto, uma vez que na praia ou na piscina as condições são diferentes das habituais. A própria saliva ou algo que a pessoa beba podem removê-lo e, nem sempre ele é recolocado como deveria. Mas é uma medida preventiva válida.
Com relação à vacinas, infelizmente, ainda não existem tipos eficazes. Foram criadas algumas vacinas que não funcionaram e, atualmente, existe uma vacina em fase de teste em humanos. Talvez ela possa proporcionar algum alívio para os indivíduos com crises frequentes em um futuro próximo.
Uma dica em relação à prevenção é apostarmos na melhora de nossa imunidade por meio de uma alimentação mais saudável, horários mais regrados, cuidado com exposição solar excessiva e vacinação contra o estresse com técnicas de relaxamento e lazer. Também sou partidário do uso de substâncias naturais como o aminoácido L-lisina e o fitoterápico Equinácea que parecem aumentar a imunidade. Mas cuidado com a auto-medicação!
HIGIENE - Quanto ao tratamento, a primeira orientação que se dá aos pacientes diz respeito aos cuidados locais de higiene. Lavar bem as mãos, evitar contato direto com outras pessoas e não furar as bolhas são recomendações importantes. É indispensável prevenir a infecção secundária por bactéria.
Estudos demonstram que algumas pomadas de uso tópico ajudam a diminuir o período de evolução da crise herpética, mas o efeito é muito discreto se comparado com o dos casos em que elas não foram aplicadas. Por isso, os medicamentos antivirais por via oral são os mais indicados para o tratamento da doença.
No mais, é torcer para estarmos entre os 10% dos felizardos que não são portadores do vírus ou estarmos entre aqueles que jamais manifestam sintomas. Afinal de contas, ninguém merece ficar dentro de casa, escondido do sol durante todo o verão, morrendo de estresse por não poder passear, não poder beijar, não poder beijar, não poder beijar... Saúde a todos!

