Avanços na genética humana
Anos atrás ninguém imaginaria que pudéssemos encontrar em algum jornal ou revista semanal artigos falando sobre genética, células-tronco e assuntos similares. O que parecia algo absolutamente científico e inacessível à população geral ganha cada vez mais a luz de esclarecimento e a atenção de todos.
Em 27 de junho de 2000, aproximadamente oito anos atrás, na Casa Branca, Francis Collins, encabeçando o projeto público e Craig Venter do lado privado, anunciaram que o código genético humano havia sido decifrado. O Projeto Genoma Humano essencialmente produziu um esboço do rascunho dos 3,1 bilhões de pares-base (código genético) do homem. Vários indivíduos foram usados para criar essa sequência, e este foi o começo do que demorou cerca de oito anos para se materializar.
Então, em dezembro de 2007, Science, um dos jornais biomédicos mais importantes do mundo, declarou que a variação da genética humana foi o acontecimento do ano. De fato, será o acontecimento de muitos anos, pois muito vem se aprendendo sobre as doenças e sobre a saúde devido a esse progresso na genômica.
Apesar de todos os médicos aprenderem nas suas escolas sobre os pares-base, vale ressaltar a notável analogia que existe entre o código digital de 2 números (0 e 1) - aquele usado em nossos computadores -, e o código genético de 4 letras (A, G, C e T). Então, apesar de existirem bilhões de pares-base, na realidade são apenas as quatro letras e várias sequências. Sequenciar o genoma humano, apesar de extraordinariamente desafiador devido aos bilhões de pares, foi largamente realizado graças a um grande esforço em massa.
Hoje, já falamos de sequenciamento de terceira geração, que está nos levando a altos níveis de velocidade, eficiência e baixos custos, realmente fascinantes. Mas o que realmente vemos em termos de progresso é a definição de polimorfismos de nucleotídeo isolado, do inglês SNP (single nucleotide polymorphism), ou a substituição de um par-base. Por exemplo, em vez de um T e um A, temos a presença de um C e um G. Este é o protótipo de um polimorfismo dos cerca de 10 milhões presentes em qualquer indivíduo.
Desses, temos os considerados polimorfismos comuns que ocorrem em uma frequência superior a 5% na população e os tidos como raros, ocorrendo em menos de 1% da população. Um dos aspectos singulares deste momento da ciência na genômica médica é a habilidade, a partir de 2007, de analisar 1 milhão de polimorfismos em qualquer indivíduo em um tempo razoável e a um custo acessível, em lugar de um polimorfismo por vez, como feito em 1997.
Esta logística genotípica ultrarrápida é um dos dois fatores-chave para a habilidade da avaliação dos estudos de genoma completo.
O outro fator é o chamado HapMap, um projeto internacional que fez avaliação genética de 271 indivíduos de diversas origens, incluindo africanos, europeus e asiáticos, e foi essencialmente capaz de quebrar o genoma de 3,1 bilhões de pares-base em uma estrutura muito menor e de mais fácil manuseio.
Na prática, temos depositado as análises neste método indireto (HapMap) no qual vemos que, se um bloco específico contém um traço complexo, como doença coronariana por exemplo, saberemos que em algum local daquele bloco que contém centenas de milhares de pares-base haverá um ou alguns culpados por aquele traço. Então, sem um entendimento completo do mecanismo, sabemos que este bloco e aquele traço particular (doença coronariana) estão associados.
Avanços realmente fantásticos! Um dos grandes professores na minha estrada médica foi o doutor Gregory Fricchione, da Harvard Medical School. Ele nos dizia uma frase de grande impacto no entendimento da relação do homem com o meio em que vive: Meio ambiente é biologia.
Com isso ele tentava explicar um conceito que é muito bem aceito, atualmente, em termos de ciência, que é a interferência que o meio pode ter na ativação ou inativação de alguns genes e modificações desses polimorfismos que falamos anteriormente.
Para tornar mais prático esse exemplo, imaginem vocês um indivíduo que tem um histórico familiar forte para doença cardíaca ou câncer. Na análise de polimorfismos, podemos ter vários traços que favoreçam essas doenças e, na dependência do hábito de fumar ou não fumar, pode-se ativar ou desativar genes protetores ou agressores desse organismo levando à formação da doença. Essa é uma área novíssima da ciência chamada de Epigenética. Todos os processos patológicos poderão ter maior esclarecimento através de um entendimento melhor dessa área.
