Pedra no meio do caminho
"No meio do caminho tinha uma pedra; tinha uma pedra no meio do caminho; tinha uma pedra no meio do caminho; tinha uma pedra". Essa é uma das mais belas obras de um de nossos maiores poetas, Carlos Drummond de Andrade: No meio do Caminho. Mas, se esse texto for lido por lábios médicos poderemos estar frente a uma das patologias mais dolorosas que afligem os seres humanos; a calculose ou litíase renal, popularmente conhecida como pedra nos rins. É uma doença bastante comum, com uma incidência em torno de 3% da população, e com grande taxa de recorrência. A doença é duas vezes mais comum em homens e seu pico de incidência ocorre entre os 20 e 40 anos de idade.
O cálculo renal é uma massa dura formada por cristais que se separam da urina e se unem para formar pedras. Sob condições normais de equilíbrio (homeostase), a urina contém substâncias que previnem a formação dos cristais. Entretanto, essas substâncias inibidoras podem se tornar insuficientes causando a formação dos cálculos.
A formação de cálculos é um processo biológico complexo, ainda pouco conhecido, apesar dos consideráveis avanços já realizados. Hoje, constata-se que mudanças nos regimes alimentares, promovidas pela industrialização dos alimentos, mais ricos em proteínas, sal e hidratos de carbono, aumentaram a formação. Todo o indivíduo produtor de cálculos tem envolvimento com um ou mais desses fatores:
- Epidemiológicos (herança, idade, sexo, cor, ambiente, tipo de dieta)
- Anormalidades urinárias (urina saturada de sais, volume diminuído e alterações do pH)
- Ausência ou desequilíbrio de fatores inibidores da formação de cálculos (citrato, magnésio, pirofosfato, glicosaminoglicans, nefrocalcina, proteína de Tam Horsfall)
- Alterações metabólicas (excesso ou falta de alguns sais orgânicos)
- Alterações anatômicas e urodinâmicas (fluxo urinário)
- Infecções urinárias
As anormalidades da composição urinária têm, no volume urinário diminuído, o principal fator na formação de cálculos. Fruto de uma hidratação inadequada, esta pode ser a única alteração encontrada em alguns portadores de litíase. O volume urinário permanentemente inferior a um litro ocorre por maus hábitos alimentares ou por situações ambientais como clima muito seco, atividades profissionais em ambientes secos (como aviões) que favorecem a supersaturação urinária de sais formadores de cálculos.
CARACTERÍSTICAS - Os cálculos podem conter várias combinações de elementos químicos, mas a mais comum contém cálcio em combinação com oxalato ou fosfato (que estão presentes em uma dieta normal e fazem parte dos ossos e músculos). Esses cálculos representam 75% de todos os cálculos renais.
A calculose pode ser assintomática, reconhecida somente em exames ocasionais. Na maioria das vezes apresenta-se com manifestação de dor (cólica) e hematúria (sangue na urina). Por vezes, os cálculos podem obstruir a via urinária. A cólica renal é, sem dúvidas, o sintoma mais agudo e de dor severa, que pode requerer tratamento com analgésicos potentes.
Geralmente, a cólica está associada a náuseas, vômitos, agitação e inicia-se quase sempre na região lombar, irradiando para a fossa ilíaca (virilha), testículos ou vagina. No sedimento urinário, pode-se observar sangue que, associado à dor em cólica, nos faz pensar na passagem de um cálculo. A investigação clínica, na fase aguda, inclui além do exame físico e do exame comum de urina (Urina 1), um raio X simples de abdômen e uma ultrassonografia abdominal.
Alimentação correta previne problema
A ingestão de grande quantidade de líquidos (de dois a três litros/dia), preferencialmente água, é o principal item do tratamento visando reduzir a concentração e supersaturação dos cristais urinários e diminuir a formação de cálculos. É medida de tratamento e de prevenção. O ideal é suprimir a recorrência e evitar que os cálculos existentes cresçam.
Para as pessoas com maior propensão para formar cálculos de oxalato de cálcio (o mais comum), a redução da ingestão de certos alimentos pode ser indicada. Esses alimentos incluem: chocolate, café, refrigerantes com cola, nozes, beterraba, espinafre, morango e chá. Mas é importante checar seu médico antes de qualquer retirada ou redução na ingestão de alimentos.
Um clássico estudo coordenado pela Universidade de Harvard, o Nurses' Health Study, que avaliou 92 mil enfermeiras durante um período de 12 anos, não observou correlação entre a ingestão maior de cálcio com a formação de cálculos renais. Parece que a ingestão de cafeína em excesso é sim prejudicial, pois leva a maiores índices de desidratação.
Como os cálculos têm origem diversa e, freqüentemente, coexistem com outras patologias, é impossível haver um só esquema terapêutico. Por isso, o tratamento é diversificado e prolongado, requerendo o comprometimento permanente do paciente com medidas de mudança no estilo de vida.
O importante é impedirmos que o quadro evolua para insuficiência renal por obstrução crônica desse rim. Após seis meses de tratamento, deve-se repetir a seqüência de exames para avaliar a eficiência da ação terapêutica. A revisão é fundamental para ajustar as medidas usadas no controle da recorrência e estimular o paciente na continuidade do tratamento.
Cálculos maiores de sete milímetros não saem espontaneamente sendo, por isso, necessária a intervenção do urologista para a retirada do cálculo através de métodos cirúrgicos diretos, endoscópicos ou extra-corpóreos (litotripsia).
Agora, se a pedra no caminho não for um cálculo, faça como Fernando Pessoa: "Pedras no caminho? Guardo todas, um dia vou construir um castelo." Saúde a todos!

