Fala que eu te escuto. E talvez até responda!

Para os desavisados, a mais nova moda para ególatras na internet é um serviço chamado Formspring.
Basicamente ele permite que sejam feitas perguntas anônimas, que podem ou não ser respondidas pelo usuário (pergunta e resposta, depois, ficam disponíveis publicamente).
O meu perfil é www.formspring.me/igorfr e responderei, na medida do possível, a perguntas dos leitores.
Aquele abraço e feliz festa do solstício de verão (ou inverno, se você estiver em portugal)!
