Aberto o XV concurso para Juiz Federal na 3ª Região

Foi publicado hoje o edital para o preenchimento de 39 vagas de Juiz Federal Substituto na 3ª Região (São Paulo e Mato Grosso do Sul).
As inscrições (apenas presenciais, já que o TRF3 ainda não sabe o que é internet) vão de 18/01/2010 a 25/01/2010.
São quatro as provas já marcadas:
- Objetiva em 25/04/2010
- Discursiva em 04/06/2010
- Sentença cível em 05/06/2010
- Sentença criminal em 06/06/2010
Já as provas orais serão depois de psicotécnico, investigação de vida pregressa, etc.
A estrutura da prova está de acordo com as diretrizes baixadas pelo CNJ e inclui, além das matérias tradicionais, Sociologia do Direito, Psicologia Judiciária (com uma parte específica de técnicas de mediação, o que me parece bem interessante), Ética e Filosofia do Direito.
