Cargo de Procurador do Estado do RS – agora mais um incentivo

Não cheguei a noticiar aqui, mas foi lançado o edital para concurso para Procurador do Estado do Rio Grande do Sul (clique para ver o edital). 
O cargo em si já era interessante (contam com assessores e recebem honorários, até onde sei), mas agora ficou realmente apetitoso para quem tem interesse em ingressar na Advocacia Pública.
Foi aprovado ontem o PL 215/2009 na Assembléia do RS (de origem do Executivo), que coloca o subsídio do Procurador-Geral do Estado e dos Procuradores do Estado de Classe Superior no teto constitucional (R$ 22.111,25), escalonando as demais classes com reduções de 10% em cada.
Falando apenas em termos remuneratórios, chegou-se ao ideal (equiparação das Funções Essenciais à Justiça).
Ainda falta, claro, questões como prerrogativas e autonomia funcional, mas já é um começo.