Organização do Estado – Federalismo no Saber Direito

Abaixo as aulas sobre a Federação Brasileira no Saber Direito, ministradas por Bernardes Fernandes.
Na minha opinião, um grupo de aulas bem decentes, que dão um panorama ótimo sobre como se organiza o Estado atual. Não concordo com tudo, por óbvio, mas não posso negar que a matéria está atualizadíssima, inclusive no que diz com a União Europeia (que a maioria dos autores trata de forma leviana).
Sobre o tema, ainda recomendo o bom e velho José Afonso da Silva e o Uadi Lammego Bulos.
