Temporada de caça às vagas

Ao que parece, meus caros, está aberta a temporada de caça às vagas no serviço público.
Nas últimas semanas, vários concursos jurídicos foram abertos, vários deles bem interessantes.
Para auxiliar na seleção do que fazer (já que as inscrições andam bem caras), compilei abaixo os melhores, com indicação da data limite para inscrição  e link para o edital.
a) Defensor Público Federal – inscrições até 03/02/2010 – edital
b) Auditor Fiscal do Trabalho – inscrições até 01/02/2010 – edital
c) Advogado dos Correios – inscrições até 15/01/2010 – edital
d) Analista e Técnico da Justiça Federal no TRF da 4ª Região – inscrições até 18/02/2010 – edital
e) Advogado da REFAP – inscrições até 04/02/2010 – edital
f) Advogado da Petrobrás – inscrições até 29/01/2010 – edital
g) Promotor de Justiça de São Paulo – inscrições até 03/02/2010 – edital
h) Promotor de Justiça de Minas Gerais – inscrições até 07/01/2010 – edital
Acho que esses eram os principais. Se você souber de algum outro bom concurso que esteja aberto, aponte nos comentários.
E boa sorte a todos neste início de 2010.
