Concurso para cargo de Procurador Federal 2010 – Abertas as inscrições

Depois de muita espera, anuncio o lançamento do edital para o Concurso para ingresso na carreira de Procurador Federal (Você pode pegar o edital clicando neste link).
São 111 vagas, mais cadastro de reserva (como já tinha referido em outro momento, acabou essa história de concurso para AGU com 500 vagas e nomeação de todos os aprovados, agora a coisa é séria).
As inscrições vão de 22/01/2010 a 07/02/2010, diretamente no site da CESPE (link), ao custo de R$ 135,00.
Serão, além da prova de títulos e da sindicância de vida pregressa, 3 provas: objetiva, discursiva e oral. Isso na primeira fase do concurso. A segunda fase é composta de curso de formação, do qual participará até o candidato aprovado em 380º lugar (com pagamento de auxílio financeiro).
A prova objetiva será realizada na tarde do dia 13 de março de 2010, e a dissertativa na manhã e tarde do dia seguinte, 14/03/2010.
A prova oral e o curso de formação ainda pendem de marcação de data.
Quanto ao programa, em uma análise rápida, me parece ser o mesmo da prova de 2007 (através da qual ingressei na AGU). Aqui você pega as provas de 2007, objetiva e discursivas. Para mais provas da Cespe, veja nossa área de downloads.
Finalmente, me coloco à disposição, junto com a equipe do PD, para sanar dúvidas e para desenvolver algum tópico em forma de post. Para tal, os comentários estão abertos.
