Quanto ganha um servidor público?
Taí uma dúvida que passa pela cabeça de muita gente.
Cidadãos normalmente têm a ideia de que o serviço público é a versão brasileira dos campos elísios.
Concurseiros, em geral, também possuem esse mesmo tipo de dúvida, especialmente na hora de decidir para qual carreira estudar.
A resposta, por vezes, não é tão simples. Não só a remuneração do serviço público está espalhada em uma miríade de leis e medidas provisórias, como também é composta, no mais das vezes, de várias parcelas (“penduricalhos”), que fazem com que o valor final fique, no mínimo, um tanto nebuloso para quem não está acostumado com a sistemática.
Pois bem.
Quanto aos poderes Judiciário e Legislativo, bem como quanto ao MP (que não é poder, mas sim função essencial à justiça), desconheço qualquer documento que agregue a remuneração de todos.
Todavia, quanto aos cargos do Poder Executivo (e outros que, no presente momento, não estão bem definidos como fora do poder executivo, a exemplo da Advocacia-Geral da União e da Defensoria Pública da União), existe uma tabela gigantesca, organizada pelo Ministério do Planejamento (que é o órgão que faz a folha de pagamento), listando a remuneração de cada um dos cargos, incluindo gratificações e outros penduricalhos.
