Concursos da AGU: é necessário OAB?

O Renan, no post anterior, fez a seguinte pergunta:
Olá Igor. tenho o seguinte questionamento: quanto ao concurso, é exigidaa inscrição na OAB e a pr[atica forense. SOu servidor público e incompatibildiade na advocacia. Portanto, mesmo tendo sido aprovado no exame de ordem nao tenho o registro na autarquia. Todavia, possuo os anos de prática. COmo fic ameu caso? Seria possível fazer o certame? Pode me ajudar, ficarei muito agradecido. Abraços!
Realmente, a dúvida apresentada é essencial a vários candidatos.
Não são poucos os que, por estar exercendo atividade incompatível com a advocacia (servidor público federal), não possuem inscrição nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil.
Aí vem o Edital e pede, em seu item 4.1.8, o seguinte:
4.1.8 Ter registro de inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil, conforme artigo 61 da Instrução Normativa/AGU nº 1, de 30 de setembro de 2009.
E aí? Pede-se exoneração par a ingressar no certame? Claro que não.
Há, no caso em apreço, um nítido equívoco no Edital (meu chefe não erra, se equivoca apenas), já que a IN AGU  1/2009, no artigo que faz referência o edital, prevê o seguinte:
Art. 61. O candidato nomeado apresentará, previamente à posse, além dos documentos regularmente exigidos, certificado de aprovação no exame ou inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil e declaração de que não exerce advocacia fora das atribuições do cargo no qual será empossado, devendo, se for o caso, renunciar ao mandato ou substabelecê-lo, sem reserva de poderes.
Ou seja: aquele que está na mesma situação do Renan, não se apavore. Faça sua inscrição e entregue, no momento oportuno, certificado de aprovação no exame da OAB e declaração de incompatibilidade com a função até então exercida.
Duvido que a inscrição seja indeferida por conta disso. E, em sendo, êxito em MS é algo muito provável.
Mais uma coisa: você que leu isso, seja um cara legal e, usando o botão “partilhe” abaixo, envie por e-mail este post àqueles que você sabe que estão na mesma situação.
