Cotas Raciais no DeT – Participe da pesquisa
O assunto do momento são as tais das cotas raciais.
O STF está prestes a abrir uma rodada de audiências públicas e, aproveitando o embalo, o meu amigo e vizinho Jorge Araújo, do Direito e Trabalho, lançou um post do tipo “microfone aberto”, para que os leitores manifestassem sua opinião.
Eu me expressei da seguinte forma:
Vejam bem, a ideia das cotas é aprimorar a situação de um grupo como um todo (negros, amarelos, pobres, etc), através da garantia de melhor educação ou emprego para os cotistas.
Só que o que se verificou nos EUA é que os negros cotistas, em vez de trabalharem como potencializadores dos seus grupos ou guetos, simplesmente saíam desses grupos.
Assim, a pretensa transformação social que se quer obter com as cotas acaba por ser fogo de palha.
Aí vamos para o outro lado: para um entrar, um tem que deixar de entrar. Quem acaba perdendo nessa história não são as “elites brancas burguesas”, mas sim o sujeito de classe média que se ferra estudando para subir na vida (e, normalmente nesses casos, acaba levando todo o grupo junto) acaba por perder a vaga.
Então, de um lado as cotas não atingem seu objetivo (estatisticamente falando). De outro quem sai perdendo é justamente quem sempre perde nesse país (a classe média pagadora de impostos).
Não tem como eu ser a favor de algo assim.
E você, caro leitor, qual a sua opinião? Concorda? Discorda? Tanto faz?
Vá lá e opine (com algum fundamento, claro). E diga que você chegou até lá por causa do Pensando Direito.
Se mais de 15 pessoas o fizerem, prometo sortear algum livro entre estes.
