Dá tempo de estudar?

A Fernanda Alves, no post anterior, fez a seguinte pergunta:
“Oi Igor,
A essa altura do campeonato achas que vale a pena pegar doutrina? Ou será que devo focar mais na lei seca, informativos STF/STJ e provas antigas? Estou elaborando o meu plano de estudos “reta final” e estou confusa…
Obrigada pela atenção!
Abraço,
Fernanda.”
Taí uma boa pergunta. O atual concurso para Procurador Federal, como é comum na AGU e, francamente, em todos os órgãos públicos,  lançou o edital com apenas alguns dias de antecedência da realização das provas (54, para ser mais preciso). Isso coloca em sobreaviso (e em desespero, em alguns casos) a maioria dos concursandos, que não têm muita certeza do que fazer com esses dias até a prova.
Para a Fernanda, que parece já estar estudando há algum tempo,  me parece que o melhor é continuar com a programação normal de estudos. Para quem já está se preparando, dois meses é bastante tempo. Nas últimas três ou quatro semanas, concordo, é hora de fazer a revisão geral, repassando as anotações e fazendo e refazendo provas da organizadora do concurso. Até lá, melhor seguir a rotina já instituída.
Mas aí vem a perguntinha… e quem não estava se preparando para esse concurso? Tem como estudar e passar?
A resposta é afirmativa. Passar num concurso (mesmo um dessa dificuldade) com mês e tanto de preparação é possível. Conheço pessoalmente alguns amigos que lograram êxito e hoje são meus colegas (alguns passaram inclusive mais bem colocados que eu), mesmo tendo estudado dez vezes menos meses que eu.
Como? Bom, aí que está.
Essas pessoas que conheço, para início de conversa, já estavam estudando de alguma forma para outros certames, ou contavam com conhecimentos sólidos adquiridos na faculdade, ou ainda já tinham efetiva experiência de estudar muito e de última hora.
Além disso, deram um pause em suas vidas, dedicando-se quase que exclusivamente a estudar para o concurso (falo de 8, 10 horas por dia lendo).
Finalmente, para que esse “método rápido” tenha ao menos uma chance de dar certo, é essencial escolher as formas rápidas de estudar.
Ou seja: escolher livros e resumos que efetivamente tragam o essencial de cada disciplina, apenas com a profundidade mínima necessária para a realização da prova, como por exemplo a série de sinopses jurídicas da Saraiva para as matérias menos importantes (Trabalho, Penal, Comercial…).
É o melhor jeito? Não.
Funciona para todos? Não
Todo mundo pode fazer assim? Certamente não.
Mas às vezes é o único jeito…
