Novo requisito para ingresso nas carreiras de Procurador Federal e Procurador do BACEN

Essa pedra já estava cantada há eras, mas agora finalmente se concretizou. 
Em um processo de uniformização dos requisitos para ingresso nas carreiras da Advocacia-Geral da União (que, na minha singela opinião, deveria evoluir para a unificação das carreiras, por uma questão de…. bem, de bom senso), foi estabelecido o requisito de dois anos de prática forense também para as carreiras de Procurador Federal e Procurador do Banco Central do Brasil, através da MP 479/2009 (publicada no DOU de 30/12/2009). Vejam o texto:
Art. 31.  O ingresso na carreira de Procurador Federal ocorre na categoria inicial, mediante nomeação, em caráter efetivo, de candidatos habilitados em concurso público, de provas e títulos, obedecida a ordem de classificação, exigindo-se diploma de Bacharel em Direito. 
§ 1º  Os concursos serão disciplinados pelo Advogado-Geral da União, presente, nas bancas examinadoras respectivas, a Ordem dos Advogados do Brasil.
§ 2º  O candidato, no momento da inscrição, há de comprovar um mínimo de dois anos de prática forense.
§ 3º  Considera-se título, para o fim previsto neste artigo, além de outros regularmente admitidos em direito, o exercício profissional de consultoria, assessoria e diretoria, bem como o desempenho de cargo, emprego ou função de nível superior, com atividades eminentemente jurídicas.
§ 4º  Aplica-se o disposto neste artigo à Carreira de Procurador do Banco Central do Brasil.
O que será considerado para esse requisito? Boa pergunta.