Processo Legislativo no Saber Direito

Uma coisa tenho que reconhecer: as aulas de direito grátis da TV Justiça estão crescendo em qualidade.
As aulas que veiculo abaixo são um exemplo disso.  São claras, concisas, o professor fala com propriedade do assunto e esgota todo o conteúdo cobrado em concursos (e dado em cursinhos). Quer mais o quê?!
Enfim, altamente recomendado.
O palestrante é o professor André Fígaro, Advogado Público (Procurador do Estado de SP) e autor do livro “Comentários à Reforma do Judiciário: Emenda Constitucional 45“.
