O que o fundador deste site leu

Cada concurso pede uma bibliografia específica, e com o de Procurador Federal não é diferente.

Este post não é exatamente novo, mas apenas uma releitura de um dos primeiros deste site (na época que se chamava “Blog do Igor”), publicado em 05/05/2007, acrescido de um ou outro comentário.

A dica de outrora ainda vale: faltando dois meses para o concurso, não dá para ir atrás de leituras profundas demais (e, gize-se, extensas demais). Para boa parte das matérias, a lei é o que basta. Dois anos atrás, eu imprimi todas as leis pertinentes e fiz um gigantesco “mínimo necessário”. E, se vale a dica, imprimi apenas de um lado, usando o verso para anotações. Se, por outro lado, você preferir um Vade Mecum, sugiro este ou este.

Outrossim, a leitura dos informativos deve estar em dia.

Segue, então, a lista dos livros recomendados por este que vos fala.

Grupo I
a) Administrativo: para Administrativo, vai a primeira exceção do que falei acima. Celso Antônio Bandeira de Melo foi o autor que me salvou. Outros, como o Marcelo Alexandrino, até são bons, mas servem mais é para consolidar entendimentos. Na falta de tempo, entretanto, talvez o último seja melhor,

b) Constitucional: aqui, segue reinando absoluto o Alexandre de Moraes, que tem de tudo um pouco (bem no espírito do concurso, diga-se). Outra obra que também me ajudou foi o Direito Constitucional Esquematizado do Pedro Lenza.

c) Econômico e Financeiro: Nestes, é absolutamente necessário saber a lei de cor e salteado (CF e leis específicas, como a lei antitruste e a LRF). Especificamente para financeiro, vale muito o livro Direito Financeiro e Controle Externo, de Valdecir Pascoal (que é um resumão gigante, só com o essencial mesmo).

d) Tributário: em tributário, o livro do Alexandre Rossato Ávila é bem indicado, por tem foco na jurisprudência constitucional, muito cobrada. Além dele,  um manual genérico como o do Ricardo Alexandre também é indicado.

e) Legislação sobre Ensino: Lei e constituição salvam. E não caia nos pega-ratões (veja a última prova que você vai entender).

f) Legislação sobre a Seguridade Social: Em previdenciário, saber a lei é essencial. Quanto à doutrina, é difícil… tenho lido muito ultimamente, e nada realmente me encanta. Se alguém quiser me dar algo para avaliar/resenhar, agradeço, mas não tenho nada para indicar no momento.  Como a matéria é simples, talvez a Sinopse da Saraiva quebre o galho, mas não posso prometer.

GRUPO II

a) Agrário: a lei e olhe lá…

b) Ambiental: também a lei, mas devo admitir que na parte de penal ambiental quem me salvou foi o livro da Annelise Monteiro Steingleder (e outras) (rapidinho de ler e não enrola).

c) Civil: para direito civil, peguei as Sinopses Jurídicas da Saraiva (recomendo MESMO, também para outras matérias). O mesmo autor, Carlos Roberto Gonçalves, lançou um curso de Direito Civil, mas não tive a oportunidade de ler.

d) Comercial: Sinopses da Saraiva também, ou o Fábio Ulhoa Coelho.

e) Trabalho e Processo do Trabalho: tem um manual muito bom, escrito pelo Ives Gandra da Silva Martins Filho, chamado Manual Esquemático de Direito e Processo do Trabalho, que é tudo que o nome promete (dica da minha sempre amiga Tatiana Mafessoni).

f) Internacional Público: aqui peguei o Rezek, que é a melhor opção hoje disponível (não confio no Mazzuoli, por razões que quem me acompanha há tempos já sabe).

g) Penal e Processual Penal: acredito que as Sinopses da Saraiva e a leitura da legislação especial bastam (a bem da verdade, bombei na questão de processo penal na prova discursiva, então talvez neste ponto não seja melhor seguir a minha opinião).

h) Processo Civil: bom, a decoreba do código é essencial, e o manual que indico (muito) é o  Curso do Fredie Didier.
