A persistência da misoginia na religião da fraternidade
A Inquisição é o capítulo mais vergonhoso da história do cristianismo, pois, durante 600 anos, imolou, especialmente na fogueira, mais de 500 mil europeus tidos como nocivos à doutrina, ao Estado ou ao clero. As mulheres eram o principal alvo dessa perseguição porque detinham saber médico, manipulavam remédios caseiros e atendiam aos partos. Seriam, então, bruxas que conheciam processos mágicos, químicos e mecânicos para provocar aborto, esterilidade, impotência ou ardor sexual, podendo acobertar consequências do adultério, afetar os interesses masculinos na descendência e contestar os dogmas que prescreviam continência sexual, finalidade procriativa do casamento e inviolabilidade da vida. Os teólogos afirmavam que as mulheres sábias eram ligadas a demônios e seus sortilégios seriam prejudiciais aos fiéis. Isso foi reforçado por Heinrich Kramer e James Sprenger, que publicaram, em 1484, o livro "Malleus Maleficarum" para orientar os inquisidores sobre o interrogatório e as medidas para punir exemplarmente essas transgressões.
Essa postura misógina é, entretanto, muito mais antiga, porque as sociedades patriarcais procuraram sempre controlar o processo reprodutivo para assegurar que a prole de uma mulher fosse realmente de seu marido. Estabeleceram, então, vigilância cerrada às suas atitudes, sob a premissa de que o sexo feminino é perigoso; isso é identificado na história de Lilith, que, pela tradição hebraica, foi a primeira esposa, mas rebelou-se ao domínio masculino, transformando-se em demônio. Os cristãos reformularam esse mito, afirmando que Eva foi convencida pela serpente de que o casal deveria comer o fruto proibido para aproximar-se da condição divina. Induziu, portanto, Adão ao pecado e ambos foram expulsos do paraíso, inspirando a conclusão de que as mulheres são as responsáveis pela desgraça da humanidade; não podem, então, lidar com o sagrado como sacerdotisas ou casar-se com um padre, o que se tornou razão importante para o celibato do clero católico.
Quando dom José Cardoso Sobrinho veio a público para excomungar a mãe e os médicos pelo aborto induzido numa criança de 9 anos, ficou claro que ele mantém aquele pensamento inquisitorial para condenar qualquer intervenção no processo reprodutivo, mesmo que a concepção seja resultado de estupro e a gestante esteja fisicamente muito vulnerável. O agente não sofre a mesma penalidade, porque esse crime tem um tratamento mais brando no direito canônico, apesar do ato monstruoso que desencadeou aquela reparação terapêutica e acarretou indizível sofrimento para a menina. Interessava ao arcebispo preservar duas promessas de vida, mesmo diante de consistente avaliação quanto à imaturidade do organismo para levar a gravidez a termo, o que poderia resultar em três óbitos nos próximos meses. Seria, então, imolar uma mãe no altar dos dogmas católicos.
Tudo isso aconteceu no Estado (Pernambuco) que é campeão nacional em violência doméstica, mas dom José não se mobiliza para condenar os assassinos de esposas, mesmo que algumas estejam grávidas, como se o duplo homicídio fosse um crime menor que o aborto induzido amparado pela legislação brasileira.
Argumentou que a lei divina está acima da lei dos homens, o que significa pregar a desobediência civil em nome da fé, desconhecendo que isso pode acarretar danos a pessoas e à coletividade, pois a sociedade disciplina as ações humanas para preservar vidas e ideologias e, consequentemente, a harmonia entre todos os cidadãos.
Publicado em: 14/03/2009
