Políticos desonestos, leis permissivas e eleitor ignorante
Os portugueses adotaram várias medidas para que não houvesse escola em sua Colônia porque sabiam que povo instruído seria uma ameaça ao seu domínio. Assim, enquanto os espanhóis criaram seis universidades entre os séculos XVI e XVII, em diferentes pontos da América, o primeiro curso superior foi instalado no Brasil apenas em 1808, para atender aos anseios dos companheiros de exílio de dom João VI. Parece que os nativos nunca se incomodaram com essa medida, pois nada fazem para que haja aqui um sistema educacional consistente, profícuo e amplo. Admitem, então, medidas demagógicas quanto à democratização da escola de todos os níveis, mesmo sabendo que os filhos não terão bom rendimento, pois as instalações, as distorções pedagógicas e a violência comprometem severamente a aprendizagem. Isso fica explícito na inadequada qualificação profissional e, principalmente, no desconhecimento dos principais conceitos sobre cidadania, bem-estar social e autonomia político-econômica.
Essa acomodação é nociva, pois a escolaridade incompleta fomenta a mendicância de favores pessoais de um Estado arrogante, faccioso e personalista, como se a solução de problemas individuais pudesse assegurar todos os recursos próprios da modernidade. A constante frustração dessa expectativa não deságua, entretanto, numa mobilização para mudar o quadro político, pois o eleitor mantém o sonho de que o candidato da eleição seguinte cumprirá as promessas para resolver seus problemas imediatos, ignorando as medidas que desencadeariam alteração profunda da estrutura social para benefício de todos. O eleito assume, então, seu mandato com toda a empáfia para usufruir o patrimônio público sem se lembrar de inúmeros indicadores da miséria humana. Cria ainda vários mecanismos para acobertar a desfaçatez de seus colegas e insultar os medianamente instruídos, ao justificar suas deploráveis atitudes enquanto agente político.
Isso aconteceu, por exemplo, com o deputado Inocêncio de Oliveira (PMDB-PE), ao dizer que levou esposa e filhos para passear em Paris com passagens de sua cota, pois "a família é sagrada". O mais acintoso foi, entretanto, o argumento de Sérgio Moraes (PTB-RS) pela linguagem vulgar e prepotência, pois desacatou os jornalistas, no último dia 6, enquanto comunicava seu parecer sobre o processo contra o deputado Edmar Moreira. Ele não se constrangeu ao afirmar: "estou me lixando para a opinião pública. Até porque a opinião pública não acredita no que vocês escrevem. Nós nos reelegemos mesmo assim". Seguramente, ele não se arriscaria dessa maneira se reconhecesse em seu eleitorado mais discernimento sobre o verdadeiro papel dos parlamentares e os princípios da austeridade, moralidade, eficiência e justiça dos mandatários da vontade popular.
Essa mesma prepotência fomenta os projetos de recém-egressos da prisão por atos lesivos ao interesse público de candidatar-se, em 2010, pois interpretações de filigranas da legislação conferem-lhe trânsito livre no sistema eleitoral, enquanto não esgotar o último recurso de defesa. Mais uma vez, corruptos de diferentes calibres contam com um eleitorado néscio, acomodado e personalista para manterem-se no poder.
Daí, o desinteresse de muitas autoridades quanto à precariedade do sistema educacional, pois o atual nível de instrução da população brasileira, que faz feio mesmo na América Latina, garante a preservação desse quadro político com todos os ingredientes de arrogância, desonestidade e incúria administrativa.
Publicado em: 09/05/2009
