As importantes lições do presidente Barack Obama
A posse de Barack Hussein Obama mobilizou os norte-americanos e emocionou o mundo porque ele vem sinalizando que podemos mudar os rumos de uma história pontilhada por guerra, fome e opressão social com dramáticas conseqüências para indivíduos e povos em todos os continentes. Houve, portanto, identificação de inúmeros defensores da dignidade humana com esse mestiço que assumiu, democraticamente, o mais alto cargo do planeta para concretizar seus ideais de justiça, tolerância e harmonia em sociedades plurais.
Torna-se, então, fascinante analisar algumas lições de Barack Obama pela magnitude que elas podem assumir em nosso cotidiano. A mais importante é descobrir a relevância da educação na vida do filho de uma norte-americana e um queniano, pois ambos obtiveram o mais alto grau acadêmico e esse exemplo forjou a disciplina para buscar sólida formação profissional na mais importante universidade do mundo, qualificando-o para a difícil missão de comandar um império econômico com desdobramentos em todo o planeta.
Seu pai distanciou-se logo dele, mas a mãe, Stanley Ann Dunham Soetoro, proporcionou-lhe, além da orientação para estudar, experiências singulares ao casar-se com um indonésio, envolver-se com grupos de artesãs em Jacarta e gerar a meia-irmã que vive, atualmente, no Canadá. Talvez tenha sido a mais complexa lição para conviver em ambientes multiculturais e multiétnicos, cultivando a tolerância e o respeito pela diversidade de biótipos, costumes e ideais. Ela foi incansável na tarefa de melhorar as condições da classe trabalhadora, elaborando projetos de micro-créditos para pequenos empreendedores que eram encaminhados às financeiras com sólidos argumentos oriundos da sua formação em antropologia e da sua labuta junto a trabalhadoras com parcos recursos materiais. Morreu, aos 54 anos, preocupada com o pagamento das despesas do tratamento de câncer de mama. Isso constitui, hoje, importante justificativa para que o governo reestruture o sistema médico do país, mirando a universalização do atendimento às expensas do Estado.
Fica também a lição da altivez do jovem presidente, pois ela sinaliza elevada auto-estima, segurança e controle emocional, permitindo-nos deduzir que suas decisões serão tomadas com serenidade, para garantir os melhores resultados a uma nação com sólido espírito comunitário e permanente compromisso com a meritocracia.
O mais surpreendente é, entretanto, verificar que seu nascimento no Havaí não impediu que ele fosse eleito presidente dos Estados Unidos. Trata-se de uma ilha em arquipélago do Pacífico que foi invadida por militares americanos em 1898 e definida como 50º Estado em 1959, mantendo-se, entretanto, numa condição periférica em termos geopolíticos. A população é composta por diferentes grupos étnicos que incluem os polinésios e outros povos asiáticos, sendo que os brancos representam, atualmente, apenas 24,3%. Constituiu, ao longo do século XX, importante base militar para proteger a costa oeste da América do Norte, posta à prova com o dramático ataque a Pearl Harbor, em 1941, pelos japoneses. Barack Obama superou, então, a distância do centro do poder e o preconceito racial, pela alta qualificação profissional obtida na Universidade de Harvard, equiparando-se aos nativos do continente pelos seus próprios méritos.
Diante dessa história de vida, todos esperam que ele tenha sensibilidade para governar o seu país, respeitando a soberania de outros povos e a diversidade cultural.
Publicado em: 24/01/2009