Exposição oficial de meninas ao crime e à iniquidade
A 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça tomou, recentemente, uma decisão que surpreendeu juízes, promotores e brasileiros sensíveis aos problemas de meninas expostas à exploração sexual, prostituindo-se antes da puberdade. Trata-se de uma das formas mais perversas de crime perpetrado por adultos, pois eles se aproveitam da fragilidade de crianças que não contam com o devido apoio familiar, uma escola eficiente e a irrestrita proteção do Estado para assegurar os bens indispensáveis à sobrevivência física e social. 
Isso está prescrito no Estatuto da Criança e do Adolescente, que define também repressão de tratamento indigno e omissão de recursos para a plena inserção dos pequenos cidadãos à sociedade brasileira. Há, portanto, mal-estar generalizado quando a mídia expõe os casos de prostituição infantil, pois isso demonstra que a legislação não assegura a eliminação de um grave problema social.
Os ministros do STJ deveriam pautar suas decisões naquele estatuto, reconhecendo que vítimas de 12 e 13 anos, conforme processo original de uma comarca do Mato Grosso do Sul, não tinham plena capacidade de discernimento, conforme teorias de psicologia do desenvolvimento e artigos da Constituição Federal e do Código Civil, para traçar uma conduta que lhes garantisse subsistência, diante da omissão de seus provedores.
Eles se restringiram a filigranas de outros itens do arcabouço jurídico deste país, apegando-se a preconceitos tais como "a prostituição é uma profissão tão antiga que é considerada no meio social apenas um desregramento moral, mas jamais uma ilegalidade penal". Salientaram que as meninas se enquadravam nessa condição; logo, seus clientes não seriam culpados por submetê-las à exploração sexual. Além disso, elas estavam na rua e não gozavam "de uma boa imagem perante a sociedade".
Essa argumentação em acórdão de alta corte terá efeitos devastadores para as brasileiras, pois será referência para outros julgamentos, embora todos saibam que exploração sexual, especialmente de meninas, é ponto de partida para uma vida com todos os ingredientes de violência, insalubridade, marginalização, desesperança e desrespeito generalizado por quem é alvo de esquemas chauvinistas e misóginos. Nada disso foi considerado, indicando que os ministros do STJ não exigem do Estado a criação de instrumentos para recuperar crianças que estão alheias ao código de conduta estabelecido pelos grupos hegemônicos; não merecem, portanto, assistência oficial para redefinir seus projetos, mesmo que isso viabilize recuperação de autoestima e integração plena à sociedade. Eles preferiram a surrada estratégia de culpar as vítimas que estariam transgredindo princípios relativos à honra ao "seduzir" seus algozes interessados em jovens aliciadas por uma mulher adulta.
Tal princípio tem gerado a impunidade de quem realmente praticou crimes, mesmo quando foi assassinato covarde de mulheres sob acusação de adultério. É lamentável, portanto, que uma tese do STJ não reconheça abuso sexual em relação a prostitutas mirins, pois ela será paradigma no Poder Judiciário, embora contrarie leis ainda maiores que o Estatuto da Criança e do Adolescente.
E sua perversidade é nefasta, porque indica uma atitude típica de Pilatos de uma alta corte em relação ao futuro de crianças que não dispõem de proteção para crescer diante de uma mesa farta e da garantia de uma escola para conferir-lhes formação profissional plena.
Publicado em: 04/07/2009
