Avanços da medicina diante do intenso desejo de maternidade
Os antropólogos sempre analisaram os aspectos socioeconômicos da reprodução humana porque eles constituem o núcleo para elaboração das teorias de parentesco e exemplos magníficos da capacidade de sociedades tribais e complexas para interpretar um fenômeno biológico, estabelecendo princípios de descendência, atribuições dos genitores e identidade social dos recém-nascidos. Surgem explicações muito variadas sobre origem dos clãs, vínculos entre as gerações e importância do casamento. Os pesquisadores mobilizam-se, portanto, para analisar os modelos atuais de família decorrentes de mudanças na constituição de parceria conjugal e nas relações de gênero. Pretendem esclarecer, também, as nuanças sobre filiação, diante dos avanços da medicina, pois a intervenção no processo de fecundação, gestação e parturição tem permitido o envolvimento de um agente alheio ao casal para superar obstáculos para a concepção ou gravidez dentro dos parâmetros naturais. Isso não existia em 1961, quando o antropólogo inglês J. A. Barnes advertiu sobre a diferença entre pai genético, pai físico e pai social, ao analisar a paternidade em casamento levirático. Esses conceitos tornam-se pertinentes, neste momento, pois as modernas técnicas da reprodução assistida viabilizaram essa segmentação e faltam, na legislação de diferentes países, os instrumentos para conferir legitimidade às ações médicas e definir, objetivamente, os papéis sociais dos envolvidos.
Existem os bancos de sêmen que viabilizam a fertilização "in vitro" e subsequente inseminação numa mulher que faz parceria homossexual, deseja "produção independente" ou tem um marido estéril. Os procedimentos são simples, pois mantêm-se sigilo quanto à identidade do pai genético, que não desenvolve vínculos sociais com o rebento nem a mãe.
No caso da maternidade, o problema é mais complexo porque a gestação transcorre num organismo feminino com condições razoáveis para dar à luz após nove meses. Surgem, então, dificuldades maiores para selecionar a mãe física, que precisa limitar suas atividades, encarar o desgaste orgânico, mudar sua rotina diante de seu grupo social e resguardar-se de envolvimento afetivo com o bebê. Além disso, o Conselho Federal de Medicina recomenda que apenas parentes de primeiro ou segundo grau possam ceder seu útero, mas raramente a mãe da pretendente encontra-se em idade adequada para a gestação ou tem filhas para viabilizar o projeto em favor de sua irmã.
A mulher procura, então, recrutar uma jovem que se candidata à atribuição para superar sua carência material. Como existem, no país, várias restrições quanto a atos médicos e disponibilidade de corpos, a contratante fica exposta a malogros, pois a contratada talvez não cumpra todas as exigências para conduzir o pré-natal e entregar o bebê à mãe genética. Resta ainda o obstáculo para registrar a criança como filha da contratante, pois o parto ocorre em ambiente hospitalar com forte aparato para identificação de pacientes e das razões da internação. A parturiente precisa, então, apresentar-se com documentos forjados para que a mãe genética possa ter o reconhecimento, no cartório civil, como aquela que realmente deu à luz, assumindo, assim, diante do Estado brasileiro, sua condição de mãe social da criança. 
O Congresso Nacional precisa ajustar rapidamente a legislação aos avanços científicos, pois os brasileiros merecem solução para suas limitações físicas se não há danos a terceiros. Assim, tudo transcorrerá à luz do dia.
Publicado em: 30/05/2009
