Maternidade precoce: responsabilidades múltiplas
Em 1999, publiquei, neste espaço, um artigo sobre gravidez e doenças sexualmente transmissíveis entre adolescentes brasileiros. Apontava a erotização da infância e a inércia do governo federal em relação ao aumento dos casos, embora a Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento, realizada em 1994, tivesse recomendado a criação de políticas voltadas para a saúde e os direitos sexuais e reprodutivos dos jovens.
Indiquei, naquele texto, distorções no processo de socialização das novas gerações oriundas de um círculo vicioso entre família, mídia e indústria, nascidas da percepção da condição feminina, da banalização da sexualidade e das estratégias para inserção em mercado de trabalho adverso, pois alguns pais aspiravam enriquecer rapidamente, incentivando as filhas para que se tornassem modelos e atrizes sem avaliar os riscos de vilipendiamento da infância. Denunciei que a televisão e os produtores de moda promoviam concursos para candidatas-mirins ao show business e influenciavam o consumo de roupas, bijuterias, maquiagem e calçados como se meninas de três, sete ou dez anos fossem miniaturas de mulheres adultas. Tudo isso forjava um sistema que antecipava a iniciação sexual sem cumprimento dos requisitos mínimos para seu exercício responsável, consciente e autônomo.
Abordei ainda a gravidez de meninas como resultado de abuso sexual praticado por parentes próximos com efeito devastador na sua saúde mental, principalmente quando o agressor é o próprio pai, pois registra violência física e moral de quem goza da confiança de sua presa e o exercício doentio de uma atividade que é legítima, bonita e saudável somente enquanto enseja sentimentos nobres entre dois seres e dois destinos.
Dez anos depois, a maternidade precoce continua elevada e aquelas causas persistem, embora o governo federal tenha mudado alguns procedimentos, pois distribui, generosamente, preservativos e pílulas do dia seguinte. Não tem demonstrado, entretanto, responsabilidade pelas consequências, pois não promoveu um amplo programa para orientar os jovens quanto à sexualidade ajustada à maturidade social e emocional, o que evitaria dolorosas experiências para as meninas e suas famílias. Ele não determinou também que a mídia e a indústria da moda mudem sua postura quanto a programas e produtos mais adequados ao público infantil. Não providenciou tampouco rigorosa legislação para punir homens por incesto ou abuso sexual de qualquer criança. Houve, então, aumento dos casos de maternidade precoce, pois a antecipação da menarca é mais frequente, exigindo, às vezes, aborto terapêutico em meninas abaixo de 12 anos.
A distribuição de preservativos em clima festivo tornou-se uma solução fácil, escancarando o pouco compromisso das autoridades para realizar mudanças estruturais que alterem as condições de vida e a qualificação profissional das novas gerações. Isso foi muito visível durante o Carnaval, pois o presidente da República e o ministro da Saúde jogaram, de seu camarote no sambódromo, camisinhas para o público como se fosse confete, incentivando o sexo sem compromisso, a promiscuidade e a iniciação sexual de adolescentes. Ignorou ainda a possibilidade de concepção, diante de uma boa margem de erro desse recurso anticoncepcional. Além disso, o momento poderia ensejar o anonimato da paternidade, com dramáticas consequências para as jovens que sentiriam ainda mais dificuldade para operar os requisitos indispensáveis da maternidade plena. 
Publicado em: 04/04/2009

