Desafios para Belo Horizonte em relação à Copa de 2014
Festejamos, recentemente, a comunicação de que Belo Horizonte sediará os jogos da Copa do Mundo de Futebol, em 2014. Suas credenciais são tão expressivas que aspiramos, agora, à abertura do torneio, pois, além de critérios técnicos, a cidade localiza-se em ponto privilegiado da região que concentra 42% da população brasileira, espectadora fanática desse esporte. Isso aumenta nossa responsabilidade para superar limitações relativas a conforto, segurança e logística das equipes, da Fifa, dos turistas e dos profissionais vinculados à realização de jogos, mobilidade para outras sedes e transmissão ao vivo dos acontecimentos para todos os continentes. 
Estamos, de qualquer forma, com tarefas gigantescas para eliminar distorções do sistema viário, melhorar o transporte coletivo, modernizar o Mineirão, aumentar o número de leitos, dotar o sistema médico para ações básicas e emergenciais, assegurar abastecimento de produtos essenciais e proporcionar um clima harmônico em todos os ambientes. Devemos também pensar numa cidade mais bonita, limpa e hospitaleira, lembrando que o Estado define as diretrizes para todas as ações, mas cada cidadão precisa oferecer o melhor de si para garantir condições adequadas aos visitantes, exigindo que as obras sejam definitivas, pois os custos serão enormes para o país.
A análise da Fifa sobre as condições de Belo Horizonte aponta, por exemplo, deficiência na rede hoteleira. Alguns empresários devem, então, investir nesse setor, mas ficarão, certamente, preocupados, pois seu empreendimento pode tornar-se inviável, após a Copa, diante da reduzida tradição da cidade como centro turístico. Não seria, então, o momento adequado para que a prefeitura municipal estabeleça uma política para recuperação de imóveis abandonados, visando à criação de acomodações confortáveis para os visitantes? Eles seriam, depois, vendidos aos segmentos que desejam morar na região central, independentemente da existência de garagem e playground. Além de resolver um grave problema dos que vivem em áreas bem distantes do local de trabalho e dos recursos urbanos, a cidade ganharia uma nova feição, revitalizando ruas decadentes e recuperando o valor de edifícios outrora esplêndidos.
O desafio maior será a mudança de atitudes dos belo-horizontinos, especialmente no trânsito, na preservação do patrimônio público e no descarte de lixo. Qualquer visitante terá uma péssima impressão de uma cidade cujos pedestres não seguem as normas mínimas para atravessar avenidas, enquanto os motoristas são agressivos, irresponsáveis e egoístas em vias com pavimentação irregular e, às vezes, obstruídas por filas duplas e outros imprevistos. Seu mal-estar crescerá, certamente, diante de prédios pichados, banheiros imundos, praças depredadas e ruas sujas. Ficará mais infeliz quando se deparar com a lagoa da Pampulha poluída, pois ela integrará o espaço da competição, compondo também as imagens aéreas que serão vistas por centenas de milhões de espectadores. O estrangeiro poderá sofrer ainda dissabor ao se deparar com espertalhões que se aproveitam da vulnerabilidade das pessoas com limitações para decifrar outro universo simbólico, situar-se numa cidade estranha ou locomover-se em terreno acidentado.
Os belo-horizontinos sérios precisam, então, definir logo estratégias que resolvam esses problemas para oferecer ao mundo uma imagem de respeito, dignidade e eficiência ao engajar-se num grande evento esportivo como a Copa do Mundo de 2014. 
Qualquer visitante terá uma péssima impressão de uma cidade cujos moradores não seguem normas mínimas de civilidade
Publicado em: 20/06/2009
