Para alguns, viagens ao paraíso e, para outros, pesadelos
Houve, nos últimos dias, muitas matérias sobre fantásticas viagens de parlamentares e seus dependentes às custas do erário, aproveitando brechas do regulamento que define como esses legisladores devem administrar os recursos financeiros para representar a vontade popular com empenho, lisura e austeridade no Congresso Nacional. A desfaçatez dos políticos flagrados no uso abusivo das passagens aéreas agigantou-se diante das imagens da televisão mostrando cidadãos comuns que foram chicoteados por funcionários da concessionária da linha Central do Brasil-Japeri, no Rio de Janeiro. Eles exigiam que os passageiros se espremessem rapidamente nos vagões para que o comboio pudesse partir logo. Isso seria importante para a empresa, pois ela espera maximizar seus rendimentos, enquanto transporta 10 milhões de passageiros/mês em 11 cidades fluminenses, ignorando a segurança e o conforto de homens e mulheres exauridos por uma dura jornada de trabalho bem distante de sua residência. 
Afinal, dispõe de um contrato de prestação de serviço público por 25 anos e sabe que o Estado faz vista grossa pelo tratamento iníquo prestado à população - apenas mais um caso no cotidiano dos miseráveis deste país que são assediados por aqueles políticos apenas às vésperas das eleições. Assim, enquanto os parlamentares e seus protegidos circulam por Paris, Londres, Barcelona e Genebra, seus financiadores compulsórios tremem de medo num sistema de transporte com todos os ingredientes de desconforto, fragilidade e/ou superlotação, porque nunca sabem se chegarão vivos ao seu destino e no horário previsto. Isso abrange o caminhoneiro, o estudante da área rural em carroças, o viajante das barcas no rio Amazonas, o jangadeiro em alto mar, o boia-fria em veículos inadequados, a família num automóvel e muitos outros que precisam sair de casa para resolver inúmeros problemas, contando, frequentemente, com uma renda insuficiente para cobrir todas as suas necessidades. 
Não importa, então, que autoridades mereçam regalias especiais, pois isso não se enquadra nos princípios de moralidade, decência e justiça diante de tantas carências do brasileiro comum. A riqueza que produzimos não pode ser usufruída por mandatários a quem conferimos, sobretudo, deveres para construir um país com os recursos indispensáveis a uma vida digna. Infelizmente, os eleitos não têm essa consciência e, embora cheguem ao poder com invejável situação financeira, querem sugar ainda mais benesses para aumentar seu patrimônio, buscar mais prazer e fomentar sua vaidade, distanciando-se ainda mais dos seus eleitores, tanto na vivência dos problemas sociais quanto na dimensão simbólica como pessoas acima do bem e do mal. Esse fosso precisa desaparecer para que os responsáveis pela administração do país sintam na pele as dificuldades cotidianas de toda a população para ampliar seu conhecimento, desenvolver sua sensibilidade e criar estratégias que viabilizem as mudanças estruturais de que necessitamos.
Os agentes do Estado devem ser, portanto, cidadãos sem privilégios, aproximando-se dos seus representados física e socialmente para entrar em sintonia com todos os segmentos. Os signos da autoridade não podem sustentar-se nos ternos Armani, nas mansões do Lago Sul de Brasília e nos palácios forrados por granitos especiais. Eles seriam muito mais efetivos nas atitudes que indicassem austeridade, lisura, eficiência e, sobretudo, percepção de que todos são iguais perante a lei; portanto, perante, o Estado.
Publicado em: 02/05/2009
