Hipertrofia de direitos e erosão moral da sociedade
Os brasileiros estão inseguros porque têm enfrentado descompostura, injustiça ou agressão, que atingem, às vezes, níveis impensáveis de crueldade, esperteza ou deboche das instituições. Alguns ficam indignados diante da complacência de autoridades e elasticidade da legislação, principalmente quando as transgressões são praticadas por menores ou endinheirados, porque se percebe a impunidade generalizada, o que encorajaria outros abusos, com prejuízo do cidadão comum. Apresentam, então, propostas para que haja punição mais severa ou criam seus mecanismos de defesa, que geram isolamento ou insensibilidade por problemas alheios ao seu círculo íntimo para evitar situações mais perigosas. Outros cidadãos reivindicam tolerância zero, que acarretaria adoção de medidas drásticas para qualquer delito, como ocorreu em Nova York, alguns anos atrás, para reduzir ali os índices de criminalidade. 
Isso implicaria, entretanto, uma reviravolta no cotidiano deste país, pois privilegiamos sempre "dois pesos e duas medidas", cujo princípio encaminha a condescendência em relação a deslizes de parentes, amigos e correligionários. Preferimos adotar, então, algumas medidas subjetivas para avaliar um gesto deselegante, uma atitude imoral ou um ato criminoso. Admitimos, por exemplo, a sonegação de impostos como uma postura idônea, justificando que o governo não presta os serviços necessários e predomina a malversação dos recursos públicos pelas autoridades. Muitos sonham, entretanto, ocupar algum cargo que lhes permitam usufruir as mesmas benesses com os mesmos vícios. Qualquer análise indica, nessa tradição brasileira, a supervalorização de direitos individuais em detrimento do bem-estar coletivo. Há, sobretudo, um conveniente esquecimento quanto aos deveres do cidadão diante das instituições que asseguram a preservação da comunidade em pequeno território.
Isso é crucial em qualquer espaço, pois o sistema de direitos e deveres fundamenta a convivência pacífica, conforme observações sistematizadas de sociedades tribais e complexas. Afinal, eles são as duas faces da mesma moeda, pois o respeito mútuo surge quando o rol de direitos de um corresponde ao rol dos deveres do outro em perfeito equilíbrio, garantindo autonomia, segurança e ajustamento social a ambos. Esse sistema de direitos e deveres está profundamente vinculado ao conjunto de normas sociais que regem o comportamento das pessoas para integrá-las em seu ambiente, preservando ideais, crenças e objetivos com a certeza de que é possível manter uma nação soberana diante de outros povos. Essas normas se desenvolvem a partir de um amplo sistema de significados para permitir que as pessoas as compreendam e vivam de acordo com elas.
Quando a sociedade ignora essas referências, as normas perdem o sentido e são contestadas ou simplesmente abandonadas; logo depois, as principais instituições - como igreja, escola e família - não conseguem orientar o comportamento das pessoas e isso desencadeia situações cada vez mais caóticas no ambiente público. Os brasileiros estão enfrentando esse problema, pois os pais tornaram-se omissos ou excessivamente tolerantes, a escola vem adotando métodos pedagógicos inspirados em proposições sobre a relevância do prazer para obter aprendizagem e a classe política adota os mais variados arranjos demagógicos para que os eleitores não percebam sua ineficiência administrativa e o desvio sistemático dos recursos públicos em benefício próprio.
Publicado em: 18/04/2009
