A morte anunciada em antigos trilhos de burros no século XXI
Em todos os fins de semana prolongados, acontece o mesmo problema: a Polícia Rodoviária monta operação especial para fiscalização nas estradas, mas os acidentes aumentam, enlutando muitas famílias ou gerando traumas físicos com seqüelas definitivas. Desconhecendo apenas quem serão as vítimas da vez, todos sabem de cor e salteado as causas da tragédia, que é maior em Minas Gerais, pois o Estado transformou-se em corredor do país em diferentes sentidos. Tudo fica mais dramático nesta época do ano porque a euforia pelas principais celebrações do Ocidente aumenta a insensatez dos motoristas, mesmo em condições climáticas adversas. Parece que, em nenhum momento, consideram que a morte é ainda mais dolorosa enquanto entes queridos reúnem-se para a ceia e trocam votos de Boas Festas, manifestando a esperança por um ano novo melhor. 
Os 73 cadáveres nas rodovias federais de nosso Estado, desde o último dia 20, não foram suficientes para levantar uma mobilização que exija imediata reconstrução das nossas estradas, pois os contribuintes brasileiros aceitam pagar caríssimo por pseudomodernização de caminhos abertos, há muitos anos, seguindo os passos de burro. Isso é inexplicável, porque muitos recursos tecnológicos foram criados, ao longo do século XX, para superar cursos d’água, relevos acidentados e outros obstáculos na definição de uma rota mais curta e segura para os veículos. Viajei, recentemente, por dez países europeus, percorrendo 4.000 quilômetros quase sempre em autopista. Assentada na poltrona 19, como sempre faço em ônibus, não sentia sobressaltos, pois tinha a impressão de que a estrada era sempre plana e reta, com sinalização adequada, sólida pavimentação e túneis ou viadutos homogeneizando a altitude. A colisão frontal de dois veículos era impossível, porque nenhum carro atravessaria a barreira entre os dois sentidos. 
Além disso, a severa punição a infratores das leis de trânsito inibia motoristas afoitos. Talvez algum brasileiro argumente que isso é possível em países ricos, como a magnífica estrada entre Paris e Frankfurt, mas pude constatar que a Croácia, mesmo enfrentando oito anos de guerra após a independência, dispõe de recurso semelhante; ou seja, encontra-se numa situação muito melhor do que o Brasil. Meu encantamento aumentou minha indignação quando viajo pelas nossas estradas ou tomo conhecimento das tragédias, pois eu soube que algumas autopistas por onde passei foram construídas por empreiteiras brasileiras. Ou seja, elas dominam a tecnologia necessária para realizar aqui o mesmo tipo de obra, mas isso não acontece porque nossas autoridades compram péssimos projetos de modernização, embora paguem muito caro por eles. 
Qualquer estrangeiro fica, então, estarrecido ao perceber que a rodovia entre Rio de Janeiro e Brasília mantém a rota definida, muito tempo atrás, pelos burros e a duplicação de alguns trechos foi apenas ampliação de pista sem qualquer intervenção mais efetiva para eliminar curvas, subidas e descidas decorrentes do relevo acidentado. Esse problema multiplica-se pelo país afora, embora vidas sejam ceifadas com freqüência, os possíveis turistas escolham outros lugares, o desconforto de todos os cidadãos aumente a cada ano e qualquer produto fique mais caro pelos prejuízos no transporte das mercadorias. Permanece sempre o relacionamento espúrio entre o Estado e as empreiteiras para negociar, a peso de ouro, péssimas obras. Não podemos, portanto, brindar, como merecemos, o novo ano.
Publicado em: 03/01/2009

