Legislação complacente, pais omissos e jovens sem limites
Os ritos sociais são indispensáveis ao cotidiano de todas as sociedades, pois eles constituem um mapa cognitivo para que cada indivíduo aja sem gerar constrangimento nos ambientes em que circula. Encerram também princípios para organização do espaço social, pois indicam, em sistemas hierarquizados, os limites de cada ator para assegurar a convivência harmônica. Abrangem desde o cumprimento de todas as manhãs à posse de governantes ou cerimônias de casamento, mas a integração de novos membros a uma organização torna-se proeminente, porque isso acarreta atribuição de direitos e conscientização sobre deveres para manter a coesão interna do grupo e contribuir para o crescimento de todos.
O trote dos calouros é um exemplo desse rito de iniciação, pois marca a entrada do jovem estudante no templo do saber, para adquirir alta qualificação profissional e assumir, alguns anos depois, prestigiados postos de trabalho. Abrange, então, brincadeiras para demonstrar a ascendência dos veteranos sobre uma pessoa que ainda não conhece o mundo acadêmico. É tão antigo como a universidade, mas o ímpeto juvenil tem desencadeado a descompostura que encerra humilhação pública ou mesmo agressão física, às vezes com consequências funestas. 
A situação é lamentável porque a universidade não orienta os veteranos sobre técnicas elegantes para receber os novos colegas, ignorando sua responsabilidade para coibir atitudes insanas, quando elas ocorrem externamente, mesmo diante de signos incontestáveis da filiação dos participantes ao seu corpo discente. Prefere acomodar-se nas barreiras impostas pelo corporativismo dos alunos para identificação dos responsáveis e punição pelos eventos mais dolorosos, porque não quer confronto com seu aluno-cliente. A consequência é lamentável, pois o calouro pode extravasar sua frustração em outros trotes, perpetuando um modelo deplorável de rito de iniciação, ou fica irremediavelmente traumatizado. 
Os dois desdobramentos comprometem a formação profissional de grande parcela dos estudantes, pois eles vivem, por vários anos, num espaço que está associado à violência, injúria e humilhação pública. Mesmo assim, as autoridades civis e educacionais não definem os limites da celebração nem reprimem os casos dolosos, permitindo que crimes, como o assassinato de Edison Tsung Chi Hsueh, na piscina da Universidade de São Paulo (USP), fiquem impunes. Todos se omitem, portanto, do sagrado dever de zelar pela vida de calouros diante de delinquentes ou pela imagem da instituição voltada para o ensino, a pesquisa e a extensão em benefício da humanidade.
Essa conjunção de escola permissiva e Estado condescendente, sob a premissa de respeito à imaturidade juvenil conjugada com o direito absoluto para concretização de sonhos numa perspectiva individualista, torna-se mais nefasta com a paternidade irresponsável, pois a repreensão paterna foi eliminada dos manuais de socialização dos filhos, bem como a transferência dos valores sociais indispensáveis para a formação de um cidadão íntegro, justo e solidário. Não cabe à escola de qualquer nível exercer esse papel quando recebe seu aluno; pelo contrário, ele deve chegar preparado para viver num ambiente em que circulam estudantes oriundos de diferentes classes sociais, crença religiosa, proposições políticas e objetivos profissionais. Ali, ele se beneficiará da uniformização de experiências, enquanto assimila as principais lições no campo das artes, da ciência e da erudição.
Publicado em: 14/02/2009
