Esplêndidas técnicas médicas e o tirocínio dos profissionais
Houve regozijo generalizado quando os óctuplos de Nadya Suleman vieram ao mundo, no dia 26 de janeiro, pois a excelência do atendimento médico, em moderno hospital de Los Angeles, permitiu que a gestação múltipla transcorresse normalmente e todos os bebês sobrevivessem. A posterior divulgação da vulnerabilidade material e emocional da mãe levantou, entretanto, problemas relativos à legitimidade de implantação de vários embriões numa mulher que já tinha seis filhos, sendo três com saúde comprometida. Alguns se inquietaram com o futuro das 14 crianças, outros indagaram sobre desordens orgânicas comuns em gêmeos. Muitos questionaram as razões do médico para a realização do procedimento, pois ele não considerou as dificuldades de uma mulher solteira e desempregada para cuidar de uma grande prole. Simplesmente, atendeu ao desejo dela por uma gestação múltipla, ignorando que isso não assegura o direito de gerar filhos sem o necessário aporte emocional, material, social e político. Não verificou, por exemplo, quem seria o doador do sêmen, pois isso implica paternidade com uma série de direitos e deveres de um homem em relação àqueles que levam seu patrimônio genético. Tanto é que um ex-namorado da supermãe está solicitando exame de DNA dos bebês para saber se é o pai dessa filharada. Se isso for confirmado, ele assumirá um papel social construído por uma ação médica sem o seu consentimento, apesar da enorme responsabilidade subjacente à sua condição.
Na realidade, muitos abusos têm acontecido com as técnicas que ajustam um fenômeno biológico às demandas femininas, pois ele era, de certa forma, incontrolável até o século XIX, acarretando muito sofrimento para as mulheres que concebiam sem desejar ou sem dispor das condições físicas indispensáveis à gestação segura. Havia também o problema da infertilidade, pois uma esposa era severamente punida quando não gerava os filhos que garantiam a preservação do clã de seu marido, cioso de inúmeras implicações ideológicas, políticas e econômicas diante dos antepassados e da sociedade. As mulheres vêm obtendo, então, respostas satisfatórias, desde a criação da pílula anticoncepcional, que lhes permitiu programar a época e o número de concepções. Muitas beneficiaram-se, depois de 1978, com a fertilização "in vitro", pois isso propiciou a superação de vários problemas para a concepção e até a terceirização do processo gestacional.
Essas conquistas vêm apresentando opções que, infelizmente, deságuam em discutíveis ações sem a necessária postura ética para definir, por exemplo, o destino de embriões não implantados, a agregação do doador de sêmen ao universo do filho, os vínculos pós-parto da mãe física ao concepto abrigado em seu ventre, a fertilização in vitro após a morte do pai e, principalmente, a idade limite para que uma mulher seja mãe. Aliás, essa maternidade tardia talvez seja a técnica mais abusiva, pois alguns médicos têm viabilizado concepção e gestação em sexagenárias, ignorando como será dramático para uma criança encarar os problemas de senilidade da mãe quando é ainda muito dependente de cuidados maternos.
Outros problemas relativos à reprodução assistida têm mostrado como alguns profissionais podem criar situações, sob pretexto de avanço científico, sem considerar o impacto das suas ações em indivíduos e sociedade, que, nesse caso, são dificuldades para seres imaturos e com muitas demandas para crescer física, emocional e moralmente, diante de tantas armadilhas de um mundo cruel. 
Publicado em: 28/02/2009
