A insidiosa violência masculina que é praticada contra a mulher
Publiquei aqui, há 11 anos, um artigo sobre violência masculina e retomo o tema para enfocar os oito assassinatos de mulheres que ocorreram, em Minas Gerais, nos últimos dias. Esse problema ocorre, em diferentes países, conforme matéria da revista "Época", pois namorados e maridos matam suas companheiras por motivos vis, como ciúme, sentimento de posse ou frustração pela ruptura de uma relação afetiva. Praticam ainda outras agressões para impor sua vontade, exigir rompimento com parentes e limitar a autonomia econômica, sempre visando domínio absoluto sobre um ser seduzido por charme, promessas ou atração sexual.
Esses casos de agressão ocorrem em uniões estáveis e encerram, frequentemente, três ingredientes. O primeiro refere-se a filhos usados como instrumentos de pressão e, às vezes, assassinados para punir mais profundamente a companheira. O segundo refere-se à vergonha inconfessável da mulher para reconhecer, diante de amigos e da família, sua incapacidade para discernir o verdadeiro caráter de seu príncipe encantado, após consolidar uma união permeada por agressão moral e física. A terceira refere-se à própria postura da sociedade, que não se inquieta com as formas mais adjetas de discriminação sexual em todas as suas esferas, principalmente no âmbito da família e das relações afetivas. Ou seja, reconhecemos que os homens devem ocupar as melhores oportunidades sociais e cultivar seus privilégios diante do Estado, ignorando a dignidade feminina até no espaço doméstico, mesmo que isso se refira à sexualidade unilateral, ao vínculo muito especial com a prole, ao conforto físico e às aspirações profissionais. Surge daí um alheamento do próprio sistema oficial para coibir o crime, mesmo diante de incontestáveis maus-tratos e sinalização de problemas irreparáveis; isso é tão comum que muitas mulheres agredidas preferem evitar o registro de ocorrência nos postos policiais, pois não estão seguras de que o Estado impedirá retaliação do denunciado à sua vítima. 
Lamentavelmente, o lar transforma-se, então, num espaço privilegiado para a violência, embora ele exista para assegurar integridade física, convivência fraterna e solidariedade incondicional. Favorece, entretanto, a impunidade, porque suas barreiras físicas e legais para preservação da intimidade tornam-se um escudo para que o agressor use as técnicas mais insidiosas para a destruição de uma pessoa que é mais frágil física e emocionalmente. 
A violência contra as mulheres é ainda mais insuportável quando é praticada por desconhecidos que não controlam seus impulsos sexuais e cometem barbaridades contra jovens que cruzaram o seu caminho sem perceber o monstro à espreita. Além do estupro, há sinais que apontam o desprezo por um ser que tem um perfil com os melhores indicadores de beleza, juventude, saúde e encanto pela vida. Talvez, justamente por isso, ela precisa suportar momentos de terror até sucumbir nas mãos de seu assassino que não será identificado ou receberá uma pena muito abaixo de sua vileza e da transgressão dos princípios relativos à preservação da vida, ao respeito pelo outro e à superação de instintos que beiram a animalidade. 
Esse tratamento iníquo prevalecerá entre brasileiros enquanto a ideologia estiver fundada em crenças sobre a desigualdade dos sexos para justificar a opressão masculina em todas as situações. As mulheres precisam, então, exigir respeito, impondo a premissa de que, apesar das diferenças, podem compartilhar direitos e deveres diante da família, da sociedade e do Estado.
Publicado em: 25/04/2009

