Estradas obsoletas, governos omissos e cidadãos sem amparo
Cinco rapazes morreram, numa colisão frontal de seu carro com um ônibus, quando voltavam do Espírito Santo, no dia 18. Isso gerou imensurável sofrimento para suas famílias e consternou todas as pessoas que se sensibilizam com desenlaces facilmente evitáveis.
Talvez isso não tivesse acontecido se contássemos com a indispensável infra-estrutura para circular pelo país com a merecida segurança. Nossos governantes, entretanto, estabelecem outras prioridades e permitem que muitos recursos sejam sugados pela corrupção, pelo desperdício e por obras executadas com desleixo, seguindo projetos obsoletos.
A BR-262 tornou-se exemplo desse disparate, pois é uma importante rodovia, ao ligar o litoral capixaba ao Centro-Oeste. Mas foi asfaltada, em 1969, seguindo a trilha dos burros; manteve, então, inúmeras curvas e recebeu, nesses 40 anos, somente alguns reparos, pois não foram usadas modernas técnicas para vencer o relevo adverso, embora isso exista em outros países desde a primeira metade do século XX.
Não interessa, portanto, que, naquele dia, estivesse chovendo e tenha havido aguaplanagem, pois os jovens não se espatifariam diante de outro veículo se trafegassem numa auto-pista. Podemos dizer, então, que todos os técnicos, executivos e governantes envolvidos na construção e manutenção dessa estrada obsoleta são diretamente responsáveis pelo sinistro, bem como por inúmeros outros acontecidos nela e em todas as rodovias com o mesmo perfil: tráfego intenso em pista única e sinuosa, péssima pavimentação e altitude irregular.
Viajei, no último fim de semana, pela rodovia dos Inconfidentes e pude verificar que esses problemas atingem níveis inadmissíveis na BR-040, uma estrada de capital importância para o país, pois liga o Rio de Janeiro ao Centro-Oeste, ao Distrito Federal e à Amazônia. Qualquer usuário sente a vida por um fio, especialmente quando se aproxima do viaduto das Almas, palco de muitas tragédias, dada a péssima manutenção.
Podemos ver, perto dele, o novo, que parece melhor, mas a incúria administrativa vem protelando a construção do acesso e aquela obra grandiosa, certamente caríssima, parece debochar do cidadão que pode morrer ali mesmo ou pouco à frente, numa colisão ou derrapagem para o abismo.
Os mineiros são especialmente penalizados, pois o intenso fluxo nacional soma-se ao regional em áreas com alta densidade demográfica. Nossos governantes, entretanto, não se tocam por esses problemas nem analisam o mapa do Estado. Verificariam que merecemos a reconstrução de grande parte da malha rodoviária para ter segurança em qualquer deslocamento. Isso beneficiaria também paulistas, capixabas, fluminenses, nordestinos e brasilienses, além de turistas estrangeiros, quando vêm a Minas Gerais ou passam, inevitavelmente, por aqui.
Resta lembrar que duplicação de pista não significa modernização, se o percurso continua sendo a trilha dos burros. Torna-se indispensável adotar tecnologia avançada, estabelecendo mecanismos para garantir que as empreiteiras façam melhores obras. Deveria constar das licitações, por exemplo, a exigência de outdoors permanentes, em vários pontos da rodovia, citando a autoria do projeto e da construção. Certamente, nenhum deles desejará que sua imagem seja associada à péssima pavimentação, a curvas assassinas, a pontes sinuosas e a pistas mal sinalizadas, pois isso acarretaria perda de ótimos negócios nos países em que já fizeram magníficas auto-pistas a preços menores.
Publicado em: 31/01/2009

