A cumplicidade entre pais e filhos e a violência na escola
Os idosos têm reclamado dos jovens, pois muitos são irreverentes, grosseiros e arrogantes, mesmo em relação a seus pais. Isso se torna mais sério quando eles confrontam outras autoridades para revidar crítica ou repreensão por atitudes que tenham comprometido os direitos de outros ou o bem-estar coletivo. Embora as conseqüências sejam severas, justamente nesse momento, os delinqüentes obtêm pleno apoio dos genitores, que demonstram como estão alheios às suas responsabilidades para prevenir ações inadequadas e evitar acobertamento do que se configura como crime. Há, então, o fomento de um sentimento de onipotência inerente à juventude para impor a todos as suas condições e isso se agrava com a propalada impunidade entre as classes privilegiadas do Brasil.
Os problemas ficaram mais sérios porque houve um longo processo de flexibilização das normas para o relacionamento entre gerações que enveredou, infelizmente, para o tratamento desrespeitoso, insolente e destrutivo mesmo entre os próprios jovens. E não podemos dizer que chegamos ao fim do poço, pois sempre surgem novas situações que apontam outros desdobramentos com resultados nefastos, justamente em ambientes voltados para o público juvenil, como escolas, clubes e praias. Esses espaços têm se transformado em verdadeiros campos de batalha, inviabilizando o trabalho dos professores e manchando de sangue o piso de muitas instituições.
Os embates são mais freqüentes em colégios, pela presença obrigatória de imaturos com notáveis diferenças em interesse pelos estudos, recursos materiais, ajustamento familiar e orientação paterna para acatar normas sociais. A diversidade de problemas não permite soluções superficiais. O bullying aniquila crianças emocionalmente vulneráveis e elas podem reagir com requintes de crueldade. A sexualidade mal orientada transforma-se em ponto de partida para situações constrangedoras. A frustração pelo baixo rendimento escolar aumenta a angústia pela presença obrigatória.
As mensagens quanto ao papel desprezível do professor constituem, entretanto, o principal motivo para agressões físicas e morais justamente sobre quem merecia tratamento como autoridade na história de cada jovem. Infelizmente, Estado, instituições e pais são responsáveis pelo desgaste da imagem dessa categoria nos últimos anos. É compreensível que as agências mantenedoras tenham criado estratégias perversas para minar a grandeza dos mestres, justificando os péssimos salários pagos aos operadores do sistema educacional. Torna-se, entretanto, instigante analisar a motivação paterna para fomentar a rebeldia de seus filhos contra os principais parceiros na árdua missão de instruir, orientar e indicar objetivos nobres às novas gerações. Eles preferem fomentar o confronto, sob pretexto de que as crianças merecem uma vida prazerosa. As freqüentes cenas de desrespeito explícito vêm, então, abalando os docentes, que se sentem desmotivados para continuar na regência de classe em diferentes níveis de ensino. Os próprios estudantes reconhecem que o magistério caiu em descrédito, não apenas pela remuneração ridícula, mas pelos constantes desafios para lidar com alunos displicentes e pais que se tornaram cúmplices ocultos nos embates em sala de aula. Renegam, então, os projetos para ingressar nos cursos de licenciatura, mesmo com milhares de vagas para professor em qualquer ponto do país, nesse restrito mercado de trabalho durante uma grave crise econômica.
Publicado em: 17/01/2009
