Pais irresponsáveis e o destino incerto de inúmeras crianças
A circulação de pedintes mirins nas grandes cidades e a agressão a crianças de diferentes faixas etárias formam um quadro desolador da infância no Brasil, pois indicam a miséria de muitas famílias, a iniquidade dos adultos diante de desprotegidos e o baixo compromisso do Estado em relação às novas gerações. Existem, também, projetos equivocados dos pais para sua prole, pois podem comprometer a integração dos jovens à sociedade, inviabilizando sua felicidade e o bem-estar coletivo. Isso provém da desqualificação dos genitores para transferir aos filhos os princípios para uma convivência harmônica em áreas densamente povoadas. Talvez venham pautando suas escolhas em amargas experiências junto a seus próprios pais ou estejam seguindo as tendências de uma sociedade ávida pelo consumo de situações bizarras, para ridicularizar pessoas vulneráveis por ingenuidade, ignorância ou atrevimento. 
Infelizmente, apenas o primeiro caso costuma gerar repulsa de brasileiros mais sensíveis, como aconteceu diante das imagens da televisão em que um foragido da Justiça treinava seu filho e a sobrinha para assaltos a mão armada. O deplorável espetáculo mobilizou a polícia para que o bandido fosse preso e as crianças recolhidas a um abrigo público. Houve, entretanto, outra situação, que se arrastou por quatro anos, pois uma menina elevava a audiência de um canal de televisão pela sua tagarelice sem qualquer instrução do que poderia dizer em público. O auditório apreciava bastante sua exposição ao ridículo pela sua precoce capacidade de cativar espectadores famintos pelo inusitado, pelo grotesco e pela ingênua postura diante das câmeras. 
Tudo surgiu pela cumplicidade entre pais, produtores, patrocinadores e um público impiedoso para lidar com crianças sem o discernimento indispensável quando precisa circular entre estranhos. O problema foi eliminado somente após a menina perder sua espontaneidade, ao sentir que sua fantasia infantil estava materializada em figuras ameaçadoras ao seu universo estável e sereno. Infelizmente, ela já havia demonstrado absoluto desconhecimento de hierarquia, respeito e estima aos mais velhos, pois o apresentador sempre atiçava seu atrevimento para divertir o auditório, sem questionar os possíveis danos à criança e o mau exemplo para todos. 
A terceira situação é ainda mais crítica porque envolve muito mais pessoas e organizações para gerar recursos com alto potencial de comprometimento do futuro das crianças, apresentando-lhes objetivos fúteis, incentivando a violência e podando a melhor fase da vida de qualquer pessoa. Há muitos anos, os meninos podem manusear armas de brinquedo, sem questionamento de pais, educadores e empresários sobre os danos pelo incentivo a comportamento agressivo entre as próprias crianças e pela familiaridade com disputas fatídicas em qualquer ambiente.
Para as meninas, foi criado, nas últimas décadas, um arsenal constituído por vestuário, adereços e calçados para que elas se sintam miniaturas de adultas, com toda a futilidade que isso envolve. Isso foi complementado por institutos de beleza que estão maquiando e penteando meninas de até três anos como se tivessem os mesmos objetivos e a mesma maturidade físico-emocional de suas mães. Trata-se de um despropósito, pois as crianças são introduzidas num universo mais complexo do que podem interpretar, para viver com dignidade, segurança e discernimento numa sociedade repleta de armadilhas para todas as pessoas.
Publicado em: 13/06/2009
