Infâmia e violência masculina no ambiente doméstico
Os antropólogos acreditam que o tabu de incesto está presente em todas as sociedades, pois ele teria sido a primeira norma social, marcando o processo de humanização pela superação do instinto sexual próprio dos outros animais. Isso gerou o consenso de que a transgressão seria abominável, pois indicaria que o indivíduo não assimilou princípios culturais e, portanto, não estaria apto para viver em sociedade. Surgiram, então, punições severas para os infratores sob a presunção de que eles teriam violado a própria natureza humana.
Há algumas variações no perfil dos grupos que ficaram interditados, mas predomina o modelo de que uma relação é incestuosa quando ocorre entre consanguíneos de primeiro e segundo graus. Eles compartilham, geralmente, a mesma moradia, visando a proteção dos bebês e das crianças, pois isso é crucial para sua sobrevivência, diante da sua fragilidade e do longo processo para adquirir autonomia econômica. Essa unidade social composta por adultos e imaturos de uma habitação obteve o reconhecimento de família, que seria merecedora de muitos cuidados ao assumir a tarefa gigantesca de formar novos agentes sociais. Isso não garantiu, infelizmente, que houvesse, entre seus membros, respeito, harmonia e eficiência no processo de socialização. O abuso sexual é o mais doloroso, porque ocorre, predominantemente, entre o chefe vigoroso e meninas muito vulneráveis, tratando-se de uma relação incestuosa quando elas são suas filhas ou netas.
O problema é muito antigo e ocorre em todas as classes sociais de diferentes países, gerando danos consideráveis às vítimas, pois elas se reconhecem como alvo de comportamento ignóbil e sentem insegurança absoluta diante do mundo; afinal, elas são violentadas justamente por quem deveria protegê-las de todos os perigos.
O abuso sexual de padrasto é ainda mais frequente, porque não se trata de incesto, embora ele seja um participante da rotina da família, tendo muitas oportunidades para o assédio. Não se constrange, porque não desenvolve laços afetivos com a vítima e é, às vezes, um companheiro temporário da mãe. Isso se tornou comum, nos últimos anos, porque a flexibilização das normas relativas à sexualidade permitiu que uniões conjugais sejam formadas e desfeitas por várias vezes ao longo da vida. Algumas mulheres preferem, entretanto, renunciar à possibilidade de novo casamento para não introduzir em sua casa um homem que venha seduzir suas filhas.
A mídia vem registrando muitos casos de incesto pelo pai e abuso sexual de padrasto, baseando-se nas ocorrências policiais e nos registros de atendimento médico, mas existem muitos outros que não são explicitados, porque a família prefere manter sigilo para evitar a humilhação pública.
Infelizmente, a menarca tem ocorrido mais cedo e algumas meninas ficam grávidas, exigindo assistência médica para a realização de aborto ou de parto de alto risco. A violência sexual tem, então, seus desdobramentos nefastos, como a maternidade precoce, a identidade comprometida do novo ser, a devastação emocional na família, o comprometimento do futuro da mãe-criança e a insegurança para muitas mulheres quanto às atitudes de seu companheiro, mesmo que ele seja pai de suas filhas. Permanece, sobretudo, a desconfiança de que muitos homens não conseguem controlar seus impulsos sexuais; certamente, não estão, portanto, aptos para conviver em clima de solidariedade, harmonia e respeito às normas sociais que propiciam o bem-estar de todos.
Publicado em: 21/03/2009
