Aos poderosos, tudo; aos cidadãos comuns, a lei
Existem muitas leis neste país e algumas despertam orgulho nos brasileiros porque estão entre as mais avançadas do mundo. Isso não assegura, entretanto, o bem-estar coletivo, pois surge, ao mesmo tempo, sistemática transgressão, que é fomentada pela expectativa de impunidade dos infratores, decorrente de viciados processos de investigação, morosidade da Justiça e interpretação singular do texto. Os poderosos livram-se facilmente porque dispõem de advogados para protelar o julgamento, ameaçam reduzir seu quadro de funcionários ou persuadem os governantes para que portarias, decretos e outros atos administrativos ajustem a legislação aos seus interesses político-econômicos. Surge daí a convicção de que eles podem tudo, enquanto os cidadãos comuns vão para a cadeia ou recebem multas muito além da sua capacidade de pagamento.
A lei nº 9.605/1998, que trata dos crimes ambientais, é um excelente exemplo dessa dicotomia, pois, visando a preservação da fauna e flora, estabelece punição severa dos que praticam qualquer ato que venha comprometer a sobrevivência das espécies ou alterar o ecossistema. Ela não tem impedido, entretanto, que empresas de mineração, geração de energia, de agronegócio e extração vegetal explorem intensamente os recursos naturais, poluindo rios, drenando lagoas, contaminando o solo, derrubando árvores e inviabilizando a vida animal.
Esses agentes econômicos conseguem ainda convencer as autoridades de que é importante ajustar a legislação às suas pretensões de investimento, viabilizando procedimentos legais que são imorais pelos danos ao patrimônio natural e cultural de todos os brasileiros. O exemplo mais recente foi o decreto presidencial de 10 de novembro de 2008, que permite a eliminação de grutas se elas estiverem obstruindo atividades produtivas e não forem classificados de máxima relevância. Ou seja, o Poder Executivo ignorou princípios da legislação sobre preservação ambiental, pois as cavernas são abrigo de alguns seres vivos e constituem, muitas vezes, sítios paleontológicos que possibilitam esclarecer características biológicas ou culturais de tempos remotos. Os espeleologistas calculam que 70% das 7.300 grutas existentes no território brasileiro serão destruídas, nos próximos anos, com perda irreparável para a natureza e a sociedade.
O Ibama acatará as determinações desse decreto, mas pune, ao mesmo tempo, cidadãos comuns que criam papagaios, extraem resina de árvores ou caçam tatu para matar a fome, sob o argumento de que esses procedimentos ameaçam espécies em extinção. Já houve vários casos nesse sentido, mas a história recente de uma belo-horizontina é um exemplo da parcialidade das avaliações. Ela vive com um salário mínimo e foi multada em R$ 5.000 porque tratou da pata ferida de um papagaio Amazonas aestiva e abrigou-o, por quatro meses, depois que ele pousou em seu quintal. Os fiscais restringiram-se à lei nº 9.605/1998, ignorando o gesto magnânimo da mulher ao conferir cuidados especiais à ave. Em vez de cumprimentos, ela enfrentará uma longa batalha para livrar-se de inexplicável condenação
Triste país que encerra contradições tão absurdas no seu arcabouço jurídico e permite que agentes realmente nocivos à natureza e à sociedade continuem comprometendo a sobrevivência de todas as espécies, enquanto cidadãos de boa-fé são punidos por medidas leoninas criadas por legisladores inconsequentes e impostas por um Estado parcial e irresponsável diante da pressão de poderosos.
Publicado em: 28/03/2009
