Maternidade irresponsável sob proteção da medicina moderna
Muitos norte-americanos procuram destacar-se por peculiaridades físicas ou comportamentais para vender, por milhões de dólares, sua história a editoras, ao cinema ou a jornais, tornando-se celebridades por algum tempo. Outros inovam em diversos campos do conhecimento, apresentando tecnologias para que seu país mantenha seu poder sobre todos os povos. Esses cientistas conquistam também simpatia, fama e fortuna, especialmente no caso da medicina, pois as novidades geralmente mitigam o sofrimento de inúmeras pessoas com problemas de saúde ou limitações orgânicas.
A história de Nadya Suleman ajusta-se a esse quadro, pois, aos 33 anos, ela tinha seis crianças, mas submeteu-se novamente à inseminação artificial para acolher oito embriões. Cercada de muitos cuidados médicos, deu à luz os óctuplos e vai criar os 14 filhos com o apoio da mãe e doações da comunidade, pois está desempregada e não tem marido. O aparente heroísmo é contestado por quatro evidências: sua gestação não foi biologicamente determinada, ela propôs ao "Los Angeles Times" a venda de sua história por R$ 2 milhões, mantém um site para angariar recursos financeiros e não se inquieta com as dificuldades para cuidar, diligentemente, de sua extensa prole se não houver apoio externo.
Sua atitude indica, portanto, que ela tenta beneficiar-se materialmente com a maternidade inusitada, mas justifica que está compensando sua infância solitária; ou seja, essa californiana desconhece a imensa responsabilidade materna quanto à geração de seres humanos que merecem sempre uma vida digna, com amparo irrestrito de adultos equilibrados. Ela ignora, sobretudo, os desdobramentos da reprodução humana para a rede de parentesco, a sociedade e o Estado.
Infelizmente, seus objetivos foram viabilizados sob o manto protetor da medicina institucional, pois uma equipe médica providenciou a inseminação, admitindo seu desejo por uma hiperfamília monoparental, sem avaliar as dramáticas consequências para as 14 crianças e muitas outras pessoas que venham a lidar com essa realidade assustadora. Não considerou também que a maternidade não é apenas um fenômeno biológico, facilmente resolvido com avançadas técnicas para superar intercorrências próprias da infertilidade ou de gestação de alto risco, pois ela encerra outras facetas igualmente complexas nas dimensões simbólica, ideológica, social, política e econômica, especialmente para os rebentos. 
Os médicos pretendiam, talvez, testar os limites do organismo feminino para gestação múltipla e sua própria capacidade no manuseio de modernas técnicas de inseminação artificial, levando a termo todos os embriões implantados.
Essas duas hipóteses são terríveis, pois os cientistas sociais têm como princípio fundamental que nunca pode haver experiência em seres humanos e isso deveria ser preceito para todas as áreas do conhecimento. Parece, entretanto, que os médicos de Nadya Suleman estavam interessados na oportunidade de acompanhar uma gestação que superava os padrões de normalidade do processo reprodutivo.
Isso se tornou mais canhestro quando se sabe que os bebês ficarão expostos a privações que podem determinar uma vida infeliz, com forte impacto na sua inserção na sociedade. Isso nos permite concluir que esses profissionais assumiram uma postura abusiva, sob pretexto de desenvolvimento científico, desrespeitando a prole de uma mulher que almejou fama e fez da maternidade um grande negócio.
Publicado em: 21/02/2009

