Sintonia possível entre Estado laico e sociedade religiosa 
John Tierney publicou, no "The New York Times", o artigo "Para ter autocontrole, adote uma religião, afirmam psicólogos". A tradução circulou, imediatamente, entre internautas brasileiros porque muitos buscam explicações sobre sua existência, seu destino e os fenômenos extra-naturais. Desejam compreender que suas dificuldades surgem por desígnio divino para lutar bravamente ou consolar-se com resultados negativos. Isso os mantém longe de quem prega o ateísmo, lutando pela laicização do Estado e secularização da sociedade.
Os divulgadores apreciaram, certamente, o texto do jornalista norte-americano porque ele encerrava considerações de Michael McCullough quanto à importância da crença religiosa e da devoção para obter autocontrole. Esse psicólogo tem afirmado que as pesquisas registram como fiéis de diferentes confissões obtêm melhores resultados na escola, vivem mais, mantêm casamentos mais satisfatórios e são mais felizes, pois a fé confere às pessoas uma força interior, tornando-as mais disciplinadas com a assimilação dos ideais de sua religião em seu próprio sistema de valores.
Logicamente, esses preceitos estão fundados no código de ética da sociedade que busca harmonia, tolerância e respeito entre os habitantes do mesmo território. Isso corrobora várias teorias quanto à importância da religião para o controle social. Daí, mesmo as sociedades pós-modernas apreciam que todos os cidadãos sejam membros de uma organização religiosa, embora alguns Estados sejam laicos, conforme proposições do Iluminismo do século XVIII, formalizadas pelo positivismo do século XIX.
O exemplo mais cristalino dessa postura foi a posse do presidente Barack Obama, pois os Estados Unidos caracterizam-se pela pluralidade étnica, sob ideais de plena liberdade para manifestar o pensamento e buscar o crescimento econômico. Pudemos perceber, entretanto, que as cerimônias do dia 20 de janeiro abrangeram um culto religioso, em recinto fechado, e a prédica de um pastor seguida da mais importante oração do cristianismo ("Pai Nosso") por todos os presentes, diante de espectadores do mundo inteiro. Em seguida, o estadista, que pretende modernizar a administração do maior império da história da humanidade, fez o juramento, mantendo a súplica a Deus para protegê-lo na sua missão. Ou seja, ele seguiu uma tradição instituída por George Washington desde a primeira posse naquele país, embora a expressão não conste do texto original. Aliás, a opção pelo Estado laico, no século XVIII, não impediu que a expressão "In God we trust" constasse na moeda do país, manifestando a opção oficial pelo cristianismo, embora ele não seja acatado por todos os norte-americanos, mas a parcela de 0,4% de ateus indica a adesão incontestável a alguma religião.
O Brasil apresenta uma singularidade nessa área, pois o catolicismo era religião oficial durante o Império, mas os republicanos determinaram que o Estado seria laico na Constituição de 1891, exigindo mudança de nome de cidades, suprimindo referência a Deus em documentos e negando apoio oficial à Igreja Católica. A tradição religiosa prevaleceu mesmo assim, pois as autoridades dialogam com os sacerdotes para tomar decisões, mantêm feriados religiosos e preservam crucifixos em prédios públicos. Reconhecem, certamente, que os cidadãos brasileiros não consideram um governante confiável se ele nega a existência de Deus. Isso ficou claro na derrota de Fernando Henrique Cardoso na eleição para prefeito de São Paulo, em 1985.
Publicado em: 07/02/2009
