Persistente discriminação e a falácia de homenagem à mulher
A mídia, as empresas e alguns homens mobilizam-se, no dia 8 de março, para prestar homenagem às mulheres, dando impressão de que elas conquistaram o respeito da sociedade contemporânea. A definição de uma data para louvar o sexo feminino denuncia, entretanto, a discriminação que persiste no decorrer do ano, especialmente no que se refere ao universo político-econômico, pois o privilégio encaixa-se na rotina de louvar minorias sociais e algumas categorias profissionais como estratégia para preservar a dominação por quem estabelece as diretrizes para a convivência em proveito próprio.
É possível afirmar, então, que os discursos não mitigam a cruel realidade de inúmeras mulheres, que são, frequentemente, injustiçadas no mercado de trabalho, sob pretexto de inadequação da sua condição feminina às responsabilidades inerentes aos cargos ou da criação de melhores oportunidades aos homens, que são vistos como os legítimos provedores da família. Essa discriminação fica mais crítica porque fomenta a dependência econômica das mulheres aos pais ou companheiros, principais agentes para a humilhação pública, a agressão física, a dominação ideológica e o assassinato. Isso persiste em diferentes países do Ocidente e atinge níveis assustadores no mundo muçulmano, pois ali os homens têm direito absoluto sobre a vida de suas esposas e filhas.
O Brasil apresenta uma triste realidade em todos esses itens, indicado pelos levantamentos sobre ocupação formal da mão-de-obra, níveis salariais e distribuição dos cargos executivos entre os dois grupos. Os percentuais são mais desfavoráveis no que se refere aos agentes políticos, pois as mulheres são minoria em todos os Poderes e segmentos do Estado. Nada é, entretanto, tão desolador quando se aborda o assédio sexual, atingindo crianças ou pré-adolescentes no ambiente doméstico, conforme registros nos serviços médicos e nos postos policiais. O drama dessas vítimas marca indelevelmente sua história, comprometendo seu futuro, sua auto-estima e seu desenvolvimento psicofísico.
A mobilização do Estado brasileiro para punir os agressores é recente, mas muitas mulheres ainda evitam denunciar os criminosos, porque temem represálias posteriores num país que os trata com muita condescendência. Ficam também inseguras quanto ao seu sustento e dos filhos, pois reconhecem sua dependência econômica e não há amparo efetivo para que sejam inseridas imediatamente em programas com reabilitação plena, justamente diante daquela crença generalizada de que as melhores oportunidades no mercado de trabalho cabem aos homens.
Existe, então, a Lei Maria da Penha, mas é preciso criar mais garantias para a construção da cidadania feminina plena, definindo, por exemplo, que a família deve ser sempre uma eficiente célula protetora para seus membros. Isso exige o estabelecimento de medidas para garantir que os homens nunca transformem o universo doméstico em nicho da arrogância, humilhação, violência sexual e agressão física. Eles se apoiam numa série de preceitos de que o lar é inviolável para praticar agressão física, chantagem em relação aos filhos e sevícias sobre quem é mais vulnerável, especialmente durante a gestação.
O incesto deve ser punido com mais rigor porque um homem que não controla seus impulsos sexuais pela filha manipula os sentimentos da jovem; compromete o futuro de sua dependente e ignora os problemas de identidade social do possível rebento, que será, ao mesmo tempo, seu filho e neto.
Publicado em: 07/03/2009

