A farra dos políticos e as carências da escola brasileira
O contribuinte brasileiro irrita-se, diariamente, com dois problemas que ferem sua autoestima, pois toma conhecimento, ao mesmo tempo, do criminoso manuseio dos recursos governamentais e da precariedade material, pessoal e metodológica na escola pública, que poderia proporcionar a seus filhos a necessária qualificação para ajustamento à sociedade moderna. O desdobramento é dramático, pois a capacitação plena do cidadão viabiliza-se quando existe um sistema educacional que encaminha a integração ao mercado de trabalho e forma uma perspectiva crítica sobre as ações dos agentes políticos e sua adequação às necessidades da sociedade.
Como isso não ocorre, os jovens brasileiros não conseguem realizar as tarefas mais complexas no sistema produtivo da atualidade nem cobrar mais eficiência, honestidade e agilidade do Estado. Alguns reconhecem suas limitações técnicas com tanta clareza que se submetem ao clientelismo para conseguir um emprego ou incrementar seus negócios, fomentando as táticas mais perversas da corrupção de diferentes agentes públicos.
Torna-se, então, possível identificar uma relação intestina entre o vergonhoso quadro político do Brasil, que abrange o permanente descaso das autoridades com a educação, e a indigência intelectual da população. Isso significa que todos os Poderes da República não se empenham, verdadeiramente, para conferir à rede escolar os recursos indispensáveis para a transformação radical da sua realidade, porque não lhes interessa uma massa crítica para exigir que os tributos sejam destinados muito mais ao bem-estar da população do que às mordomias dos titulares dos cargos mais elevados do Estado.
As recentes informações sobre as benesses usufruídas por membros do Congresso Nacional provocaram indignação do cidadão que precisa ajustar suas necessidades a um orçamento restrito, pois elas eram tão volumosas que possibilitaram aos senhores parlamentares cobrir luxos maiores, como fretamento de jatinho particular e viagens da família inteira ao exterior. Ou seja, nada justifica que um deputado federal possa receber, a cada mês, R$ 102 mil, principalmente diante do privilégio de que ele pagará Imposto de Renda somente sobre seu salário-base, em flagrante contraste com os outros contribuintes, pois parcela significativa do não-tributável está destinada ao seu próprio conforto.
Outra questão é a flexibilidade para usar o excedente, após cobrir todas as despesas do seu trabalho como parlamentar. Cada um buscou financiar outros itens próprios do seu modelo requintado para viver, ignorando possibilidades para minorar os problemas sociais, sem aliciamento de eleitores para as próximas eleições.
Não houve, por exemplo, qualquer notícia de que algum parlamentar tenha destinado seu excedente para reformar e equipar uma escola da sua comunidade em que falta tudo e o rendimento dos alunos encontra-se em nível crítico. Ele poderia complementar sua ação benemérita com qualificação dos professores e contratação de vigias permanentes para que vândalos não destruam a produção das crianças, não roubem a merenda escolar nem depredem uma edificação acanhada em meio a um bairro sem pavimentação, arborização, rede de esgoto e outros recursos indispensáveis a uma vida digna.
Se isso tivesse ocorrido, poderíamos dizer que há esperança para os cidadãos brasileiros de que construiremos, brevemente, uma grande nação, pois alguns políticos estão mirando o bem-estar coletivo.
Publicado em: 23/05/2009
