A tragédia da morte sem a materialização do cadáver
As representações sociais sobre a morte integram todos os sistemas culturais porque o homem precisa de explicações consistentes sobre seu destino para suportar um fenômeno inexorável no ciclo da vida. As sociedades criam, então, ritos fúnebres que formalizam o desligamento do finado com manifestações públicas de estima e apreço. Consideram que as cerimônias são plenas quando podem expor o cadáver, que registra a extinção da vida de um agente social. 
Afinal, a morte tem imenso potencial de desagregação social, exigindo recomposição das diversas unidades para redefinir status e papéis dos sobreviventes. Todos precisam explicitar, portanto, que cumpriram suas obrigações em relação a quem partiu, para demonstrar seu pesar se o óbito acarretou benefícios para os que ficaram. Surgem, então, várias dificuldades se não existe corpo para as últimas homenagens e o reconhecimento público do fim de uma existência humana. A tragédia cresce quando há ruptura da expectativa social de que o evento deve ocorrer com sucessão natural das gerações e em ambiente doméstico com a devida assistência solidária de parentes e amigos nos momentos críticos. 
A morte por causas externas aumenta, portanto, o sofrimento e a perplexidade, atingindo níveis intoleráveis se os corpos ficaram dilacerados e, principalmente, perdidos em ambientes inóspitos ou inacessíveis. Esses dramas ficaram explícitos nos acidentes aéreos de 2006 e 2007, mas foram maiores na tragédia do voo 447 da Air France. A probabilidade de esclarecer as causas do acidente é pequena e a recuperação dos restos mortais, quase nula. Fica, então, uma lacuna para a realização dos ritos fúnebres e reconstrução das histórias dos últimos momentos de cada um dos ocupantes da aeronave. Tripulantes e passageiros perceberam que a fatalidade era inevitável e ficaram angustiados por quanto tempo? Houve alguém que flutuou no oceano, agarrado à boia, enquanto esperava por socorro que não veio? Seus parentes e amigos estão inconsoláveis ao imaginar esses momentos dramáticos. 
Buscam, certamente, explicações religiosas quanto ao fim último da existência humana e a composição do ser físico e espiritual entre o universo material e sobrenatural em relação à eternidade. Talvez venham apegar-se a doutrinas que teorizam sobre a preservação do espírito, indicando que devemos acatar os preceitos morais para obter recompensa posterior a esse ciclo, seja numa existência post-mortem semelhante a essa vida, na reencarnação em outro corpo para nova missão ou no gozo da presença divina no paraíso. Essas famílias necessitam do conforto para retomar sua rotina, após o cumprimento do luto, acreditando que o ente querido adquiriu uma situação melhor. Cabe aqui uma lição de Victor Hugo que, no século XIX, afirmou: "Eu sou uma alma. Bem sinto que o que darei ao túmulo não é o meu eu, o meu ser. O que constitui o meu eu, irá além".
Esse movimento exige, entretanto, que os ritos fúnebres sejam ajustados para que a ausência dos corpos seja compensada pelas técnicas mais sublimes de aceitação da perda irreparável na imensidão do oceano Atlântico, sepultura de inúmeros viajantes através dos tempos. Seria melhor que esses parentes acreditassem, portanto, que a melhor porção das vítimas permanecerá na eternidade sem a parcela grosseira do corpo. Infelizmente, isso não eliminará a dor que será aguda por vários anos, mas as boas lembranças marcarão um sentimento que é muito especial para todos os brasileiros, rotulado pela palavra saudade.
Publicado em: 06/06/2009

