Pena de morte como terror de Estado: o caso Delara Darabi
O dia lº de maio foi maculado pelo enforcamento, no Irã, de Delara Darabi, 22 anos, que estava presa desde 2003, sob acusação do assassinato de sua prima de 57 anos. Seu drama tornou-se especial, pois ela era inocente, conforme depoimento posterior à prisão e laudo da necropsia, apontando um destro como autor das punhadas e a jovem era canhota. Além disso, a pena de morte não se coaduna com proposições atuais sobre direitos civis em que se discute a legitimidade do Estado para matar. Seria, então, um assassinato oficial, embora isso seja rotina em diferentes países que não admitem mudar sua legislação e não aderiram à moratória sobre a punição irreparável aprovada em recente Assembleia Geral das Nações Unidas. O Irã, por exemplo, executou, somente neste ano, 141 pessoas.
Diferentes organizações vinham manifestando solidariedade à moça e a maior autoridade do Judiciário iraniano, o aiatolá Mahmud Hashemi Shahroudi, havia determinado o adiamento da execução, por dois meses, no dia 20 de abril, diante da "massiva atenção nacional e internacional" para o caso, conforme declaração do porta-voz da comissão judiciária, Mahmud Amiry-Moggaddam. Isso não foi cumprido e mais uma vez uma pessoa sofreu o pior tipo de violação à cidadania, pois o Estado demonstra, com esse ato, que não protege sempre a integridade física de todas as pessoas, recorrendo a ações brutais para punir infratores ou mesmo quem está preso sem indicações objetivas quanto à autoria do delito. O caso de Delara Darabi encontrava-se nessa situação, pois ela acompanhava o namorado, Amir Hossein, para furtar bens de sua prima, mas foi ele que a apunhalou durante a ação. Ambos foram denunciados e presos e a moça assumiu, naquele momento, a autoria do crime porque acreditava que sua idade a livraria da pena capital e salvaria o rapaz, que estava com 19 anos. Assim, enquanto ele foi condenado a dez anos de reclusão pelo furto e relação sexual, ela foi penalizada, por esses crimes, com 70 chicotadas em público e enforcamento pelo homicídio, embora ela tivesse alegado inocência, nessa época, e os dados objetivos do laudo médico corroborassem suas afirmações. Havia apenas duas possibilidades para que ela se livrasse do cadafalso: a família da vítima aceitar uma indenização em dinheiro ou o presidente Mahmoud Ahmadinejad atender ao seu pedido de clemência para conferir-lhe pena menos drástica. Nenhuma das duas aconteceu e a moça pôde apenas telefonar para a mãe, indicando profundo desespero na voz, em seus últimos momentos de vida.
A manobra de Delara Darabi para salvar seu namorado fracassou porque a responsabilidade criminal, no Irã, começa aos nove anos para as mulheres e aos 15 para os homens. Isso indica a profunda desigualdade sexual naquele país, como ocorre em outras nações islâmicas, que fica explícita em qualquer caso de julgamento de transgressão a normas culturais, principalmente no que se refere a costumes modernos e interação entre homens e mulheres. 
A possibilidade de pena de morte em tenra idade potencializa esse tratamento cruel, evidenciado na pressão sofrida pelas meninas para submeter-se, naquela idade, ao matrimônio definido pelos pais, que escolhem, às vezes, homem muito mais velho por interesses político-econômicos. E eles assumem um papel legitimado pelo Estado de guardião pleno da vida de sua esposa, sem qualquer misericórdia para impingir-lhe pena de morte se houver denúncia de algum deslize por parentes ou pela polícia islâmica.
Publicado em: 16/05/2009
