Autoridades acima do bem e do mal em país de miseráveis
O Senado Federal e o Poder Judiciário são indispensáveis ao Estado brasileiro, pois têm como missão garantir a estabilidade política, a ordem social e o cumprimento das normas constitucionais, mantendo-se vigilantes quanto a ações que possam prejudicar a sociedade e o país. 
A primeira instituição foi idealizada como uma corte de sábios para cuidar, no Congresso Nacional, dos interesses do Estado, especialmente no que se refere ao patrimônio público, à conduta de autoridades da República e de organizações oficiais e à vinculação entre a União e os outros entes federativos. Tudo isso exige bastante discernimento, austeridade, experiência política e integridade moral; portanto, apenas cidadãos maiores de 35 anos podem candidatar-se ao cargo de senador, e a vitória assegura-lhes oito anos de mandato. 
Essa relevância diante da nação brasileira não tem garantido, entretanto, a necessária compostura dos parlamentares, pois as frequentes denúncias de malversação dos recursos públicos, manobras em proveito próprio e opacidade da administração interna indicam que a vetusta Casa abriga o que existe de mais repugnante no cenário político deste país.
O Poder Judiciário é o setor indispensável para proteger cada cidadão, a sociedade e o Estado de atos que violem a legislação, o patrimônio e a ordem pública, independentemente de sua origem. Como tem autoridade para punir, exemplarmente, os autores de dano, juízes, desembargadores e ministros mantêm-se distantes dos diferentes segmentos sociais para preservar sua isenção no julgamento das questões apresentadas por partes que se contradizem sobre transgressão das normas e direitos de reparação. Criam, também, signos para registrar sua singular autoridade diante de todos.
Trata-se de uma estratégia indispensável, mas vem se transformando em abuso quanto à soberania de algumas decisões e à opulência de seu ambiente de trabalho. Denúncias recentes na imprensa indicam a construção de palácios que estão sugando significativa parcela da riqueza nacional para proporcionar aos membros de tribunais superiores conforto incompatível com a austera função de zelar pelo bem comum, punindo agentes nocivos à sociedade.
A revista "IstoÉ" divulgou, por exemplo, que a nova sede do Superior Tribunal de Justiça custou aos cofres públicos R$ 409 milhões e que a construção do edifício para o Tribunal Regional Federal - Primeira Região está orçada em R$ 477 milhões. Entre suas peculiaridades, haverá, em cada andar do prédio de nove pavimentos, um banheiro de 800 m2 com box para massagem. 
É impossível identificar a relevância desse recurso no cotidiano de uma organização que deveria constituir um paradigma de conduta ilibada para todos os servidores públicos. Isso se torna inexplicável no país em que a precariedade material de algumas escolas ameaça a integridade física das crianças e compromete a aprendizagem, pois os recursos oferecidos ao sistema educacional são sempre insuficientes. 
Os brasileiros manifestam, algumas vezes, sua indignação, mas deveriam reunir mais esforços para contestar com mais veemência os desmandos na definição de prioridades para infraestrutura, políticas públicas e ações administrativas. Não é possível que uma sociedade seja permanentemente confrontada com o manuseio perverso da riqueza nacional nem com autoridades que não prezam os objetivos de sua instituição para construir uma nação soberana, digna e acolhedora para todos os contribuintes. 
A construção de palácios é inexplicável num país em que a precariedade das escolas ameaça a integridade física das crianças 
Publicado em: 27/06/2009
