A Páscoa como renovação da vida e da esperança
A Páscoa é a principal data do cristianismo porque comemora a ressurreição de Cristo que marcou sua condição divina, opondo-se à característica humana da finitude ou submissão à morte. Ocorre sempre no primeiro domingo de Lua cheia, após o início da primavera do Hemisfério Norte, um período em que se festeja, desde tempos muito remotos, a renovação da natureza após o desgaste do inverno. Coincide, também, com o Pessach que é a celebração judaica da libertação dos antigos hebreus no Egito, sob a liderança de Moisés, e sua epopeia para formar uma nação soberana com a outorga da Torá. A tradição religiosa brasileira destaca, entretanto, os momentos que antecedem à Páscoa. Nós nos mobilizamos, então, para representar a crucificação e a procissão do Senhor morto em clima de tristeza e mortificação. 
Enfatizamos, assim, o sofrimento de Jesus Cristo, tal como ocorria no cristianismo medieval português. Isso expressa um tipo de religiosidade que se centra muito mais na ideia da dor, da morte e do castigo do que na esperança e alegria próprias da Páscoa.
As correntes mais modernas do catolicismo têm procurado, nos últimos anos, ressaltar alguns símbolos que mostram o caráter magnífico da Ressurreição. O círio pascal é o mais expressivo, pois, no sábado de Aleluia, o sacerdote acende uma enorme vela adornada com uma cruz e os signos gregos alfa e ômega. Ele o introduz na igreja, cujo interior está escuro para representar o mundo em trevas, anunciando a luz que representa Jesus ressuscitado. É o fogo novo que queima, ilumina e aquece, como a própria luz dos povos em Cristo. Todos os fiéis podem, então, acender suas próprias velas nesse círio sagrado, levando depois para casa para usá-las em momentos importantes de suas vidas. Aquela inscrição significa que Deus é o princípio e o fim de tudo, demonstrando sua condição suprema sobre o universo. O cordeiro é o símbolo mais antigo da Páscoa e, pelo Novo Testamento, representa Jesus Cristo, que se submeteu à determinação do Pai de morrer na cruz para salvar a humanidade.
Pouco tempo antes, ele havia participado de uma ceia com seus 12 discípulos, consumindo pão e a bebida mais comum de sua época. O vinho foi associado, posteriormente, ao sangue do Salvador e isso foi vinculado àquele alimento, inspirando a Eucaristia, que é o ritual mais reverenciado pelos católicos. O símbolo mais popular é o ovo de Páscoa. Surgiu, há muitos anos, no norte da Europa, pois os ovos estão associados ao nascimento e à renovação da vida e de novas ideias. Os antigos cristãos usavam esse produto das aves, que era cuidadosamente decorado para indicar a luz solar e o caráter festivo da data. Desde o início do século XX, entretanto, o chocolate tornou-se a matéria-prima predominante para fazer a iguaria, pois ele era considerado pelos astecas, seus descobridores, alimento dos deuses, pelo sabor e pela fonte energética.
Ele representa, então, a força rejuvenescedora da vida e da esperança. A sociedade de consumo conciliou esse elemento a outro símbolo pascal, o coelho, que representa a fecundidade e a reprodução constante da vida, embora esse mamífero nunca produza ovos. Essa novidade não incomoda, entretanto, a clientela, que usa a data para comprar produtos bonitos e saborosos, presenteando os filhos e os amigos. Ignora, infelizmente, o sentido desses símbolos pascais e, principalmente, o grande fenômeno da Ressurreição de sua divindade, anunciando um novo tempo de paz, esperança e preservação da vida.
Publicado em: 11/04/2009
