Os jovens do terceiro milênio e a crise da educação brasileira
Circulam, pela Internet, vários arquivos com respostas absurdas em provas no colégio, no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e no vestibular de diferentes universidades, sejam públicas ou privadas. São divulgadas por professores para denunciar a crise da educação brasileira que emergiu de problemas filosóficos, políticos, administrativos e econômicos nas últimas décadas.
A superação será um grande desafio para governantes e docentes, pois houve, no mesmo período, formidável avanço tecnológico, expansão da rede escolar e proposições pedagógicas; e, mesmo assim, os índices de aprendizagem vêm apresentando queda inversamente proporcional aos novos instrumentos.
Percebe-se, por exemplo, que os estudantes não conseguem interpretar textos simples nem expor seus conceitos numa redação que indique domínio da linguagem e pensamento lógico, fatores indispensáveis para aquisição de conhecimento sistematizado.
Embora haja muitas fraudes em arquivos virtuais, é possível identificar esses problemas numa prova, cuja fotografia indica a veracidade da sandice apresentada por um estudante ao responder sobre a função de um sinal diacrítico muito frequente em vários tipos de textos: "Apóstrofos são os amigos de Jesus, que se juntaram naquela jantinha que Michelangelo fotografou".
Além da fanfarronice sugerida na depreciação da ceia, o aluno demonstrou que não conhecia a palavra, não situava corretamente importantes personagens na dimensão temporal e misturava informações sobre religião, arte e história dos instrumentos. Sua caligrafia aponta controle motor próprio de quem teve acesso à pré-escola, o que ainda é um privilégio neste país. E não há erros ortográficos numa sentença de 14 palavras, mas o jovem apresentou sérias distorções na sua formação escolar, oriundas, talvez, das técnicas pedagógicas utilizadas pela sua instituição.
Os docentes têm simulado também provas de matemática para explicitar que as exigências nessa área diminuíram bastante, em relação às décadas anteriores, embora as transformações socioeconômicas sejam muito rápidas e o mercado de trabalho tenha ficado muito mais complexo. Identificam, entre seus alunos de engenharia, que alguns não sabem calcular, por exemplo, "mínimo múltiplo comum", uma operação indispensável no antigo terceiro ano primário.
A crise da educação brasileira é ainda mais severa porque abrange os constantes episódios de violência entre os estudantes ou destes em relação aos professores. Impera, então, um clima de insegurança, com cenas explícitas de insolência, comprometimento de hierarquia, avaliação equivocada e desinteresse absoluto pelos estudos. 
Talvez isso seja um indicador de que as novas gerações encaram a escola como uma experiência menor, ignorando seu papel para transmissão de conhecimento, descoberta de talentos especiais e construção da cidadania para viabilizar a convivência pacífica entre habitantes de áreas densamente ocupadas. 
Percebe-se, então, um fracasso generalizado da instituição indispensável à sociedade moderna, pois ela não consegue operar diligentemente, neste país, suas funções para conferir erudição, raciocínio lógico, desenvolvimento de potencialidades artísticas e capacidade para correlacionar situações diversas, visando à superação de dificuldades em qualquer ambiente e em todos os momentos. 
Se não houver correção de rumos em curto prazo, os brasileiros conhecerão, brevemente, as nefastas consequências desse descaminho. 
Publicado em: 11/07/2009

