Põe o Flamengo à venda
A matéria do ótimo repórter Fábio Juppa com o ex-jogador Leonardo, na edição de O Globo desta quinta-feira, é formidável. O dirigente do Milan diz com todas as letras que o Flamengo deveria virar, de uma vez por todas, um clube empresa. Leonardo, tido como bom exemplo de bom administrador lá fora,  não tem dúvida em afirmar que a salvação é vender o clube. E ele está coberto de razão.
Com administrações pouco (ou nada) transparentes, o Fla vem afundando sem parar em dívidas. E se continuar assim, periga fechar as portas.
Com gente profissional por lá, tratando o clube como uma empresa, com metas financeiras a serem cumpridas, o Fla tem tudo para sair do buraco.
Mais difícil na Gávea vai ser convencer os puristas de que isso não é um absurdo descarado, um tiro na história ou uma pouca vergonha.
