Flamengo na final
O Flamengo venceu o Botafogo por 1 a 0. Ou melhor, o Botafogo perdeu para o Flamengo por 1 a 0, com gol contra bisonho de Emerson, e entregou a Taça Rio para os rubro-negros. Agora, o time alvinegro vai precisar ter a cabeça no lugar para não desandar. 
O Flamengo chega motivado e, por isso, pode levar vantagem. Tem o grupo unido em prol de mais um tri, com uma peculiaridade: o líder da equipe, Fábio Luciano, está se aposentando e todos querem dar o título a ele de presente. Isso pode fazer a diferença a favor do Fla. 
O Botafogo, ao contrário, vai decidir o Estadual sob pressão. Em quatro dias, o time foi eliminado da Copa do Brasil precocemente e perdeu a grande chance de ganhar o Estadual sem precisar jogar final. O vice-campeonato, o terceiro seguido para o mesmo rival, jogaria todo o bom trabalho de Ney Franco por água abaixo. Uma nova derrota para o Fla cairia como uma bomba no também bom trabalho do presidente Maurício Assumpção. E isso tem um peso, claro, mas não quer dizer que o Fla será tri. Longe disso. É apenas uma carga extra sobre o grupo, sobre o técnico, sobre os dirigentes. Mas o Botafogo é grande. 
Sobre a decisão da Taça Rio, pouco há o que se falar. Um jogo tecnicamente fraco, decidido num gol ridículo. O Fla foi melhor, mas não ameaçou. O Botafogo ficou esperando para dar o bote certeiro e quase o fez por duas vezes. O destaque, sem dúvida, foi Williams. Nas duas vezes em que ele deu mole, Maicosuel quase resolveu.
