Bate-boca na Gávea. Fla em crise
 O bicho pegou no Flamengo hoje. No meio do rachão, o goleiro Bruno discutiu com o auxiliar Andrade. Discutiu, não. Desrespeitou o ídolo rubro-negro.
O destemperado goleiro passou o treino enchendo o saco de Andrade, que fazia as vezes de árbitro. Depois de dizer várias vezes que o ex-jogador estava querendo aparecer, o pacífico Tromba reagiu.
- Está reclamando de quê? Você não é nada.
Bruno, então, chutou a história rubro-negra.
- Você como jogador ganhou tudo. Como treinador você nunca ganhou porra nenhuma. Você não é meu treinador - disse o encrenqueiro goleiro.
E quem o Bruno pensa que é pra desrespeitar um gigante como Andrade? Bruno tem que lavar a boca para falar com Andrade. Devia pedir permissão para se dirigir a ele. Mas, em mais uma prova clara de desequilíbrio, cometeu um atentado contra a história do clube.
E sabem o que vai acontecer? Nada. Ele vai jogar contra o Duque de Caxias.
Afinal, uma diretoria que não se dá ao respeito, não pode exigir respeito. Uma diretoria que não paga não pode punir.
Isso é a cara deste Flamengo, entregue há mais de uma década nas mãos de Márcio Braga e Kleber Leite.
