Vasco, Fla e Flu na Copa do Brasil 
O Vasco, como se esperava, foi o único time do Rio a se classificar para as semifinais da Copa do Brasil. E com todos os méritos do mundo. Fla e Flu tropeçaram. Das eliminações, a mais sofrida foi a do time rubro-negro. Por todo o contexto dramático da partida.
Mas vamos ao Vasco primeiro. O time armado por Dorival Júnior fez jus ao bom momento que vive e empatou com o Vitória em 1 a 1 na Bahia. O gol relâmpago da equipe baiana deu tremendo arrepio nos vascaínos. Mas por apenas três minutos. Com a já costumeira competência, o time de São Januário tratou de jogar a pá de cal no Vitória com o gol de empate também relâmpago.
Agora, o Vasco chega forte para enfrentar o Corinthians. O Timão não é bicho-papão. O fator de desequilíbrio chama-se Ronaldo. Mas o ainda roliço Fenômeno não está em sua melhor forma. Ele pode, sim, decidir em um lance. Mas o Vasco tem mais conjunto e mais união. Eu apostaria no Vascão. 
As eliminações de Fla e Flu tiveram enredos diferentes. O Fla pegou o Inter, atual bicho-papão do futebol brasileiro, e não se intimidou. Teve boa atuação, com destaque para Williams, Toró, Aírton, Ibson e Kléberson. Poderia ter surpreendido a todos com a classificação no Beira-Rio. Mas perdeu por 2 a 1 em lances de erros individuais. No primeiro gol, o destemperado Juan entregou o ouro. No segundo, Bruno falhou feio. Ficou olhando a bola entrar muito perto de seu raio de ação, em movimento que lembrou o reserva Diego nas cobranças de falta: deu um passo, se abaixou e olhou.
Já o Flu foi eliminado sem muita discussão. Com um time sem coração, sem tática e sem união (a cara do Parreira do Século 21), viu o Corinthians tomar conta do jogo e fazer logo 2 a 0. A reação não chegou a empolgar e os 2 a 2 não foram suficientes. O Flu é o único time que pode se dar ao luxo de fazer grandes contratações, mas esbarra na completa falta de profissionalismo da diretoria-torcedora.
