Flu afasta Fernando Henrique 
A diretoria do Fluminense afastou o goleiro Fernando Henrique do jogo contra o Náutico, neste domingo. Tudo por causa da confusão nas Laranjeiras, que teve briga e tiro para o alto de um segurança do goleiro. A atitude é mais uma tresloucada da diretoria e mostra que Horcades & cia., me desculpem o trocadilho, estão mais perdidos do que cego em tiroteio. 
Horcades e Celso Barros cometem um erro atrás do outro. Contratam mal, se cercam de gente que não tem ideia do que seja profissionalismo e são meros torcedores travestidos de cartolas. 
Agora, pela lei tricolor, é proibido o jogador reclamar porque um bando de vândalos invadiu seu local de trabalho e agrediu um colega. A atitude dessa diretoria nada mais é do que uma clara demonstração de apoio aos marginais. Segundo a lógica, bater no jogador pode. Quem invadiu e fez a baderna vai continuar frequentando o clube e ganhando ingresso de Horcades & cia. para ir aos jogos. Mas reclamar do erro crasso da diretoria não pode. É punido. 
São coisas inacreditáveis como essa que afundam o Fluminense.
