Pet no Fla é bom negócio? 
Petkovic vai assinar mesmo contrato com o Flamengo. Aos 36 anos, o herói do tri estadual de 2001 vai se aposentar no clube. Futebol ele sempre teve. Mas há três anos que vem enganando. Aí fica a pergunta: Petkovic é reforço ou problema para o Flamengo?
Pet diz que ninguém tem ideia de como ele está louco para jogar no Flamengo. Isso é um ponto positivo. Ele tem categoria, força, bate falta, sabe lançar e encostar no ataque. Se entrar em forma e tiver toda a vontade que diz ter, pode, sim ajudar o Flamengo. Seria o tal homem de ligação que o Flamengo não encontra. 
Resta esperar para ver se a vontade é tão grande assim.
