O que faltou ao Vasco 
O Vasco empatou em 0 a 0 com o São Caetano, em São Januário, pela Série B do Campeonato Brasileiro. O placar pôs o time carioca em quarto lugar, com dez pontos. Ainda é a zona de classificação para a Série A, que é o que importa, mas deixou o Guarani na liderança isolada, com 5 pontos de vantagem. 
E o que faltou ao Vasco? Simples. Faltou futebol. A equipe estava visivelmente cansada e sem brilho. O time de Dorival Júnior não repetiu a regularidade que vinha apresentando desde o início do ano e, sem sombra de dúvidas, fez uma das três piores partidas de 2009 (os outros foram as derrotas para Americano e Botafogo, ambas no Carioca). 
O resultado significou a quarta partida sem vitória. Não chega a ser preocupante, mas é hora de o técnico dar uma chamada no grupo. 
De lamentável, a entrada criminosa de Nilton em Ademir Sopa. O bom volante deveria ter levado o vermelho, pegando uns bons três jogos de suspensão. Mas o árbitro deu amarelo. E é ele quem deve ser punido por tal coisa.
