O drama de Adriano, reflexo de uma geração
Adriano tomou chá de sumiço no Rio. O atacante da Inter de Milão sucumbiu às noitadas dando mais uma prova irrefutável de que os jogadores brasileiros, hoje, só são melhores do que os outros no quesito noitada. Adriano talvez seja o ícone dessa turma da seleção que gosta de farras com mulheres, bebidas e, agora, travestis. Nada contra se divertir. Nada contra a opção sexual de cada um. A não ser, é claro, quando isso se torna a rotina, a regra, e as boas partidas por seus times viram a exceção. E é isso que vem acontecendo. Dia após dia. Na cama, bom resultado. No campo, atuação burocrática. 
Jogador de futebol anda em bandos. Vestem-se da mesma maneira, têm os mesmos carros, gostos e modismos. E essa praga de farra se espalhou como vírus. Nos anos 80, o elenco tinha cinco farristas e muitos jogadores que tinham foco puramente no profissional. Nos anos 90, com a explosão mundial de um cracaço boêmio, a coisa foi tomando outro rumo. Ele conquistou tudo e virou exemplo. Os mais novos seguiram a moda de noitadas e farras. Hoje, é comum ter nos clubes cinco jogadores focados na profissão e os outros todos mais preocupados na diversão do dia seguinte. E as novíssimas gerações acham que isso é o certo. O normal. 
O resultado disso? Jogador brasileiro, lá fora, é tido como mau exemplo de comportamento para o grupo. A praga atrapalha a imagem até dos seriíssimos, como Kaká. Nossos craques brigam por onde passam e despertam a ira de treinadores estrangeiros e nacionais. 
O futuro disso é o que se vê em Adriano. Um talento milionário que tem todo tipo de tratamento a seu alcance, mas sucumbe à farra.
