Palmeiras e Santos: sem coitadinhos
A semifinal do Paulistão entre Santos e Palmeiras, no sábado, não teve nada de bom. O Santos venceu e foi para a final. E só. No mais, pouco (ou nenhum) futebol e um festival de fatos lamentáveis em que não havia mocinho entre os personagens: Diego Souza, Dominhos, Vágner Mancini, Sálvio Espínola e Fábio Costa. 
Diego Souza, o personagem principal da confusão no Palestra Itália, perdeu uma boa chance de sair como vítima. Ao perder a cabeça e partir pra cima do zagueiro Domingos, ficou completamente sem razão no tumulto. Completamente. Merece um gancho exemplar pelo que fez. Até é compreensível que ele tenha perdido as estribeiras, acho que qualquer peladeiro perderia com o que aconteceu, mas ele é profissional e tem que dar exemplo. Tem que estar preparado para isso. Deveria pegar, no mínimo, seis meses. 
Domingos também tem que ser punido. Entrou apenas para provocar, numa claríssima atitude antidesportiva. Ao entrar em campo, correu para cima de Diego Souza, xingou, simulou agressão e, ao ser expulso, fez o sinal para o banco como quem diz: "Fiz o meu". As imagens são claras. Lembrou, guardadas as devidas proporções, o rubro-negro Anselmo entrando em campo na final da Libertadores de 81 só para dar um soco em Mario Soto, do Cobreloa. Pelo gesto que é deplorável no esporte, teria que pegar uns jogos de suspensão. 
Assim como o técnico Vágner Mancini. O ainda novato treinador, com currículo promissor, pisou feio na bola ao discutir com jogador e decidir botar em campo um atleta para expulsar outro. Gancho nele. 
O árbitro Sálvio Spinola também tem que ir para geladeira. A expulsão do Diego Souza foi incompreensível. O meia do Palmeiras nada tinha feito, só se esquivado, e levou o vermelho. Completa falta de bom senso. 
Por fim, o eterno desequilibrado Fábio Costa, que ficou provocando a torcida em campo. É inadmissível que um jogador não tenha noção de que isso pode provocar uma tragédia num estádio. As imagens também são claras e ele deveria tomar uma suspensão exemplar. 
Enfim, não houve ninguém com razão na confusão.
