Grande vitória do Flamengo. Será?
O Flamengo goleou. Fez 5 a 0 no Ivinhema, do Mato Grosso do Sul. Mas a fragilidade do adversário era tão grande que foi mais fácil fazer gol do que falar o nome do rival.
Ou seja: não deu para avaliar a nova formação tática utilizada por Cuca. Leo Moura funcionou bem no meio, Kléberson foi bem na esquerda e, principalmente, Éverton Silva mostrou tremenda facilidade para chegar ao fundo e cruzar com grande precisão.  Será que isso deu certo porque o Ivinhema é muito, muito ruim? Creio que sim.
E o Ronaldo, enfim, reestreou no futebol. Quando ele entrou em campo, troquei a TV para o jogo do Corinthians e perdi os últimos minutos do Flamengo ao vivo (revi depois em VT). Sempre fui fã do Fenômeno. Mas continuo achando que ele não volta mais.
Vendo Ronaldo com barriga, coxa e panturrilhas enormes, e com Luciano do Valle narrando, me deu impressão de voltar no tempo e assistir a um jogo daquelas seleções de masters dos anos 80.
