Que venham as semifinais da Taça Guanabara
O primeiro turno do Campeonato Carioca já está nas semifinais. Só não se sabe quem são os semifinalistas. Coisas da Federação do Rio. Nesta terça-feira, o pessoal que nunca bateu um lateral na vida decide se teremos Vasco ou Resende juntando-se a Fla, Bota e Flu. Se é verdade que a Justiça tarda, mas não falha, teremos o Vasco. O time foi o primeiro colocado no campo. Mas no tapetão, um ato obsceno de um vascaíno traidor tentou prejudicar o clube. Mas vão prevalecer a verdade e a Justiça.
Na última rodada, o clássico foi bem interessante. Ao ler a escalação do Flamengo, já sabia o que esperar do time. Com alguns novos valores, não sabia ao certo o que veria do lado alvinegro. 
Com Williams, Ibson e Jônatas responsáveis pela criação, nada funcionou. É claro. O Jônatas ainda tentou, fez boas jogadas, mas não é quarto-homem. Com Obina na frente... na boa, não há mais o que se falar sobre um jogador que não sabe o que é jogar.
Do outro lado, bem armado, o Botafogo foi melhor o tempo todo, com destaque para Reinaldo. O time poderia ter decretado a vitória, mas errou demais. No fim, se encolheu. Foi castigado pelos erros e pela covardia. Se continuasse se impondo, teria saído vitorioso.
Mas não culpo Cuca nem Ney Franco. O técnico do Fla deu uma lúcida entrevista no intervalo. Viu o que tinha que ser mudado e conversou com o time. Mas ninguém fez nada. Cuca só errou ao deixar Leo Moura e tirar Egídio.
Ney Franco também não errou. Ele não pediu para o time recuar nem foi responsável pelo cansaço que se abateu sobre todo o time.
Do clássico, ficou uma impressão: o Botafogo tem mais time. O Fla só melhora quando Cuca decidir que quem escala é ele e tirar o terceiro zagueiro, uma imposição de Fábio Luciano.
Dos outros jogos, vi os gols. O Flu com Thiago Neves é um perigo.
