A boa vitória da seleção 
A seleção brasileira venceu o Uruguai por 4 a 0 num resultado típico de Campeonato Carioca. Calma. Não surtei. Já explico.
A vitória do Brasil dentro do Estádio Centenário foi maiúscula e, com certeza, entrará na história dos confrontos por causa do placar elástico. A goleada, inclusive, pode ser a peça que faltava na engrenagem da equipe de Dunga. O grupo tende a se fortalecer com a vitória impiedosa no Olimpo do futebol uruguaio e, quem sabe, os jogadores percebam que a raça é fundamental para vestir a amarelinha. Não basta ser bom, tem que participar com o coração. E foi isso que se viu no sábado.
Por que parece resultado de Campeonato Carioca? Depois de fazer os elogios que a bela vitória merece, explico. O placar parecia um daqueles jogos tradicionais entre grande e pequeno no Rio. O grande faz 4 a 0 sem jogar um grande futebol. A vitória, repito, merece todos os elogios. Mas acho que a metáfora do Carioca se encaixa na partida.
