A  vitória do Flamengo de Adriano 
O Flamengo venceu o Atlético Paranaense por 2 a 1, no Maracanã, na volta do Imperador Adriano ao futebol. E sua torcida terminou o domingo certa de que o jogador, se não ficar caindo na noite, resolverá o problema crônico no ataque rubro-negro. 
Adriano ainda está acima do peso, com bochechas tipo Fofão, e com movimentação abaixo do que é capaz. Mesmo assim, foi decisivo. Foi o nome do jogo. Fez um gol, atormentou o zagueiro Antônio Carlos no gol contra e ainda teve duas boas finalizações. Uma grande atuação para quem estava parado. 
Empurrado pelos mais de 70 mil torcedores, empolgados com a estreia de Adriano, o Fla jogou bem. Poderia ter feito mais gols e decidido o jogo até meados do segundo tempo. Mas o meio de campo caiu de produção e o panorama empolgante mudou. Deu lugar a um ar de medo do empate. Não ocorreu. Mas Cuca vacilou ao não mudar o meio. Kléberson, visivelmente, evitou divididas e ficou aquém do que vinha apresentando. Deveria ter saído. Com ele apenas regular, Ibson também não foi tão bem como nas últimas duas partidas. Toró e Williams, de novo, estiveram muito bem. 
E fica a pergunta: quem deve ser o parceiro de Adriano? Vejo dois nomes, mais dois fora de forma: Zé Roberto e Petkovic. Tendo a achar que o gringo vai se dar bem por ali. 
Já o Fluminense vacilou de novo. Cedeu o empate em 1 a 1 ao Náutico, nos Aflitos, aos 49 minutos do segundo tempo, num erro grotesco de Maicon. O jogador foi brincar na entrada da área, naquela hora, e cometeu um pênalti infantil. Foi castigado. Só não foi pior porque Ricardo Berna foi o nome do jogo. 
E deixo uma pergunta aqui também: a diretoria vai deixar a torcida invadir as Laranjeiras para agredir os jogadores de novo? Do jeito que as coisas estão, não duvido nada se tiver algum bandido de torcida organizada aparecendo por lá para pedir uma reunião, com aval dos cartolas. 
O Botafogo vai ficando para trás na turma. O empate em casa com o Sport (2 a 2) teve contornos dramáticos. O time está perdido, sem identidade, e o resultado está nítido na tabela. Ainda é cedo para falar em rebaixamento, título, Libertadores e afins. Mas se não abrir o olho agora, vai passar seis meses correndo atrás dos outros times.
