Cuca sem equilíbrio
O que o Cuca esperava da torcida do Botafogo? Aplausos? Fala sério. Treinador de futebol tem que estar preparado para isso. O que o técnico do Flamengo fez foi dar mais uma demonstração de falta de equilíbrio. Mais uma. 
Ele ficou taxado pelo chororô à frente do Botafogo na decisão contra o Flamengo. Em completa falta de equilíbrio, chorou a derrota e contaminou jogadores, que choraram também. Túlio chegou a dizer que largaria o futebol. Lamentável. 
Agora, ele responde, cheio de raivinha, a provocações da torcida. Mostrando que continua sem equilíbrio. Técnico tem que ter equilíbrio. Se não tiver, cai. 
E é o que está para acontecer com ele. 
Cuca é bom treinador. Sabe montar times, mas padece de um mal que me lembra Antonio Lopes no Vasco. No treino, é bom. No jogo, é traído pela emoção de torcedor ao lado do gramado. Exatamente como Lopes fazia na lateral do campo comandando o Vasco. Cuca precisa amadurecer. Se continuar assim, vai seguir com o currículo em branco. 
