O erro do Vasco 
O Vasco errou feio. Clube que vem tendo a melhor administração este ano, o Gigante da Colina cometeu um erro que pode custar caro. Podem até dizer que estou errado, e acho que vão dizer. Mas minha opinião, desta vez, dificilmente será alterada. O Vasco errou na sua prioridade. O objetivo do clube é um só este ano. Voltar à Série A. Por isso, pisou feio na bola ao optar por escalar o time reserva na Série B, de olho na Copa do Brasil. 
Justifico: ganhar a Copa do Brasil vai levar o Vasco de volta à elite? Não. Vão dizer que leva à Libertadores, é verdade. Mas não o tira da Segundona. Por isso, lá na frente, se o Vasco não subir por um, dois ou três pontos, a derrota para o Paraná vai ser lamentada até o último fio de cabelo. 
Evidente que é importante ganhar a Copa do Brasil. Mas o foco é o Brasileiro. Por isso, ninguém deveria ter sido poupado no sábado. Que joguem no meio e no fim de semana, são atletas muito bem preparados. A Série B não pode ser desprezada em momento algum. 
Em campeonato por pontos corridos, todo jogo é decisão. E o Vasco perdeu três preciosos pontos. 
Até acredito que a equipe se classifique entre os quatro da Série B sem trauma. Mas, em hipótese alguma, pode haver inversão de valores.
