E agora, Vascão? 
O Vasco empatou em 1 a 1 com o Corinthians pela semifinal da Copa do Brasil. O resultado dá vantagem ao Corinthians, que começa a próxima partida, no Pacaembu, classificado para a final. O time da Colina tem a obrigação de fazer gols para seguir na competição, já que o 0 a 0 é do Timão.
E o Vasco tem condições de virar isso? Tem. Claro que tem. Mas vai precisar mostrar mais do que  mostrou na primeira partida. A volta de Carlos Alberto ajuda muito, porque ele dita o ritmo e dá cadência ao meio de campo. Por outro lado, Ronaldo também deve voltar. E o roliço atacante faz a diferença. Só que ainda acho que o Vasco ganha mais com a volta do Carlos Alberto do que o Corinthians com Ronaldo.
Do primeiro jogo, ficou a impressão de que o Vasco se afobou. Empurrado pela lindíssima festa da torcida, o time pareceu afoito em dar uma resposta aos torcedores. Assim, partiu para cima do rival com tudo. Esbarrou numa equipe bem postada, ao contrário do que encontra na Série B e na grande maioria dos jogos do Carioca. A equipe paulista  soube aproveitar a afobação vascaína para fazer 1 a 0 e dominar o restante do primeiro tempo. Na segunda etapa, o Vasco pôs a cabeça no lugar e empatou. Mas ficou claro que o time terá que ser muito mais focado no resultado em São Paulo.
Sem a linda festa da sua torcida, a equipe de Dorival Júnior pode jogar mais com a cabeça. E é disso que o Vasco precisa para despachar o Timão. Com Ronaldo e tudo.
