A rodada do Carioca é de... Ronaldo
A rodada do Carioca foi sem surpresas. Fla, Flu, Botafogo e Vasco venceram. Ponto. Vamos ao que interessa. Ronaldo.
O camisa 9 do Corinthians voltou a marcar gol e isso é o fato mais importante do esporte mundial no fim de semana. Não vou chegar ao ponto de fazer ufanismo e dizer que o "Fenômeno voltou", como já vi por aí. Vi até gente dizendo que ele arrebentou. Alto lá. Fez um gol de oportunismo, fez uma boa jogada. Bom. Mas isso não mostra que o Fenômeno voltou.
Ronaldo voltou a campo, isso sim. Dizer que ele está de "volta" é exagero.
Ronaldo tem muito chão pra percorrer até voltar de verdade. Tem muito chão pra percorrer até perder a barriga. Muito chão até largar as noitadas. E este último é o ponto que deve botar tudo a perder em sua volta. Ronaldo hoje é mais celebridade do que jogador. Ronaldo passa mais tempo em boates do que nos treinos.
Tomara que eu esteja errado e ele volte a ser o dono da 9 na seleção. Sou fã do Ronaldo.  Mas do jeito que ele leva a vida, não acredito em "volta".
