Vasco: o sentimento continua 
O Vasco foi eliminado da Copa do Brasil, mas o sentimento não pode parar, como diz a torcida. O empate em 0 a 0 com o Corinthians mostrou que o time de Dorival Júnior tem plenas condições de ganhar a Série B e disputar a Série A sem sustos. Enquanto o Gigante da Colina buscou o jogo o tempo todo, o Timão jogou com o regulamento debaixo do braço, como devia fazer. Explorou contra-ataques perigosos e esteve perto de vencer com gols de Dentinho e Ronaldo, evitados por duas grandes defesas de Prass. O Vasco, por sua vez, poderia ter vencido também. Perdeu três boas chances, a melhor com Élton, e foi prejudicado pela miopia  do árbitro, que não viu (só ele não viu) pênalti clamoroso de Chicão em Élton.
Passada a Copa do Brasil, o foco do time volta a estar exclusivamente onde deveria: na Série B.
Dorival só precisa recuperar o moral do time. Padrão tático, união compactação, a equipe já tem.
