Vasco nas cabeças
A goleada máiúscula do Vasco sobre o Botafogo (4 a 1) não deixa sombra de dúvidas. Não fosse a atuação de gala do Tribunal, e o Vasco teria brigado de igual para igual pelo título da Taça Guanabara. Claro que não adianta chorar o leite derramado, mas o Vasco deu provas irrefutáveis de que encontrou a maneira de jogar. Dominou o Botafogo inteiramente e se impôs. Foi uma bela atuação.
O Flamengo também goleou (4 a 2 no Caxias). Mas o adversário da Baixada é fraco. Mas vale destacar que Cuca parece ter encontrado a melhor maneira de fazer o time jogar, principalmente pelas boas atuações de Leo Moura no meio. Pena que o jogador esteja de malas prontas para a Rússia.
Já o Fluminense manteve o padrão René Simões e suou para vencer o Voltaço por 2 a 1. A equipe precisa da presença de Fred imediatamente. Carece de um bom atacante.  
