FLU x Botafogo: Fred fez a diferença 
O Fluminense venceu o Botafogo por 1 a 0 num jogo chato em que o talento isolado fez a diferença. Os times não apresentaram bom futebol durante 87 minutos. Com exceção para uma ou outra jogada mais perigosa. No rame-rame do meio de campo, Fred mostrou que faz a diferença e resolveu, com um golaço. 
O gol prova que Fred pode fazer a diferença. Mas precisa ter apoio dos homens de meio. E não tem nunca. Thiago Neves parece viver em outra dimensão, Conca continua sendo o Iranildo que fala espanhol, errando sempre o último lance, os demais do meio apenas servem para compor elenco. 
E se o Flu teve Fred para fazer a diferença, o Botafogo não tem ninguém. Lúcio Flávio está fora de forma, Victor Simões, coitado, sofre sem ter com quem jogar. Fahel erra passes o tempo todo. Ney Franco precisa de reforços, ou vai ver o time caindo pelas tabelas.
