Flamengo eliminado. Quem é o culpado afinal?
Kleber Leite bate no peito e diz que o árbitro é o culpado. Juan se despespera e põe a culpa na TV. No vexame que o Flamengo deu diante do Resende, árbitro e TV são os únicos que não têm culpa. Quando é, afinal, que vão culpar o Cuca? E o Obina? E o Fábio Luciano? Estes, sim, são os culpados pela derrota por 3 a 1 para o Resende na semifinal da Taça Guanabara. E ninguém, em sã consciência, pode levar a sério o que o Kleber diz. Façam-me o favor.
O Cuca é culpado porque não consegue armar o time. E olha que ele tem a base prontinha do ano passado. Cuca é culpado por ter tirado o Zé Roberto. É culpado por estar escalando o Zé Roberto de maneira equivocada. O Zé não joga de costas para a defesa. Ele tem que vir de trás.
O Fábio Luciano é culpado porque não consegue mais andar em campo. É culpado por ser destemperado. É culpado por exigir mais um zagueiro ao seu lado.
O Obina... ah, não dá pra falar de Obina. Vou resumir numa frase o que pode se falar do jogador. Assisti ao jogo num bar. Do meu lado, um menino de uns oito anos virou para o pai durante o jogo e perguntou:
-- Papai, por que é que o Obina continua jogando?
O pai se conteve pra não falar palavrão. Mas não soube responder. Só quem pode saber é o treinador Lelé da Cuca.
