Flamengo e Botafogo na final
Flamengo e Botafogo vão fazer a final da Taça Rio. Na injusta fórmula de mata-mata, a justiça foi feita. Botafogo e Flamengo venceram Vasco e Fluminense sem deixar a menor sombra de dúvida de quem foi o melhor em sua semifinal. No sábado, o Botafogo atropelou o Vasco: 4 a 0. No domingo, o Fla poderia ter feito os mesmos 4 a 0, mas esbarrou na incompetência de seus finalizadores. Por isso, por este sistema, a final é mais do que justa. Pelo sistema de pontos corridos, que premia a melhor campanha, daria Vasco, time que apresentou o melhor futebol da Taça Rio. 
Para a final, o Botafogo leva uma vantagem. Pequena, é verdade, mas leva. O time de Ney Franco está num momento melhor. Tem três jogadores decisivos, o trio Maicosuel-Reinaldo-Victor Simões, e um esquema de jogo funcionando de maneira mais regular. O Flamengo leva a mística da camisa, da torcida e do tabu. E todo mundo está mais careca do que eu de saber que isso ganha jogo, sim. Ahh, tem ainda o tabu de Cuca, que pesa a favor do... Botafogo. 
Nas eliminações de Flu e Vasco, quem mais sofreu foi o time de São Januário. A goleada foi impiedosa. Foi um preço pesado demais para quem jogava o melhor futebol. A derrota deixou clara a falta que Fernando faz (nunca pensei que escreveria isso) na meiuca da zaga. Com simplicidade, ele tem organizado o sistema defensivo. Mas a derrota não abala em nada a estrutura do Vasco para a disputa da Série B. O ótimo Dorival Júnior deu cara à equipe. Com mais três ou quatro bons reforços que a diretoria promete apresentar, o Vasco volta à Série A. Com folga. 
Já o Flu segue padecendo. O único time que se dá ao direito de trazer grandes jogadores continua o calvário por ter gente que pensa que conhece futebol na diretoria. A eliminação foi bem feito para Horcades, que falou o que não tinha que falar. E, principalmente, para Parreira. O treinador que se acha o Deus Supremo da Inteligência do Futebol naufragou de novo. Tinha o melhor elenco e nada fez. Assim como na Copa de 2006. Perdeu, mais uma vez, para a sua arrogância. Levou como prêmio um merecido vermelho. Parreira, tão inteligente, deveria aprender. Se voltar a ser humilde, vai longe. Enquanto se achar o melhor dos mortais, vai amargar eliminações patéticas.
