A noite dos goleiros
Com boas atuações, Flamengo e Vasco venceram seus adversários em mais uma rodada do Carioca. No Maracanã, o time rubro-negro fez sua melhor apresentação nos 4 a 1 sobre o Mesquita. Em Volta Redonda, o Vasco começou mal, mas se reencontrou para virar e vencer o Resende por 3 a 1.
Numa noite que tinha tudo para ser de Zé Roberto, quem brilhou foram os goleiros. E olha que o novo camisa 10 da Gávea estreou com o pé direito: marcou um gol e jogou bem na goleada. Mesmo assim ele foi ofuscado.
Bruno e Tiago são o comentário do dia. Mais ainda o goleiro do Flamengo. Bruno fez um golaço de falta e roubou a cena. Ninguém entendeu por que Fábio Luciano não o deixou bater outra falta. Poderia ser a consagração.
Tiago marcou de pênalti. Não foi um golaço, mas é sempre um gol de goleiro. Ah, o Vasco mostrou espírito de reação.
E como está correndo o Ibson!!!!
