Foi pênalti, sim, no Flamengo
O Flamengo venceu o Americano por 1 a 0 com gol de pênalti no fim. Ao contrário do que a notícia nua e crua possa parecer, foi pênalti, sim. O jogador do Americano abriu os braços e a bola ficou. Só faltou agarrar e sair correndo em direção ao gol rubro-negro, ao melhor estilo rúgbi.
O gol de pênalti salvou o Fla de um fiasco.
Mas vale ressaltar um crescimento no time nas últimas rodadas. Erick Flores deu novo aroma ao time e Josiel mostra sua face de matador. Se a bola chegasse mais, talvez ele ainda estivesse melhor. Ao contrário do que pensa o Parreira, respeito jogador que faz gol. Se é caneleiro ou não, não interessa. Se faz gols, é bom. Ao contrário do que pensa o Parreira, gol não é detalhe.
E o Vasco venceu outra. Com calma e sabedoria, Dorival Júnior vai montando um belo time para a Série B. Ganhar o Estadual é pura consequência do bom trabalho. E o Vasco é o favorito da hora.
