Flamengo e Botafogo: chegou a hora
Flamengo e Botafogo empataram em 2 a 2 no primeiro jogo da final do Campeonato Carioca. O resultado, estou com o técnico Ney Franco, não representou bem o que foi o primeiro duelo da decisão. O time alvinegro foi melhor e poderia ter saído com a vitória. Poderia. Mas não saiu. O resultado, diga-se de passagem, não é injusto, já que o Fla empatou no peito e na raça. Na base do abafa. Mas deixa no ar, bem ao contrário do que os rubro-negros sentiram, um gosto amargo na boca dos alvinegros. 
Principalmente pelo fato de ter visto Reinaldo e Maicosuel saírem lesionados. Fato que mudou claramente o panorama da partida. Reinaldo deve jogar a próxima partida, mas o camisa dez de General Severiano está ameaçado. Sem seu craque, o Botafogo padece (assim como o Fla) de uma tremenda carência de ligação com o ataque. E é aí que reside o tom meio melancólico do empate para os alvinegros. Sem contar, claro, a boa e velha sorte que acompanha o Fla e a máxima de que tem coisas que só acontecem ao Botafogo: mais um gol contra de Emerson. Ney Franco terá trabalho. 
No lado do Fla, o time chegou no bumba-meu-boi de novo. Zé Roberto continua mal escalado e ineficaz em sua posição. A equipe segue perdendo gols que podem mudar uma partida, como Leo Moura e Ibson fizeram. Com exceção de Kléberson, que tenta armar jogadas e procura sempre uma boa opção (nem sempre acerta, é verdade), o time de Cuca não sabe armar. Ibson é importante ao time, é decisivo, às vezes, e o time sempre joga bem quando ele está bem, mas é carregador de bola. Erick Flores parece estar pronto para o desafio. E Josiel não pode estar fora do time, é claro. Mas nada vai mudar no Fla, a não ser que alguém se machuque. E a tática de Cuca para o segundo jogo é a mesma de sempre: seja o que Deus e a sorte quiserem.
Os destaques do primeiro jogo: 
Fla - Kléberson (o único que tentou armar jogadas), Williams (vinha muito mal, com falhas infantis, até que fez a boa jogada de empate) e Juan (bem no jogo, mal de cabeça. Foi sem noção sua atitude ao levar um drible desconcertante de Maicosuel. O que ele quer? Que proíbam dribles?) 
Botafogo - Maicosuel (o melhor em campo), Reinaldo (sempre perigoso), Leandro Guerreiro (uma segurança atrás) e Emerson (falar o quê?).
E no Paulistão, como é bom ver Ronaldo entrando em forma. É o que sempre digo: ele com 40% é o melhor que há. Resta torcer para o mal das noitadas não afetar sua trajetória.
