O inexplicável Flamengo 
Flamengo e Sport fizeram um jogo eletrizante, na Ilha do Retiro, pela quinta rodada do Brasileirão. A vitória por 4 a 2 do time pernambucano foi atípica e de difícil explicação. 
Afinal, o que pode explicar o fato de o Flamengo levar quatro gols em oito minutos, após ter feito dois em nove? 
Em condições normais, isso não teria acontecido. Nem para o Fla nem para o Sport. Mas o time do Rio teve um apagão inexplicável na defesa, com falhas grosseiras de Bruno, Angelim, Aírton e Wellington. Inexplicável mesmo. Ou alguém consegue me explicar?
