Só o Fla venceu 
O Flamengo venceu o Santo André por 2 a 1 e salvou a pele dos cariocas na terceira rodada do Brasileiro. Foi a primeira vitória rubro-negra na competição, que serve como alento para a equipe. Já Fluminense e Botafogo não têm alento nenhum. Depois explico e falo também do Vascão na Série B. Vamos ao vitorioso primeiro. 
O torcedor que assistiu ao jogo do Fla saiu com algumas certezas. A mais gritante é que o meio de campo parece ter encontrado a melhor maneira de jogar. É muito forte na marcação com Williams (que precisa fazer menos faltas), Toró, Kléberson e Ibson. Com destaque total para Ibson, que vem fazendo partidas excepcionais, como a de ontem. O melhor jogador do Fla está conseguindo um feito importante. Ele continua sendo um carregador de bola, mas está acertando bons passes para finalizações. Foi assim contra Inter e Santo André. Outra certeza: Josiel não pode estar fora do time. E a última e derradeira certeza: Obina não pode ser titular (nem reserva) do Flamengo em hipótese alguma. Uma dúvida: continuo achando que Pet, em forma, tem vaga. 
Certeza, também, teve o torcedor alvinegro na derrota por 2 a 0 para o Grêmio. Ficou claro que o time sem Maicosuel e Reinaldo é limitado e se dará ao luxo, no máximo, de brigar para não cair. Claro que é cedo para falar, mas falta aquele talento do meio para frente que fazia a diferença. A zaga até é boa, mas os meias deixam a desejar. Fahel é fraco, assim como Túlio Souza e os outros. Sem Reinaldo e Maicosuel, Victor Simões fica desamparado na frente. Por isso, não dá para entender como há uma corrente contra a vinda de Lúcio Flávio. E outra certeza: esse menino Eduardo tem talento. Mas não joga 10% do que pensa que joga. Muita firula, muita gracinha e pouco senso de que futebol se ganha em conjunto. 
E as certezas do Flu? Não há certezas. Só dúvidas após levar de 4 a 1 do Santos. Parreira não parece ser o cara indicado para dar forma a este time. A equipe precisa de um choque de ordem, e a filantropia do treinador, misturada à prepotência, não devem servir para sacudir os jogadores. É preciso de um algo a mais. Alguém que chegue botando o pau na mesa. Ninguém duvida de que Thiago Neves, Conca, Fred e Maicon são bons jogadores. Mas precisam de um técnico-despertador para acordarem. A zaga é fraca, ainda mais sem boa cobertura do meio. Fábio Santos vai ajudar a dar um jeito no setor. 
O Vasco tem uma grande certeza. Vai subir tranquilamente, se não houver contratempos na caminhada, claro. O time sobra na turma da segundona. E até quando não joga bem, ganha fácil. Sofreu bastante no primeiro tempo contra o Atlético Goianiense. Mas não se intimidou. Ao contrário. Foi lá e fez um gol, dando novo ar ao jogo. Depois, passeou e fez 3 a 0. Tem um time sólido e unido. E isso faz a diferença em campo, ainda mais na Série B. Só resta saber se na semifinal da Copa do Brasil pode também fazer a diferença contra o Corinthians.
