Flamengo vence o Remo
O Flamengo venceu o Remo por 2 a 0, na Copa do Brasil, e garantiu a classificação para a terceira fase. Ótimo para o clube, que evita o desgaste do jogo de volta. Melhor do que a vitória em si foi ver que o time pode ter encontrado em Émerson a solução para os problemas do ataque. Não. Não vou criticar Josiel. O centroavante com quem fui sempre amargo está fazendo gols. E, digam o que quiserem, vou sempre respeitar jogador que faz gol. Não tenho a menor dúvida de que, hoje, a torcida do Fluminense tem noção da besteira que fez ao ficar vaiando Washington, o melhor atacante em atividade no país. 
Émerson sabe se movimentar, é forte, joga direitinho fora da área. Pode formar dupla com Josiel. Resta saber se Cuca terá coragem de botar os dois na frente e recuar Zé Roberto para jogar com Erick Flores no meio. Aí, sim, o Fla pode ter meias que cheguem à frente. Ibson e Williams formariam um ferrolho atrás. Se o Cuca tiver ambição de ganhar algo, que seja criativo. Parece que, agora, ele tem nas mãos jogadores que podem fazer a criação no meio. 
Já o Botafogo, quem diria, vem dando sinais de queda. Foi assim durante a fase de grupos da Taça Rio. A derrota para o Americano cai como uma bomba para a semifinal contra o melhor time do Rio no momento, o Vasco. Fica a dúvida: Ney errou ao escalar o time titular?
