O vexame do Flamengo e os erros contra o Vasco 
O Flamengo perdeu por 5 a 0 para o Coritiba. O vexame protagonizado pelo time de Cuca foi inesperado. Em resumo: Bruno falhou à vontade, os zagueiros erraram o tempo todo, o meio ficou preso na mediocridade sem criação e o ataque ficou enterrado. Atuação normal? Não. Prefiro achar muito, muito estranho.
Pra não alongar mais, quero saber a opinião de cada um sobre o vexame.
E sobre o Vasco, vale um comentário no 0 a 0 com o Guarani. O árbitro expulsou Carlos Alberto inexplicavelmente e prejudicou sensivelmente a equipe. Mais uma vez, assim como foi contra o Corinthians. Se os erros gritantes contra o Vasco fossem contra o Flamengo, a imprensa (e me incluo totalmente nessa) estaria até agora falando disso. Só disso.
