Deu a lógica. Botafogo é campeão
Deu a lógica. O Botafogo faturou, merecidamente, a Taça Guanabara. Teve o melhor time, os melhores jogadores do primeiro turno (Maicosuel, Reinaldo e Victor Simões) e apresentou o melhor futebol. Ponto final. Nem vejo quem possa discordar da melhor fase alvinegra.
Mas a festa não pode nem deve passar de hoje. Venceu, parabéns. Mas bola pra frente. O time tem que manter o foco e a pegada. Se isso acontecer, leva o segundo turno sem se esforçar muito.
E Ney Franco sabe disso. Não vai cair na armadilha de ficar poupando time e jogadores para a decisão. Muitas vezes, quando isso acontece, o time perde o foco.
Claro que sempre digo aqui que o título que importa, de fato, é o do Brasileiro (e, vá lá, o da Copa do Brasil). Mas vencer o Estadual mostra que o trabalho está no caminho certo. Não estou dizendo, amigos, que o Botafogo já é, ou será, campeão carioca. Digo, apenas, que o trabalho lá em General Severiano começou melhor. E bem focado. Isso ficou nítido depois que Ney Franco deu entrevista lúcida ao dizer que está tudo bom, sim, mas para o Brasileiro precisa de um lateral-esquerdo de ponta e um atacante. Diria mais: falta um homem de criação para fazer sombra a Maicosuel. Numa competição longa é necessário.
O fato é: o Botafogo está no caminho certo. E vale um elogio à nova diretoria. Querem um exemplo do bom trabalho dos cartolas? Quando assumiu a presidência, Maurício Assumpção cancelou a festa de posse. E justificou-se dizendo que, se não havia dinheiro para pagar funcionários, muito menos para fazer festa. Perfeito. Tomara que continue assim.
