Controle sua Raiva
05/06/2008 - 
05/06/2008 - A raiva é uma reação normal que pode ser destrutiva se expressada de maneira inapropriada. Tome muito cuidado, pois ela pode tomar conta de você. A raiva em si não é necessariamente ruim. Este sentimento é capaz de lhe proteger em situações de perigo, dar energia para resolver problemas e até levar-lhe a trabalhar no sentido de incentivar mudanças em estruturas sócio-culturais e econômicas que incomodam. Por outro lado, a raiva fora de controle pode ser destrutiva, pois fatalmente causa problemas em suas relações pessoais, queda ou interferência em sua qualidade de vida e prejuízo ao seu estado emocional. Ademais, a raiva pode causar dores de cabeça, depressão, estresse, perda de apetite e insônia. O que fazer? Uma fórmula que tem me ajudado bastante no controle desta emoção é a de sempre responder o seguinte: “Vou pensar no assunto”. Desta forma, você não diz nem sim nem não. Deixa o assunto em aberto com a opção de voltar a ele ou não. Outro caminho é escrever uma carta ‘desabafo’ para a pessoa que te enraiveceu, guardá-la na gaveta e só analisá-la dois ou mais dias depois. Em quase cem por cento das vezes você modificará substancialmente a carta após este período. Sempre vale o princípio de não escrever uma carta que não possa ser publicada em um jornal. Lembre-se de que ao guardar rancor, você é quem sofre. Pode ser até que a pessoa de quem você está com raiva nem saiba disso. Conseqüentemente, seu rancor causa danos somente a você e tudo isso à toa. 