Como escolher um(a) bom(a) médico(a)
11/08/2008 - 
Escolher um(a) bom(a) médico(a) é quase tão difícil quanto escolher seu futuro cônjuge. No Brasil, há mais de 320 mil médicos(as) em atividade. O número atual de faculdades de medicina chega a 175 (só havia 32 quando eu me formei em 1954!). Em 1994, eram 80 faculdades, sendo que mais da metade não tinha um hospital-escola e muito menos a prática da residência médica. Quando a Unicamp “forma” um(a) médico(a), ele(a) sai da faculdade apenas com as bases da profissão. A residência por alguns ou vários anos em hospitais-escola é parte integrante da formação do(a) profissional de medicina. Como saber então quem é realmente bom neste universo de médicos? Sempre ensinei meus alunos que o(a) bom(a) médico(a) deve ter, em primeiro lugar, a seguinte qualidade: honestidade. Quando iniciei a vida profissional em Campinas (1961) senti que a maior parte das operações de apendicite e retirada de amídalas eram feitas baseadas na ignorância profissional ou na desonestidade. Confesso que não sei bem qual das duas. O(a) bom profissional de medicina também deve passar por um período de residência médica em um hospital universitário. Para confirmar se o(a) seu(ua) médico(a) passou por este processo, examine os diplomas dele(a) expostos na parede do consultório. O(a) bom(a) médico(a) está sempre preocupado(a) em aprender mais. Sutilmente pergunte a ele(a) qual é o congresso nacional de sua preferência e se ele(a) participa anualmente do evento. Seu(ua) profissional de saúde carrega o título de especialista? Defino um especialista da seguinte maneira: ‘Especialista é aquele(a) profissional que sabe mais e mais sobre menos e menos até que não saiba quase tudo sobre quase nada’. É claro que minha definição tem uma pitada de exagero, mas existe algo verdadeiro nela. O(a) especialista nem sempre é o(a) melhor médico(a) para fazer um exame geral. A quarta e última qualidade que desejo ressaltar está no fato de o(a) médico(a) investir tempo mínimo com uma indagação detalhada a respeito da(s) queixa(s) feitas e no exame físico geral (da cabeça aos pés) do(a) paciente. Devido à mercantilidade de médicos nos dias de hoje, esta qualidade é rara. Embora eu tenha gasto 95% de minha vida profissional dentro da esfera universitária, vários diagnósticos e tratamentos provaram estar errados quando eu mesmo, ou os membros de minha família, eram os pacientes. Estes são os conselhos que lhe dou, embora nem sempre eles sejam fáceis de aplicar ou a prova de erros.

