Efeitos colaterais de drogas que baixam colesterol
14/12/2008 - 
As estatinas são prescritas pelos(as) médicos(as) para as pessoas que têm altos níveis de colesterol (acima de 200 mg/dl). O objetivo destas drogas é reduzir o risco de um enfarte cardíaco ou de um acidente vascular cerebral (AVC). A maior parte dos indivíduos acaba tomando estatinas pelo resto de suas vidas e, conseqüentemente, alguns efeitos colaterais não desejados podem surgir. Analisemos alguns desses efeitos: 
As dores musculares são os efeitos secundários mais comuns – dolorimento, fraqueza e cansaço muscular. Estes sintomas podem ser leves ou severos como, por exemplo, dificuldade para subir escadas. 
Danos ao fígado. As estatinas podem ocasionalmente alterar as enzimas do fígado. As enzimas devem ser medidas, no mínimo, a cada seis meses. Consulte seu(ua) médico(a) sobre isso. 
Sintomas gastrointestinais, tais como: náuseas, diarréia ou constipação, mas que ocorrem raramente. 
Rubor da pele no início do tratamento. 
Um grande número de pessoas que toma estatinas nada sente e os mecanismos que levam aos efeitos colaterais são desconhecidos. As pessoas do sexo feminino, os idosos, os(as) diabéticos(as) e os(as) portadores(as) de insuficiência renal ou hepática têm maior risco de sofrer reações colaterais às estatinas. 


