O Medo de Abandonar o Cigarro 
01/09/2008 - 
O medo tem grande presença em nossas vidas e pode influenciar o nosso comportamento. Por vezes, o ser humano vai ao extremo para sair de uma situação de conforto e aventurar-se em uma realidade desconhecida. 
Muitos fumantes temem que, ao parar de fumar, sintam uma sensação de perda, como se estivessem abandonando “um velho amigo”. Não é raro que, ao deixar de fumar, a pessoa passe por isso. Alguns temem haver mudanças em seu humor. Outros temem perder suas identidades, pois existe uma separação clara entre fumantes e não fumantes em nossa sociedade. Passar para o lado dos ‘não fumantes’ pode ser desalentador, apesar de positivo. 
Como seres humanos, gostamos de situações confiáveis, consistentes e previsíveis. Mudar algo em nossas vidas pode nos causar medo por não sabermos como reagir frente à nova situação. Muitos sentem que estão perdendo um “companheiro”, alguém com quem comemoravam ou se entristeciam. Ao sair do clube dos fumantes, talvez sintamos que estamos abandonando aquele que foi parte confiável e constante em nossas vidas durante anos. Ao romper com nossos hábitos, arriscamos sofrer novos desconfortos e passar para um estado imprevisível. Mas quando deixamos de fumar e vencemos o medo, sentimos que o cigarro não tem mais tanto poder sobre nós; tornamo-nos livres e mais fortes. 
O medo estará sempre presente em nossas vidas e terá fortes influências em nossa conduta; entretanto, ele pode e deve ser superado. 


