Novo Teste para Detectar a Síndrome de Down (SD)
11/11/2008 - 
A Síndrome de Down foi descrita primeiro pelo médico inglês John Down (1828-1896). A SD é o resultado de uma aberração genética. Uma criança com Síndrome de Down nasce com a cabeça e as orelhas pequenas, o rosto achatado e os olhos desviados para cima, além de outros defeitos. 
Mulheres de 25 anos têm chances de ter um(a) filho(a) com SD na proporção de 1 para 1.250. Com 35 anos de idade, essas chances passam para 1 em 450 e, aos 40, para 1 em 100. Atualmente, o diagnóstico precoce é feito através do exame do líquido amniótico que envolve o feto. Uma agulha fina transfixa o abdômen e o útero da mãe para colher o líquido necessário para o exame. O risco presente neste procedimento é de aproximadamente 0,5%. 
Um grupo de cientistas da Universidade de Stanford (EUA) acaba de publicar uma nova técnica capaz de identificar se a mãe tem um feto com SD utilizando apenas um exame de sangue. Os indivíduos sem aberrações cromossômicas normalmente possuem 46 cromossomos no núcleo de suas células. Os fetos com Síndrome de Down têm uma cópia extra do cromossomo 21. Os cientistas de Stanford examinaram o plasma (a parte líquida) do sangue de mulheres grávidas de fetos com SD e conseguiram contar os fragmentos de DNA inseridos nos cromossomos, colocá-los em seqüência e estudar cada célula. Ao compararem os fragmentos de DNA de mulheres carregando fetos sem a SD e mulheres carregando fetos com a SD, os cientistas conseguiram detectar mais precocemente os fetos com SD e outros defeitos congênitos. 




