O que é glúten?
09/12/2008 -  
Você certamente já observou a seguinte frase na embalagem de vários produtos comestíveis comprados nos supermercados: “Não contém glúten”. Uma lei federal aprovada em 1992 obriga o fabricante a informar no rótulo de seus produtos a presença de glúten. Mas, por quê? 
O glúten é composto por duas proteínas conjugadas que, juntamente com o amido, formam o chamado endosperma das sementes. Essas proteínas estão presentes no trigo, na cevada, no centeio, na aveia, no malte e no painço, bem como em todos os seus derivados, tais como: farinha, farelos, germe de trigo etc. O endosperma nada mais é do que uma camada de nutrientes localizada na superfície interna da semente, a qual nutre o embrião. 
Existe uma doença genética denominada ‘doença celíaca’. O glúten causa uma reação inflamatória imunológica que destrói as células da superfície interna da parte proximal do intestino delgado nas pessoas que sofrem dessa doença. As manifestações da doença celíaca incluem, principalmente, vômito, diarréia, distensão abdominal e dificuldade na absorção de nutrientes pelo organismo. Como essa doença não tem cura, a única solução é evitar o consumo de alimentos que contém glúten como, por exemplo, arroz e milho. 

