Existe Prevenção para o Câncer de Próstata? 
10/01/2009 - 
O câncer de próstata é o segundo maior tipo de câncer a acometer os homens, sendo superado apenas pelo câncer dos pulmões. Não existe uma maneira segura para se prevenir esse tipo de câncer. O Instituto Nacional do Câncer nos Estados Unidos estima que um quinto (1/5) dos homens norte-americanos terão câncer de próstata no decorrer de suas vidas, mas que somente 3% deles morrerá como resultado da doença. Por que existe esta diferença nos números? 
Uma das respostas está no fato de o câncer de próstata progredir mais lentamente que outros cânceres. Outra razão é que o paciente acaba morrendo por outras causas, principalmente de enfarte cardíaco ou acidente vascular cerebral. Um exame anual feito para detectar precocemente a doença consiste em uma visita a um médico (geralmente um urologista) para realizar o exame digital retal e a pesquisa no sangue pelo antígeno prostático (PSA), o qual se eleva na presença desse tipo de câncer. 
Se não existe uma prevenção específica para o câncer de próstata, existem recomendações a serem seguidas? Sim, existe o bom senso ao seguir as recomendações gerais para se manter uma boa saúde. A saúde não é um produto adquirido, mas depende dos investimentos que fazemos em nós mesmos. 
Cabe aqui reforçar algumas dessas recomendações. 
¬ Faça pelo menos 30 minutos diários de exercícios. Os melhores exercícios são aqueles que fazem o coração bater mais rápido, e.g., andar, correr, etc. 
¬ Mantenha seu peso no nível ideal. 
¬Alimente-se de frutas e verduras e poucas massas e doces. Evite alimentos feitos com gordura animal e use pouco sal. 
¬ Ingira alimentos à base de grão soja e outros legumes. Estas plantas contêm substâncias químicas que agem como o hormônio estrogênio age no corpo humano. Isso possivelmente explica uma incidência menor de câncer de próstata nos homens asiáticos, já que estes consomem mais grãos de soja em sua dieta. 
Finalmente, mantenha contato constante com seu(ua) médico(a) e submeta-se a exames físicos gerais todos os anos. 


