Síndrome da Morte Súbita Infantil (SMSI)
29/05/2008 - 
 - A síndrome da morte súbita infantil ocorre aproximadamente a uma em cada 500 crianças aparentemente sadias, sendo os meninos mais susceptíveis que as meninas. A SMSI raramente ocorre antes de duas semanas de vida ou após os seis meses de idade. O pico de incidência está nos primeiros quatros meses de vida do bebê. Tipicamente, os pais colocam o bebê no berço à noite e o encontram morto pela manhã. A morte da criança permanece sem explicação mesmo após investigação e autópsia. Geralmente, a criança apresentava apenas um leve resfriado. Os pais passam a ter sentimento de culpa, achando que, por exemplo, asfixiaram seu(ua) filho(a) debaixo da coberta. Este não é o caso. A medicina ainda não conseguiu explicar as causas desta síndrome por ser ela mais comum em recém-nascidos e/ou em crianças que passaram por dificuldades durante o parto. Os profissionais avaliam o índice de Apgar (nota de 8 a 10) no primeiro minuto de vida usando parâmetros clínicos, tais como: freqüência de batimentos cardíacos, facilidade para respirar, tônus muscular, cor e resposta ao estímulo. Quando o bebê respira bem, chora, tosse e espirra quando as narinas são sugadas, resultando em uma cor boa, uma nota de Apgar entre 8 e 10 é dada à criança, a qual indica o bom estado do bebê. Se necessário, apenas uma sucção periódica através das narinas é feita. As crianças que recebem um índice de 4 ou menos um minuto após o nascimento, necessitam de cuidados urgentes. Tais cuidados envolvem, por exemplo: 1º) Certificar-se de que as grades verticais do berço estejam entre 7 ou mais centímetros de distância umas das outras (existe o risco de enforcamento); 2) Usar um colchão firme no berço; 3) Evitar materiais muito macios debaixo da criança; 4) Ter cuidado com os brinquedos no berço (nunca com menos de 4 centímetros de diâmetro [e.g., rolo que fica no centro do papel higiênico], pois objetos menores podem entrar na boca e sufocar a criança); 5) A parte mais alta do berço deve estar no mínimo à altura do tórax da criança. Nos primeiros seis meses de vida, coloque o bebê para dormir sempre de lado e de costas e nunca de barriga para baixo. A posição das costas é sempre a melhor. Na posição de lado, coloque um braço do bebê para cima. Isso diminui o risco de ela virar. Quando a criança começa a se virar sozinha na cama, o risco da SMSI cai. Sempre que possível, a mãe deve procurar amamentar seu bebê; assim a vida da criança começará forte e saudável. Nunca fume perto de ou no quatro do bebê. A temperatura ideal para o bebê é aquela que é ideal para os seus pais. A criança não necessita mais proteção do frio que os adultos. 

