O Que Acontece Conosco Com o Passar dos Anos 
21/09/2008 - 
À medida que envelhecemos, passamos por um processo natural que afeta quase todos os nossos órgãos. Eis algumas informações pertinentes: 
ð O sistema cardiovascular. Com o passar do tempo, o músculo cardíaco torna-se menos eficiente e precisa se esforçar mais para fazer o sangue circular por nosso corpo. Além disso, nossas artérias perdem sua elasticidade. Depósitos gordurosos e endurecidos se formam nas paredes internas das artérias (condição chamada de ‘aterosclerose’) e estreitam os vasos. Tais mudanças endurecem as artérias, o que pode resultar em pressão elevada (chamada de ‘hipertensão’). 
ð Ossos, músculos e tendões. Nossa massa óssea alcança seu pico entre os 25 e 35 anos. Depois disso os ossos começam a perder densidade e tamanho. Como resultado, podemos perder centímetros em altura. Os ossos também ficam mais fracos e susceptíveis a fraturas. Os músculos, os tendões e as articulações tendem a perder força e flexibilidade. 
ð O sistema digestivo. A deglutição e os movimentos (peristaltismo) que impulsionam os alimentos pelos intestinos diminuem em velocidade. Isso pode fazer com que a evacuação se torne mais difícil quando atingimos uma idade avançada. 
ð Os rins, a bexiga e o trato urinário. Com o avançar da idade, nossos rins tornam-se menos eficientes na remoção dos resíduos presentes no sangue. Uma em cada dez pessoas acima dos 65 anos tende a sofrer perda do controle da micção (condição chamada também de ‘incontinência urinária’). As mulheres são mais susceptíveis à incontinência urinária que os homens. Nelas, os músculos que circundam a abertura da bexiga (os esfíncteres) perdem sua força com a menopausa e o tecido que reveste a passagem da urina (a uretra) perde sua espessura. Os músculos da pélvis que sustentam a bexiga ficam mais fracos e este conjunto de fatores pode resultar na incontinência urinária. Nos homens, a incontinência pode ser causada pelo aumento da próstata, que tende a bloquear a uretra. Fica mais difícil esvaziar a bexiga e, como resultado, a urina pode escapar em pequenas quantidades. 
ð O cérebro e o sistema nervoso. O número de células (neurônios) no cérebro diminui com a idade e a memória fica menos eficiente. Nossos reflexos ficam mais vagarosos e a nossa coordenação motora e equilíbrio diminuem.



