Quem foi Hippocrates? 
24/11/2008 - 
Hippocrates, considerando “pai da medicina” foi um médico grego (460 A.C – 357 A.C.) que produziu um série de descobertas médicas colecionadas pelos seus seguidores numa coletânea chamada “A Coleção Hippocratica”. 
O caráter e habilidade de Hippocrates foram quase universalmente venerados pelo seus seguidores através dos tempos. 
A grande distinção e valor dele, foi de colocar de lado as tradições de ignorância e superstição da época. Os seus ensinos incluíam a epilepsia e o estudo de epidemias e deu atenção especial a boa dieta e ênfase especial de que a natureza por si só curava a maioria das doenças. 
Todos os médicos que se formam no Brasil, conclamam juntos na cerimônia, o clássico juramento de Hippocrates. 


