 que acontece com o passar dos anos - Parte 2
29/09/2008 - 
ð Os olhos. Com a idade, nossos olhos são menos capazes de produzir lágrimas; a retina se afina e as lentes vão amarelando. Após os 40 anos, fica mais difícil focalizar objetos e as pupilas reagem menos. Outras condições, tais como: cataratas, glaucoma e degeneração macular também podem surgir com o passar dos anos. 
ð Ouvidos. A perda da audição é uma das condições mais comuns a partir da meia idade. Após os 85 anos, metade das pessoas sofre de surdez. 
ð Pele, unhas e cabelos. Com o passar dos anos, a pele torna-se menos elástica e mais frágil. Equimoses (sangue debaixo da pele) começam a aparecer com freqüência. A pele perde sua capacidade de produzir lubrificação e torna-se mais seca. Manchas malignas também podem surgir. As unhas crescem muito mais lentamente do que cresciam antes. Os cabelos tendem a ficar grisalhos ou brancos. A capacidade de produzir suor diminui e, com isso, sentimos menor tolerância ao calor. A velocidade do envelhecimento de nossa pele está diretamente relacionada à nossa exposição solar - quanto mais, pior. O fumo também danifica a pele. 
ð Peso. Nosso metabolismo diminui e fica mais difícil perder peso. 
ð Sono. As necessidades pessoais de sono tendem a se manter pelo decorrer da vida, mas após os 75 anos, algumas pessoas acordam várias vezes durante a noite. 
ð Sexualidade. Com o avanço da idade, as necessidades sexuais, bem como suas formas e performances, podem mudar. A vagina da mulher tende a encolher e estreitar-se; suas paredes se tornam menos elásticas. A vagina fica mais seca e tudo isso pode ocasionar um coito doloroso. Nos homens, a impotência é mais comum. Entretanto, para algumas pessoas, a atividade sexual pode permanecer até a idade avançada. 
As considerações acima podem até nos desanimar; no entanto, nossa qualidade de vida pode ser muito boa se: 
- Não fumarmos 
- Nos alimentarmos inteligentemente com frutas, vegetais e fibras 
- Nos exercitarmos pelo menos 30 minutos por dia 
- Mantermos o peso ideal 
- Dormirmos o suficiente para acordarmos descansados(as) 
- Visitarmos o(a) médico(a) pelo menos uma vez por ano e seguirmos suas recomendações


