A Causa de Lágrimas Excessivas em Idosos
27/07/2008 - 
As lágrimas são produzidas por glândulas lacrimais localizadas na região superior lateral dos olhos. Tais glândulas têm o tamanho aproximado de amêndoas. Múltiplos canais finos saem dos sacos lacrimais e derramam as lágrimas sobre as córneas. Quando piscamos, as pálpebras levam as lágrimas para os cantos internos dos olhos onde passam por pequenos canais até chegarem aos sacos lacrimais (meatos). Dos sacos lacrimais, as lágrimas passam então por ductos chamados ductos nasais, os quais medem cerca de dois centímetros de comprimento. Finalmente, as lágrimas desembocam nas fossas nasais. À medida que envelhecemos os músculos e os tendões das pálpebras tendem a relaxar. Quando isto acontece, as pálpebras se afastam da superfície das córneas. O resultado é o acúmulo de lágrimas nos cantos internos dos olhos. As lágrimas acumuladas ficam estagnadas no local e irritam os olhos. Para saber mais sobre o tratamento de lágrimas em excesso, consulte um(a) oftalmologista. 
