A Maconha 
27/10/2008 - 
A maconha deriva das flores secas, das folhas, do caule e das sementes de uma planta chamada ‘Cannabis sativa’. A maconha vem sendo consumida desde os tempos pré-históricos, e as pessoas o fazem principalmente através da inalação ou do consumo oral. A fumaça expelida pela maconha tem entre 50 e 70% mais substâncias causadoras de câncer dos pulmões se comparada à fumaça produzida pelo tabaco. 
No entanto, a maconha também tem sido usada para fins medicinais, tais como: no tratamento de depressão emocional, náusea, vômitos e perda de peso devido à quimioterapia. A substância é usada ainda como analgésico para uma série de condições como, por exemplo, dores de cabeça, disenteria e cólicas menstruais. Ademais, a maconha tem um efeito sedativo sobre o sistema nervoso central, causando assim uma sensação de prazer ao(a) seu(ua) usuário(a). 
Quando se consome maconha regularmente, a droga pode ser detectada na urina por mais de quatro semanas após a interrupção do consumo. O uso de altas doses da droga pode produzir alterações de comportamento semelhantes à intoxicação pelo álcool. Além disso, os efeitos negativos da droga podem estender-se até seis horas após sua inalação. Tais efeitos incluem dificuldade de concentração mental e de coordenação da atividade física. 
O uso crônico da maconha diminui a capacidade funcional dos pulmões e causa bronquite crônica. Ademais, a droga pode conter fungos que, por sua vez, atacam os pulmões do(a) paciente fumante de maconha que esteja com sua defesa imunitária abalada. Testes clínicos sugerem que a droga influencia negativamente o sistema reprodutivo, causando ciclos menstruais irregulares na mulher e afetando a fertilidade em ambos os sexos. 
Apesar de suas características medicinais, a droga causa dependência física e é proibida legalmente na maior parte dos países desenvolvidos, incluindo o Brasil. 


