Equilíbrio entre a vida profissional e a privada
26/01/2009 - 
Encontrar o equilíbrio entre a vida profissional e a vida privada neste mundo agitado não é tarefa simples. Se o seu problema está em concentrar-se demais ou de menos no trabalho e, ao mesmo tempo, sentir que sua vida pessoal e familiar não está equilibrada, o resultado é o estresse, o qual sempre vem acompanhado de efeitos nocivos. Quando você trabalha muitas horas e dedica menos tempo à sua família, uma infinidade de problemas aparece. Ao dedicar mais atenção aos assuntos domésticos, sejam eles a escolaridade dos filhos, o relacionamento conjugal ou o cuidado a pais idosos, pode haver concorrência com o seu desejo de vencer em sua profissão. 
A boa notícia é que você pode esforçar-se e assumir o controle da situação, concentrando-se naquilo que é melhor para você e para a sua família. Inicialmente é importante reconhecer que o mundo mudou e que, para muitos, aquele velho sistema de trabalhar oito horas por dia de segunda a sexta-feira já não coincide mais com a realidade. Se você é daqueles indivíduos que está sob constante pressão para produzir mais e mais, o equilíbrio entre a vida profissional e pessoal fica nebuloso. Diante disso tudo, quero dar-lhe algumas sugestões: 
- Organize suas obrigações domésticas de maneira metódica. Faça uma lista dos itens pendentes e afixe-a num quadro de avisos (ou no espelho do banheiro). 
- Aprenda a dizer não. Se você está muito atarefado(a) e alguém solicitar que você esteja presente numa reunião que será longa e pouco objetiva, poupe seu tempo e diga não. 
- Sempre se comunique claramente. Se o assunto é importante escreva-o e guarde uma cópia. 
- Durma o suficiente. 
- Reserve uma noite por semana para o lazer e/ou recreação. 
Lembre-se de que o equilíbrio entre a vida profissional e privada constitui um processo contínuo . Esse equilíbrio não significa que você dará conta de tudo. Seja firme e escolha aquilo que sabe poder fazer e também o que não irá conturbar sua vida pessoal. 




