Reflexões sobre a Vida
23/06/2008 - 
23/062008 - O tempo passa muito rápido e mal percebemos quando os cabelos grisalhos aparecem, quando temos que passar a usar óculos, ou quando os filhos passam a enfrentar os vestibulares ou precisam se adaptar à competitividade em suas carreiras profissionais. Lembro-me bem de observar os mais velhos ao longo dos anos e de pensar comigo mesmo que aquele ‘inverno’ estava longe de mim. Não conseguia imaginar como seria este período. No entanto, aqueles tempos de juventude, quando eu estava cheio de aspirações e sonhos, já se foram há muito tempo. O inverno da vida me alcançou e confesso que ainda não estava bem preparado para recebê-lo. Como é que chegamos tão rápido à velhice? Para onde foi a nossa juventude? Não me sinto preparado para esta fase de ingestão contínua de comprimidos, sem ter forças para ir e vir como antes. Penso nas coisas que deixei de fazer como, por exemplo, uma longa visita a um amigo que vai partir, ou passar mais dias numa praia vendo o pôr do sol ao lado da companheira querida. Todavia, a velhice chegou. Ando mais devagar a cada dia, detesto ver escadas pela frente, as juntas doem, acordo de madrugada e não consigo mais dormir. Não estou tão mal assim, mas tudo é feito mais devagar. Isso sem falar da memória. O que dizer da ausência dela? Se você ainda não chegou ao inverno da vida, prepare-se, pois ele virá mais rápido do que você imagina. Professor J.C. Lane Professor Titular e Colaborador Faculdade de Ciências Médicas de Campinas Fundação Centro Médico de Campinas 
