O Que São Células-Tronco? 
03/11/2008 - 
Certamente você já leu ou ouviu falar sobre as células-tronco e se perguntou se elas poderiam ajudar um(a) amigo(a) ou familiar portador(a) de uma grave enfermidade. As células-tronco são células que dão origem a todas as demais células de nosso organismo; células estas que possuem funções especializadas, tais como: músculos, ossos, nervos, células sanguíneas etc. As células-tronco são as únicas células de nossos corpos capazes de se multiplicar como as células originais e/ou de se diferenciarem e fornecerem os vários tecidos e órgãos de que os nossos corpos precisam. 
Qual é a origem das células-tronco? Elas podem advir de várias fontes. Olhemos esta questão mais a fundo: 
* Células-tronco Embrionárias. Tais células vêm de embriões com quatro ou cinco dias de existência. Neste estágio, o embrião é formado de aproximadamente 150 (cento e cinqüenta) células agrupadas. Cada uma dessas células é pluripotencial; isto é, pode se dividir e formar mais células-tronco, ou se diferenciar em qualquer célula especializada que forma o nosso organismo. Devido à sua versatilidade, as células-tronco podem ser potencialmente usadas para regenerar ou reparar tecidos ou órgãos humanos. 
* As células-tronco se encontram em menor número na medula (tutano) de nossos ossos, em crianças jovens, na placenta e no sangue umbilical. Essas células são chamadas de células-tronco adultas ou somáticas, pois são encontradas em organismos já formados. Até recentemente achava-se que as células-tronco adultas só podiam criar novas células iguais às originais. Por exemplo, as células-tronco existentes na medula óssea poderiam produzir apenas as células do sangue. No entanto, existem evidências recentes de que as células da medula óssea são capazes de criar também células musculares. Pesquisas continuam em andamento para testar a utilidade de tais células e a sua utilização segura em pessoas. 
* No laboratório, pesquisadores(as) têm conseguido transformar células-tronco adultas em células embrionárias. Esta técnica permite aos(às) pesquisadores(as) evitarem a controvérsia do uso de embriões como fonte de células-tronco. Ainda é preciso descobrir se essas células transformadas têm o mesmo potencial de utilidade que as células embrionárias. 
* As células do líquido amniótico (líquido que envolve o feto) têm células-tronco, as quais podem ser conseguidas usando-se uma agulha fina para retirar o líquido através de uma punção do abdômen e útero. Tal procedimento apresenta pouco risco para a mãe e para o feto. O real valor da célula-tronco encontrada no líquido amniótico ainda precisa ser mais bem estudado. 
Por que existe tanta controvérsia quanto ao uso de células-tronco? As células-tronco embrionárias têm como fonte o embrião em seu estágio inicial; ou seja, logo depois que o óvulo da mulher é fertilizado pelo esperma do homem. A retirada de células-tronco destrói o embrião e é isso que levanta questões éticas importantes. 
Todavia, é possível utilizar óvulos descartados e fazer fertilizações laboratoriais (in vitro) para formar embriões. Tais embriões podem ser congelados e enviados a pesquisadores(as) interessados(as). Essas células também podem ser mantidas vivas e/ou serem multiplicadas em soluções especiais dentro de tubos de ensaio. As células-tronco podem ser manipuladas de tal forma que é possível transformá-las em células do músculo cardíaco para fazer reparos em um coração danificado. 
Qual é o futuro do tratamento de doenças com células-tronco? Os(as) pesquisadores(as) afirmam que o potencial para se desvendar curas para certas doenças é bastante promissor; contudo, este assunto precisa ser mais bem estudado antes que as células-tronco sejam utilizadas em seres humanos. 


