Uma Aspirina Diária Pode Prevenir Enfarte ou AVC?
05/10/2008 - 
Tomar uma ou duas aspirinas para dores ou febre é totalmente seguro; entretanto, o uso diário da aspirina merece maior atenção. Como a aspirina ingerida diariamente pode prevenir um enfarte cardíaco ou um AVC? A aspirina interfere na coagulação do sangue. Quando cortamos o dedo, por exemplo, as células chamadas ‘plaquetas do sangue’ se agrupam no local do sangramento e “fecham” a saída do líquido. Assim, o sangramento geralmente pára após alguns minutos. Este acúmulo de plaquetas forma uma verdadeira “rolha”. 
Tal “rolha” pode ocorrer nos vasos sanguíneos (artérias) que nutrem o músculo cardíaco ou o cérebro quando os vasos estão estreitados em decorrência do acúmulo de gordura em suas paredes (aterosclerose). Após o bloqueio da passagem do sangue, o tecido distal perde sua vitalidade. Se isso acontecer com a artéria coronária, imediatamente ocorrerá um enfarte. Se isso ocorrer com uma artéria cerebral, uma parte maior ou menor do órgão morre com mais ou menos danos para o(a) paciente. 
A aterosclerose começa na infância e se acentua vagarosamente. Se não houver contra-indicações (consulte um(a) médico(a)), o uso diário da aspirina é recomendado para todas as pessoas acima de 65 anos de idade. O uso do medicamento é indicado mais cedo apenas se o(a) paciente já tiver tido manifestações clínicas da aterosclerose. 
Quais as condições de saúde que aumentam o risco de um enfarte ou AVC? 
Ÿ Fumo 
Ÿ Pressão arterial elevada (maior que 120 mm (12 cm) por 80 mm (8 cm)) 
Ÿ Nível de colesterol total de 240 mg/dl ou mais 
Ÿ LDL (“mau colesterol”) de 130 mg/dl ou mais 
Ÿ Vida sedentária 
Ÿ Diabetes 
Ÿ Consumo de álcool (mais de duas doses por dia para os homens e uma dose para as mulheres) 
Ÿ Histórico familiar de enfartes ou AVCs 
Se você já sofreu um enfarte ou AVC, seu(ua) médico(a) poderá recomendar o uso diário da aspirina para prevenir uma segunda ocorrência. No entanto, existem algumas contra-indicações para o uso prolongado deste medicamento (Clinica Mayo 2008). Ei-las: 
Ÿ Tendência a sangrar facilmente em qualquer local 
Ÿ Asma 
Ÿ Úlcera estomacal 
Ÿ Insuficiência cardíaca 
Qual é a melhor dose de aspirina? Não existe uma quantidade exata da droga a ser ingerida. A dose mais utilizada é a de 100 miligramas uma vez por dia (dose de aspirina infantil), preferencialmente pela manhã. Se você já toma aspirinas diariamente, não pare sem consultar o(a) médico(a), pois um estado (temporário) de hipercoagulação pode ocorrer. 
Quais são os riscos do uso da aspirina? Quando a pessoa toma anticoagulantes e aspirina ao mesmo tempo, ele(a) poderá sangrar em algum local. Se o indivíduo for se submeter a uma cirurgia dentária, é necessário que avise seu(ua) dentista com antecedência. Recomenda-se que a ingestão diária de bebidas alcoólicas seja diminuída já que o álcool potencializa a ação da aspirina. 
A Associação Americana de Cardiologia recomenda que, no caso de sintomas sugestivos de um enfarte cardíaco, se mastigue uma aspirina (500 mg) e procure imediatamente um hospital. Estima-se que, anualmente, cerca de 500.000 norte-americanos seriam salvos da morte por enfarte se tomassem os cuidados indicados acima. Se você perceber quaisquer sintomas ou sinais de um AVC, não tome aspirina. O AVC pode ocorrer por ruptura de um vaso no cérebro ou por entupimento da artéria. Nestes casos, deixe que o(a) médico de plantão no pronto-socorro tome a decisão em seu lugar. 
Com todos os avanços da tecnologia é tranqüilizador saber que a aspirina continua sendo uma droga eficaz, simples e barata, a qual pode salvar vidas. 

