A Pressão Sanguínea Elevada e o Sexo
25/08/2008 - 
 A pressão arterial (ou sanguínea) elevada (hipertensão) freqüentemente não causa sintomas, mas pode afetar o nível de satisfação obtido na atividade sexual. Isso pode ocorrer nos homens hipertensos, mas não em mulheres. 
A hipertensão danifica as paredes das artérias, tornando-as mais duras e estreitas (arteriosclerose). Com esta alteração, o fluxo de sangue para o pênis fica diminuído, o que torna a ereção mais difícil de obter ou manter. Chamamos este quadro de disfunção erétil. Este é um problema relativamente comum, especialmente em homens que não tratam sua hipertensão. Um único episódio de disfunção erétil pode causar ansiedade ao indivíduo, afetando assim o seu relacionamento com sua parceira. 
Ademais, a hipertensão pode interferir com a ejaculação e reduzir o desejo sexual. As drogas usadas para tratar a pressão elevada às vezes podem surtir os mesmos efeitos; e.g., os diuréticos podem diminuir a pressão do sangue que entra no pênis e reduzir a quantidade de zinco no organismo; substância esta necessária para a formação da testosterona. Os beta-bloqueadores podem dificultar a dilatação das artérias, o que facilita a chegada de mais sangue ao pênis. 
Após consultar um(a) médico(a), o(a) paciente poderá deixar de tomar o medicamento hipertensivo temporariamente. Nestes casos, é preciso controlar a pressão em casa. O importante é ter uma conversa franca com o(a) médico(a), pois quanto mais ele(a) souber sobre as suas dificuldades, melhor poderá auxiliá-lo(a). 
Evite fumar. Alimente-se inteligentemente. Perca peso se isso lhe for indicado. Exercite-se com freqüência. Estes cuidados podem reduzir sua pressão sanguínea e melhorar sua vida sexual. Para alcançar o sexo satisfatório é necessário que o casal esteja relaxado e desestressado. Os dois devem procurar uma forma de atividade sexual que seja mutuamente agradável. A comunicação aberta entre homem e mulher é a melhor maneira de obter a plena satisfação sexual.



