A tecnologia de carvão limpo (“Clean Coal”) faz se
17/11/2008 - 
Os dois candidatos a Presidência dos Estados Unidos, John McCain e Barack Obama falam muito sobre “carvão limpo” como alternativa de diminuir a poluição atmosférica, além do uso de fontes da energia solar, do vento, fontes hidroelétricas e nucleares. 
O que é “carvão limpo”? É tecnicamente possível remover da fumaça do carvão queimado, dióxido de carbono (CO2), dióxido de enxofre (SO2) e vários outros poluentes incluindo mercúrio. O resultado é “carvão limpo”. Assim este processo de limpeza passou a ser chamado “tecnologia do carvão limpo”. O carvão é responsável pela geração de 25,5% da eletricidade mundial em 2004. 
Toda semana a China coloca em operação uma nova unidade de produção elétrica movida por carvão! Embora a tecnologia exista é estimado que não seja possível usar esta nova tecnologia em bases comerciais competitivas antes do ano de 2020. 
A China e os Estados Unidos têm reservas de carvão que somados ultrapassam as reservas de petróleo conhecidos no mundo como um todo. 
O desafio está aí, e é responsabilidade de cada cidadão ficar atento e apoiar as implantações de medidas que estimulam o desenvolvimento de fontes energéticas não poluidoras. 


