Uma nova epidemia de cólera
02/02/2009 - 
O Zimbábue é um país situado ao norte da África do Sul. Atualmente se encontra em grave situação política e econômica (80% da população está desempregada). Lá não há água potável nem alimentos e, nesse momento, o país passa por uma epidemia de cólera que já afetou mais de 16 mil pessoas. 
A cólera é causada pela bactéria Vibrio cholerae e a doença é transmitida pela ingestão de água contaminada com matéria fecal. A cólera já alcançou proporções epidêmicas não só no Zimbábue, mas também se espalhou pelos países vizinhos: Botsuana, Moçambique e África dos Sul. 
A doença se manifesta através de diarréia intensa e vômitos e pode fazer com que um(a) adulto(a) em bom estado de saúde se desidrate intensamente, entre em choque e morra dentro de 4 a 6 horas. O tratamento da cólera consiste na hidratação oral do(a) doente com fluídos que contenham glicose e sais minerais. A ministração de fluídos intravenosamente é feita apenas em casos graves. Já existe uma vacina contra a cólera, a qual deve ser aplicada com antecedência. Vale lembrar que a eficácia dessa vacina é comprovada apenas em cerca de 50 a 60% dos casos. 
Para quem irá viajar para uma região em que a cólera se faz presente, recomendamos que se consuma apenas alimentos fervidos, água mineral (sem gelo) e frutas descascadas pelo(a) próprio(a) viajante. 
O atual presidente do Zimbábue, Mugabe, está no poder há mais de 28 anos; no entanto, ele não admite a situação grave em que seu país se encontra. Existe um consenso geral de que ele deve ser removido do poder; todavia, as demais nações africanas ainda não chegaram a uma conclusão de como fazê-lo. 

