Colesterol HDL: o bom colesterol; como Incrementá
08/09/2008 - 
O colesterol é uma substância encontrada nas células e que têm funções importantes como, por exemplo, fazer parte da estrutura dessas mesmas células e da produção de hormônios sexuais. O colesterol é transportado pelo sangue por proteínas chamadas lipoproteínas. Existem dois tipos de colesterol no sangue. O LDL - “mau colesterol” e o HDL - “bom colesterol”. 
O colesterol é medido em miligramas (mg) por decilitro de sangue. O nível desejável de LDL deve ficar abaixo de 200 mg/dl. Já o nível de HDL para o sexo masculino deve variar entre 40 e 60 mg/dl. Para o sexo feminino, é melhor que o nível do bom colesterol fique entre 50 e 60 mg/dl. Ambos os sexos se beneficiam com o aumento dos níveis de HDL, pois este tipo de colesterol tem a função de captar o excesso existente no sangue e levá-lo até o fígado para descarte. Assim, quanto mais alto o HDL, menor o nível de LDL (mau colesterol). O HDL tem ainda a função de proteger as artérias do coração e as demais artérias do organismo. Em outras palavras, o aumento do HDL reduz os riscos de morte por doença cardíaca. 
O que é possível fazer para elevar o nível de HDL? É preciso, basicamente, mudar seus hábitos diários e seu estilo de vida. Veja algumas sugestões: 
P Não fume, pois o tabaco reduz os níveis de HDL e aumenta a tendência à coagulação do sangue. Parar de fumar pode elevar os níveis de HDL em até 10%. 
P Mantenha o peso ideal para o seu corpo. Emagreça se necessário. 
P Aumente sua carga de atividades físicas. É possível reduzir os níveis de HDL em cerca de 5% ao praticar 30 minutos de exercício aeróbico cinco dias por semana. Os exercícios aeróbicos são aqueles que fazem seu coração bater mais depressa como, por exemplo, caminhar rapidamente, andar de bicicleta, nadar, praticar um esporte favorito (incluindo hobbies, tais como: a jardinagem). 
P Siga uma dieta que tenha o mínimo de gordura animal. Use óleo vegetal para cozinhar e azeite de oliva nos vegetais. As nozes e os grãos também são benéficos. 
P Ingira bebidas alcoólicas com moderação: uma taça de vinho tinto por dia para as mulheres e até duas para o homem. 
P Existem medicações que podem elevar seus níveis de HDL. Procure um(a) médico(a) para obter informações mais precisas. 



