Qual o Perigo de uma Mordida Humana? 
19/10/2008 - 
Durante uma briga, um de seus membros pode ser arranhado pelos dentes do adversário. A isto chamamos de mordida. A boca humana tem vírus e bactérias mais perigosos que a saliva de um cão ou qualquer outro animal. Medidas urgentes devem ser tomadas quando se sofre uma mordida. 
- Se houver hemorragia, estanque-a aplicando pressão sobre o local 
- Lave o local energicamente com água e sabonete 
- Aplique uma pomada bacteriana sobre o local e cubra-o com um curativo 
- Procure um pronto-socorro 
Se você não tomou uma vacina contra tétano nos últimos cinco anos, um(a) médico(a) poderá indicar a vacina de reforço no prazo máximo de 48 horas. Presume-se que você já esteja vacinado(a) e que repita a vacina a cada 10 anos. 


