Enxaqueca: medidas simples de alívio
30/06/2008 - 
O uso de medicamentos tem sido eficaz no tratamento e na prevenção de enxaquecas. No entanto, existem medidas simples que podem ajudá-lo(a) a combatê-las. Quando os sinais de uma enxaqueca surgirem, tome imediatamente as seguintes medidas: Ø Apague as luzes e procure relaxar em um quarto escuro e silencioso. Se possível, durma um pouco. Ø Experimente tratamentos que alternem calor e frio. Coloque compressas quentes ou frias sobre sua cabeça ou pescoço. O calor relaxa os músculos tensos e as compressas frias tendem a minorar a dor. Banhos quentes têm efeitos semelhantes. Ø Faça massagens nas áreas doloridas. Pressione levemente as têmporas e o couro cabeludo. Ø Beba algum líquido que contenha cafeína em pequenas quantidades. A cafeína reforça os efeitos da aspirina e do acetaminofeno (TylenolÒ). Contudo, ingira cafeína moderadamente. Ø Outro fator importante é o sono: a) estabeleça horários regulares para dormir todos os dias, inclusive nos fins de semana; b) relaxe ao final do dia; e.g., pratique um esporte que lhe agrade, leia, ouça música, tome um banho quente ou faça uma caminhada; c) não assista televisão na hora de dormir; d) não tome medicamentos que contenham cafeína antes de se deitar. Ø Alimente-se inteligentemente. Faça suas refeições em horários regulares. Preste atenção nos alimentos que lhe causam enxaquecas. Ø Exercite-se regularmente. Durante o exercício físico, seu organismo libera substâncias que tendem a bloquear a dor e a diminuir a ansiedade e a depressão (Clínica Mayo – 2008). O estresse e a enxaqueca andam de mãos dadas. Simplifique sua vida e organize-se de forma a não acumular problemas. Professor J.C. Lane Professor Titular e Colaborador Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp Fundação Centro Médico de Campinas
