A Infecção de Unhas por Fungos 
15/09/2008 - 
Fungos podem infectar uma ou mais unhas. Uma infecção geralmente começa com uma visível mancha branca ou amarelada debaixo da ponta da unha. A infecção causa o espessamento da unha e pontas quebradiças. Tais infecções ocorrem em unhas expostas a ambientes aquecidos e/ou úmidos, tais como: suor contido nos sapatos ou a umidade presente em pisos de banheiros. 
A infecção por fungos difere da infecção chamada ‘pé de atleta’, embora ambas possam co-existir. Os fungos são organismos microscópicos que não precisam da luz solar para sobreviver. Eles vivem em locais úmidos como, por exemplo, chuveiros e piscinas. A infecção por fungos ocorre com mais freqüência nas unhas dos pés do que nas unhas das mãos, já que, nos pés, o fungo encontra ambiente propício para o seu desenvolvimento. 
Uma vez que a infecção por fungo começa, se não for tratada, persistirá indefinidamente. Este tipo de infecção causa danos permanentes às unhas e pode tornar-se um problema sério de saúde para pacientes diabéticos(as) ou pessoas cujo sistema imunológico esteja deprimido. 
O fungo nas unhas pode ser difícil de tratar e repetidas infecções são bastante comuns. Existem cremes e loções para aplicações tópicas; no entanto, elas são pouco eficazes. Um(a) médico(a) pode pedir a raspagem do material retirado debaixo da unha para melhor identificar o agente causador da infecção. Todavia, o melhor tratamento consiste em tomar medicação oral por um bom tempo. Com o medicamento ingerido diariamente, o(a) paciente notará o início do controle da infecção de 6 a 12 semanas depois; ou seja, quando uma nova unha, com aspecto normal, começa a crescer. Quatro a seis meses é o tempo médio necessário para controlar ou eliminar uma infecção. Mais tempo é necessário quando seus pés continuam a ser expostos a ambiente úmidos e/ou aquecidos. 
Quando a unha já apresenta uma infecção avançada, o(a) médico(a) provavelmente recomendará sua remoção. Em condições como esta, o crescimento de uma nova unha levará meses. Portanto, o melhor caminho a trilhar é saber como prevenir este tipo de infecção. Mantenha suas unhas cortadas rentes, troque de meias diariamente e não ande descalço(a) em locais públicos, tais como: vestiários.



