Mau hálito
09/02/2009 - 
O mau hálito, também chamado de halitose, é o mau cheiro que sai da boca quando falamos. Esta condição é socialmente desagradável e o(a) esposo(a), namorado(a), pai/mãe, irmãos geralmente são os primeiros a perceber o problema. A halitose pode ser temporária ou permanente. 
Existem várias causas para o mau hálito. A causa mais freqüente consiste na decomposição, por bactérias, de restos alimentares alojados entre ou ao redor dos dentes. A infecção das gengivas (periodontite) forma pequenas bolsas de infecção entre os dentes e as gengivas. O respirar de boca aberta facilita a formação de bactérias na língua, gengivas e bochechas, principalmente se o indivíduo faz uso do fumo ou permite que restos de alimentos ou medicações cubram e permaneçam sobre sua língua. Certos alimentos, como a cebola e o alho e outros produtos vegetais, propiciam a multiplicação de bactérias na boca. 
Outra causa freqüente do mau hálito é a ingestão de produtos alcoólicos. Após circular no sangue, o álcool é eliminado pelos pulmões. O álcool em si não tem cheiro, mas os produtos que são misturados à bebida têm seus próprios odores. Certos alimentos que fermentam no estômago ocasionalmente formam gases de mau cheiro. Ainda, existem causas raras como a insuficiência renal (cheiro de urina), doenças nos pulmões que eliminam o catarro, a insuficiência hepática e o cheiro de acetona num(a) diabético(a) descompensado(a). 
Qual é o tratamento para a halitose? Primeiro é preciso tratar a causa mais comum da condição, a saber: escovar bem os dentes após todas as refeições e, em seguida, limpar entre os dentes usando o fio dental. Ademais, as cáries dentárias precisam ser tratadas. 
Mais cedo ou mais tarde, todos nós teremos inflamações nas gengivas. Além da inflamação que você mesmo poderá observar, placas duras que vão crescendo até a raiz dos dentes podem se formar. Se um cuidado extra não for tomado, o indivíduo poderá até perder os dentes. Neste caso, um periodontista raspará estas placas. Quando em dúvida, consulte um especialista, pois a periodontite pode ser tratada e curada antes de causar danos irreversíveis. A periodontite pode ainda ser transmitida entre os membros de uma mesma família. 
Inúmeros comerciais são produzidos e muito dinheiro é gasto em anti-sépticos bucais. Todavia, estes produtos não têm valor real. O melhor a se fazer é escovar os dentes e usar sempre o fio dental. 



