Stents Coronários
18/08/2008 - 
O stent é uma pequena armação parecida com uma tela fina de metal cilíndrico que é colocado na artéria coronária imediatamente após essa artéria ter sido dilatada em local estreitado por uma angioplastia. Na angioplastia, um balonete é introduzido via uma artéria do braço na ponta de um cateter até as coronárias. Uma imagem contrastada mostra a área ou as áreas estreitadas, o balonete é inflado e a placa arteriosclerótica é compactada contra a parede do vaso, abrindo assim o seu lúmen. Cerca de 30% dessas dilatações voltam a estreitar a artéria. Este novo estreitamento se dá em parte devido à formação de tecido fibroso cicatricial sobre a placa compactada (ou esmagada). Usa-se o stent para manter o vaso aberto. Mais de dois milhões de pessoas no mundo têm stents colocados em seus corpos. Metade destes indivíduos reside nos EUA. Existem dois tipos de stents, a saber: o de metal simples e o embebido em um agente farmacológico que libera vagarosamente uma droga anticoagulante, a qual dificulta a formação de um coágulo obstrutivo no local. O stent de metal sem droga resulta em novo estreitamento em 20% dos(as) pacientes. Por este motivo, os chamados stents farmacológicos foram inventados. Com estes últimos, a incidência de novos estreitamentos cai para 10%, e somente a metade deles (5%) requere novas intervenções. Milhões de pessoas com doenças coronárias têm sido tratadas com stents farmacológicos, o que diminuiu significativamente a necessidade por pontes de safena; cirurgias de grande porte. Entretanto, é necessário lembrar que a angioplastia pode causar complicações, tais como: enfarte, coágulos e lesão das paredes coronárias, embora tais complicações sejam relativamente raras. A substância anticoagulante presente nos stents farmacológicos é totalmente absorvida em um ano ou mais após a sua implantação. Coágulos (e obstruções) no local também podem ocorrer, mas a incidência destes quadros é cerca de 0.5% ou menor. Geralmente se recomenda ao(à) paciente que, após receber um stent, tome diariamente um comprimido de aspirina infantil (100 mg) ou de clopidogrel (Plavix). Estes medicamentos diminuem o risco de formação de coágulos nos locais estreitados das artérias tanto no coração quanto no cérebro. É muito importante que o(a) paciente mantenha contato com seu(ua) médico(a) ou cardiologista para ser orientado(a) corretamente.


