Existe uma conexão entre dores de cabeça (cefaléia
09/07/2008 - 
As mulheres têm algumas vantagens no que diz respeito à saúde, mas quando se trata de cefaléias, em especial, de enxaquecas, este parece não ser o caso. De acordo com dados da Clínica Mayo (2008), 18 em cada 100 mulheres acima de 12 anos têm pelo menos uma enxaqueca. A enxaqueca afeta apenas 6 a 7% dos homens. Por que tamanha diferença? A resposta está nos hormônios. Muitos fatores são responsáveis por cefaléias em ambos os sexos, incluindo a história familiar e a idade dos indivíduos. No entanto, as mulheres tendem a observar uma relação entre as cefaléias e as mudanças hormonais. As dores de cabeça costumam começar quando a garota tem sua primeira menstruação e continuam durante seus anos reprodutivos. As pílulas anticoncepcionais e o tratamento hormonal também podem provocar dores de cabeça. Existe uma tendência de diminuição das cefaléias durante a gravidez devido ao alto nível do hormônio estrogênio presente na mulher neste período. Quando a mulher amamenta, a freqüência das cefaléias também tende a diminuir. A cefaléia é comum durante o período pré-menstrual; ocasião em que ocorre uma queda no estrógeno circulante no corpo. As mulheres que tomam pílulas anticoncepcionais freqüentemente relatam sofrer com cefaléias quando começam a ingerir os remédios. A menopausa é outra ocasião em que a freqüência das cefaléias muda, podendo diminuir ou aumentar. A mulher deve consultar seu(ua) médico(a) para obter auxílio no controle de dores de cabeça, pois somente um(a) profissional pode receitar estrógeno e/ou drogas para controlar e extinguir a dor. 

