Explicando as Finanças da Família aos Filhos 
03/12/2008 - 
Não é incomum uma criança perguntar: “Papai/mamãe, somos ricos ou pobres? Quando meus quatro filhos ainda estavam abaixo dos oito anos de idade, sempre lhes respondia da seguinte maneira: “Somos muito ricos porque temos uns aos outros e temos saúde”. Esta resposta pareceu satisfatória até que meu filho mais velho quis saber quanto realmente tínhamos em caixa! 
A dúvida está em quando é a hora certa de expor parcial ou completamente as finanças da família a seus filhos. Algumas famílias têm receio de abrir a “cortina” financeira muito cedo ou tarde demais. É importante lembrar que o objetivo principal nisso tudo é que a criança, desde cedo, saiba o valor do dinheiro e a necessidade de poupá-lo. 
Muitos pais dão uma mesada a seus filhos, mas nem sempre ensinam que eles precisam guardar parte do dinheiro recebido e que quando este dinheiro tiver acumulado, devem comprar algo que desejam. Outra forma de ensinar a criança a lidar com o dinheiro consiste em abrir a carteira, dar á ela um pouco, mostrar o restante das notas e explicar a seu filho o que você irá pagar com o dinheiro que “sobrou”. 
Muito antes de revelar todo o panorama financeiro da família a seus filhos, a primeira e mais importante lição é lembrar que tudo o que for revelado e discutido é estritamente confidencial. Se você não sente que essa confidencialidade será mantida, então é muito cedo para passar ao estágio seguinte. O jeito mais fácil de abrir as finanças familiares aos filhos consiste em detalhar as contas do mês; ou seja, pai e mãe sentam-se com os filhos e discutem item por item da lista de despesas básicas, tais como: eletricidade, água, telefone, supermercado, impostos e outros. É muito importante que a família tenha o hábito de poupar dinheiro. Dependendo da idade da criança, o entendimento da base do fluxo do dinheiro pode ser confuso, impressionante e até apavorante. Por isso, vá devagar; passo a passo. 
Quando vejo adolescentes, jovens e, hoje em dia, até crianças falando longamente ao celular nos shopping centers, penso comigo mesmo: “Quem está pagando esta conta? Será que ele(a) sabe o valor do dinheiro?” Não quero nem entrar na questão dos cartões de crédito, mas será que seu filho está preparado para comprar em prestações? Ele entende que pagará juros a uma das taxas mais altas do mundo? Como seus filhos se comportarão quando forem adultos? Saber administrar os bens e poupar cedo na vida se aprende em casa. 


