O Pré - Diabetes 
13/10/2008 - 
O pré-diabetes é uma condição em que o(a) paciente apresenta um nível de açúcar (glicose) mais elevado que o normal no sangue circulante. Todavia, esse nível de glicose não está suficientemente elevado para ser classificado como diabetes tipo 2 (doença que acomete a pessoa adulta). Se você tem pré-diabetes e não o sabe, ou não se cuida, pode haver danos para o seu coração e sistema circulatório. 
Nos Estados Unidos, hoje com uma população de aproximadamente 300 milhões de pessoas, estima-se que existam 50 milhões de pré-diabéticos. Isto ocorre, em parte, porque geralmente o pré-diabetes não causa sinais ou sintomas. Se não se cuidar, o(a) pré-diabético(a) pode tornar-se um(a) diabético(a) declarado. Em dez anos, a pessoa pré-diabética provavelmente evolui para o diabetes tipo 2. Contudo, a boa notícia é que a progressão do pré-diabetes para o diabetes não é inevitável. 
Entendamos melhor. Quando ingerimos massas (carboidratos), tais como: pão, macarrão, arroz, batata, doces e similares, estes alimentos, ao chegarem ao intestino delgado, são “fraturados” em forma de glicose e passam para o sangue. A glicose é a principal fonte de energia das células que compõem nossos músculos e outros tecidos. Logo que a glicose entra na circulação, ela entra também em nossas células com o auxilio do hormônio insulina. A insulina vem do pâncreas, que é um órgão situado atrás do estômago. Se seu pâncreas começa a produzir menos insulina, a glicose começa a acumular no sangue. Por quê? A insulina é como uma chave que abre a porta de cada célula e “empurra” a glicose para dentro. 
Se você é um(a) pré-diabético(a), falta-lhe insulina suficiente ou suas células são resistentes ao hormônio. Ademais, a insulina pode não estar sendo aproveitada pelos tecidos e, então, é depositada no fígado onde pode voltar à circulação durante as horas de sono ou jejum. O fígado é nosso laboratório químico e tem múltiplas funções; uma delas é fornecer glicose para o sangue quando necessário. 
Como descobrir se você é pré-diabético(a)? Fazendo um exame de sangue rotineiro. O nível de glicose em jejum de oito horas ou mais deve estar abaixo de 100 miligramas por decilitros de sangue. Se o resultado de seu exame mostrar um nível de 100 a 125 mg/dl você já pode se considerar um(a) pré-diabético(a). Se o resultado estiver acima de 125 mg/dl, você já sofre com o diabetes. 
Quando é que se deve procurar um(a) médico(a)? Eis algumas sugestões: 
ð quando se atinge os 45 anos ou mais 
ð quando se é obeso(a) 
ð quando se leva uma vida sedentária. 
ð quando existem ou existiram diabéticos(as) na família 
ð quando se tem pressão alta (hipertensão) 
ð quando o LDL (mau colesterol) é alto, ou quando o HDL (bom colesterol) é baixo 
ð quando o nível de triglicérides está elevado 
A boa notícia é que você pode prevenir que o pré-diabetes progrida para o diabetes tipo 2 se: 
ð você se alimentar inteligentemente (frutas e verduras, carne magra e pouca massa) 
ð você se mantiver fisicamente ativo(a) (exercícios de 30 a 60 minutos no mínimo 5 dias por semana) 
ð você mantiver um peso ideal 
Cuide bem de sua saúde! Você só vive uma vez. 

