O Valor dos Gideões e a Sua Importância em Nossas 
18/06/2008 - 19h46 tamanho da letra: A-| A+ 
18/06/2008 - Ao abrir a gaveta de um dos criados mudos existentes em qualquer quarto de hotel do mundo, existe uma alta probabilidade de você encontrar um exemplar do Novo Testamento (NT) ou da Bíblia. De acordo com a organização dos Gideões, existem 140.000 membros em 175 países distribuindo 56 milhões de exemplares por ano; ou seja, 107 porções bíblicas a cada minuto. Estatísticas divulgadas por Fodor em 1997 de uma pesquisa feita entre viajantes nos EUA mostraram que 23% dos entrevistados tinham lido o NT ou a Bíblia em quartos de hotéis. Além de serem distribuídos em hotéis, os Novos Testamentos são entregues também em hospitais, consultórios, penitenciárias, cadeias, escolas e nas forças armadas. Escolhi abordar este tema, pois creio ser impossível calcular o bem que o trabalho dos Gideões tem feito na vida de milhões de pessoas, incluindo aqueles que contemplam o suicídio. Tudo começou em um quarto de hotel na pequena cidade de Boscobel, no estado norte-americano de Wisconsin, em 14 de setembro de 1898. O gerente do Hotel Central da cidade pediu a dois vendedores ambulantes que ocupassem o mesmo quarto devido a uma demanda exacerbada por acomodações em virtude de uma convenção local de madeireiros. Ao conversarem entre si, os dois vendedores – John Nicholson e Samuel Hill – constataram que ambos eram cristãos. Leram a Bíblia e oraram juntos naquela noite. Conversaram também sobre a idéia de fundar uma associação cristã de viajantes. No dia seguinte, partiram sem concretizar qualquer plano. Dez meses depois se encontraram por acaso, se juntaram a William Knight, e fundaram os Gideões. O propósito principal dos Gideões é a evangelização pessoal conduzida por homens de negócios e profissionais liberais. O nome do grupo vem do Velho Testamento, mais precisamente do livro de Juízes, que descreve um homem disposto a cumprir tudo o que Deus lhe pedisse. Professor e Doutor J.C. Lane Professor Titular e Colaborador Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp Fundação Centro Médico de Campinas
