Viva eu!!!
Semana passada escrevi sobre vôlei, especificamente sobre o ex-Sada Betim, atualmente Sada Cruzeiro, devido à recente parceria firmada com o time celeste. Recebi inúmeras cartas e fico feliz em saber da importância do vôlei no Brasil. Sobre futebol, já escrevi três ou quatro crônicas, relatando minhas experiências de torcedora enlouquecida, o que me rendeu elogios e pauladas. Ou seja, 8 ou 80. Atleticanos me enaltecendo, cruzeirenses acabando comigo, não tinha meio termo. 
Enfim, esporte é isso aí: emoção e paixão. E eu, em épocas passadas, confesso que já me envolvi demasiadamente e, por isso mesmo, fiz muitas maluquices.
Relembrando com um amigo o antigo time de vôlei do Atlético, quando numa mesma semana eu frequentava o Mineirão e as quadras de um ginásio, torcendo, ora pro futebol, ora pro vôlei, ele comentou: Então, você era desportista mesmo! E eu: - Que nada! Eu era atleticana! Se fosse campeonato de truco ou bolinha de gude, vestiria a camisa e levaria minha bandeira do mesmo jeito. 
Com o passar dos anos, as coisas foram mudando, a paixão (que normalmente tem prazo de validade) acaba para dar lugar ao amor, aquele sentimento equilibrado, sujeito a calmarias e enfrentamentos com os pés no chão. 
É incrível pensar que hoje, torcendo pelo Sada, não tenho mais vontade de voar no pescoço do primeiro torcedor que grita "Zêeeeeeeeeeero" no meu ouvido, como uma provocação. Agora, aprendi a conviver com isso e mais incrível ainda, é ver que comemoramos juntos a vitória num tie-break. Grito como ele, só não dá mesmo é pra esgoelar um "Zêeeeeeeeero", porque aí já é querer demais. 
Caminhando no fim de semana com meu marido, de tênis, camiseta e bastante empolgação, disse: - Acho que vou voltar a treinar vôlei...
Ele, achando graça, respondeu: - Tamanho pra isso você já tem.
É, ninguém nunca me levou a sério nessas questões.
Futebol e vôlei sempre foram meus esportes preferidos. Quando mocinha, inventei de treinar vôlei. Morava na Pampulha e pegava dois ônibus para parar no clube Olímpico, no alto da Serra.
Embora fosse um palito, com meus trinta e oito quilos de potência, no alto de meus três meio metros, nunca me passou pela cabeça que aquele esporte não era o ideal para mim. Faltava-me força, tamanho, fôlego, entre outras coisas... Pra bem dizer a verdade, só existia mesmo a vontade. E a vontade era tanta que mal percebia a cara de desânimo do técnico ao me ver jogar. - Mais força, garota!!! Não puxa a rêeeeede, menina! (E eu não só puxava, como passava debaixo dela, vivia do lado de lá). - Isso! Saca com vontade! (vontade eu tinha, o que me faltava era força).
Enfim, foi um ano de treinamentos com direito a roxos, exaustões, joelhos esfolados e pulsos saturados. Menoooor problema, eu adorava jogar e pronto. O pior é que, após tantos treinos, comecei "a me achar", se é que me entendem. 
Me achava tanto que, numa praia do Espírito Santo onde alugavam redes e bolas, corria sempre para ser a primeira. Com a posse da bola, saía em busca da equipe. Entre amigos e desconhecidos, logo logo os times eram formados. Como "dona" da bola, tinha direito de ficar até o final. E ficava. Na maior cara-de-pau. 
Até que um dia, durante a formação das equipes, ele surgiu: um gigante oxigenado, cujas pernas eram maiores que eu, disposto a jogar. Lembro-me que do time eu não conhecia praticamente ninguém. Além do gigante que vim a saber depois, tratava-se de um jogador da seleção carioca de vôlei, haviam outros jogadores, altos, atléticos e esportistas. E no meio deles, eu. 
Em pouquíssimo tempo, o gigante queria me matar. Matar mesmo, olha que isso não é uma força de expressão. Estava tão irado com a companheira de equipe que a turma adversária me convidou para mudar de lado, antes que as ameaças do outro se concretizassem. - Pôrr... garota!!! Se tu não sabe jogar, cai fora, pôrr...!!! E me olhava com tanto ódio que acabei aceitando rapidinho o convite do time adversário. Mudei de lado, para a infelicidade dos tão gentis e compreensivos jogadores. Pensa bem, estávamos ali de férias, para nos divertir, ficava um tempão na fila sob o sol infernal para conseguir uma bola, adorava jogar... E tinha mesmo que aguentar desaforos de um troglodita que parecia estar numa final da liga internacional???
Dane-se. 
Mesmo estando do outro lado, o ódio sobre mim continuava. Sabe aquele famoso saque do Bernard, "jornada nas estrelas", em que a bola ia pro espaço e voltava??? Pois é, o cara pelo jeito inventou um "viagem ao centro da Terra". Mirava em mim e BUUUM, lá vinha bomba. De cima pra baixo, quase que eu visito o Japão. Enfim, me rendi. Por essas e outras, deixei as quadras. Claro que como jogadora, pois como torcedora continuo presente, gritando feito uma louca e torcendo cada vez mais pro meu time Sada Cruzeiro vencer. Time que outro dia arrasou em Joinvile, ganhando de virada do Unisul, segundo colocado na Superliga do ano passado. E que no último sábado, venceu o Lupo-Náutico conquistando o terceiro lugar no campeonato.
Enfim, viva o vôlei brasileiro! E viva aqueles que, mesmo sem tamanho, sem força, sem fôlego e sem noção, persistem. Então, viva eu, né!!!
PS: Fico cada vez mais chocada com as ocorrências criminosas de determinados torcedores, tanto do Atlético, quanto do Cruzeiro. Atitudes assim é que vêm afastando as famílias e as pessoas de bem que desejam apenas torcer para o seu time. A violência gratuita e o vandalismo nos distanciam cada vez mais do Mineirão. É uma pena!
Publicado em: 17/02/2009
