Letícia
Estava me dando um tempo para escrever esta crônica. Hoje, domingo, faz 17 dias que minha amiga partiu. É estranho falar "amiga", quando, na verdade, ela era meu complemento. Parte de minha infância... Adolescência... Juventude e maturidade, que numa manhã de maio serenamente se foi. O estranho é que ela já sabia. Há mais de um ano contou-me o que leu entre estrelas e planetas. Adorava estudar essas coisas. Assim entendeu seu destino com 44 anos de idade.
Também é estranho dizer que minha amiga partiu. Partiu como, se ainda vive dentro de mim? Se em cada momento dos meus dias, continua presente. Estar presente, quer dizer, no meu presente, não no meu passado, como alguém que veio, me deu muito, partiu e deixou saudades. Ela ficou, pois no meu íntimo: "É terminantemente PROIBIDO perder a melhor amiga!!!" 
Não removi, nem pretendo remover meu complemento do lugar em que sempre esteve, ajudando-me nas pequenas e grandes coisas, orientando-me nas horas difíceis, rindo de meus casos, incentivando-me, torcendo para o meu sucesso, palpitando nas minhas escritas, sobre a melhor roupa, o penteado, passando PPs lindos ou divertidos pela Internet, desabafando suas angústias, rindo das próprias mancadas, tornando-me mais feliz.
No dia em que resolveu me dar um susto, "descansando" em meio às flores, certifiquei-me do tanto que é querida. Colegas do Instituto de Educação, da faculdade, amigos das universidades onde lecionou, amigos da juventude... E a família abençoada que teve a sorte de ter (e de tê-la). Naquela tarde, confesso que me assustei ao vê-la ali, bonita como sempre, mas em profundo silêncio. Dizem que num silêncio eterno e eu quase acreditei. Depois, no apagar das luzes, propus a mim mesma que meu complemento jamais se silenciaria e, desde então, continuamos nos falando pelas ondas de um amor que permanecerá para sempre. 
Apaguei de minha mente as imagens dolorosas, físicas e emocionais pelas quais ela passou. Sabemos que, quanto maior a cruz, maior o crescimento espiritual. Uma vez, ao lado de sua cama, brinquei: - Amiga, depois dessa você vai subir um bocado de degraus na escala da evolução. Tenho até medo de não nos encontrarmos mais... E ela, sorrindo, falou: - Você é muito boa, vai subir do mesmo jeito. Fechou os olhos e dormiu o sono dos anjos. 
Aliás, ela é um anjo! Alegre, espontânea, solidária... Carregada de sorrisos luminosos - sua marca registrada. Simples na maneira de ser, de se vestir, levar a vida.
Foi-me apresentada, ainda mocinha, por seu irmão, amigo meu, cismando que tínhamos tudo a ver. Insistiu em que nos conhecêssemos e acertou em cheio, pois foi a partir daquela tarde, numa ruazinha chamada Luz que, desde então, nunca mais nos separamos. 
Quando menina, eu adorava passar batom (mania que ainda preservo) e ela não. E eu costumava brincar: Ah! Não! Assim você não sai! Ao menos um batonzinho, né? E ela, a contragosto, me atendia. Também não ligava pra roupas, pra bem dizer a verdade, nem eu. Saíamos as duas com calças jeans surradíssimas, blusinhas de malha ou vestidões meio ripongas.
Com o tempo, tornou-se uma mulher muito bonita, cabelos loiros, corpo esguio e uma alegria contagiante que não passava desapercebida. Amiga, mãe, irmã, filha, esposa... Tudo da maneira mais certa. 
Forte, equilibrada, nunca foi de entregar os pontos. Nos piores momentos não se abalava, nem a proximidade do ocaso tirou-lhe seu sorriso, sua firmeza madura. Jamais reclamou, nenhuma palavra de revolta, indignação, nada. Deus! Aceitou tudo com incrível serenidade. 
Em minhas mãos, o papelzinho que recebi no dia de sua missa, coincidentemente, dia do meu aniversário. De um lado, uma oração; do outro, uma fotografia em que tão lindamente nos sorri. Guardo-o. Mas pra quê? Se ela continua, viva dentro de mim.
Publicado em: 19/05/2009

