Três pra casar
Essa semana, jantando fora com meu marido, escuto: - Engraçado, quando eu cheguei ao Brasil as pessoas se cumprimentavam com três beijinhos, hoje é só com um. Disse após reparar na mesa ao lado, no entra-e-sai de clientes. 
Também já havia me atentado a isso e, pra bem dizer a verdade, achei ótima essa mudança de hábito - ao menos nos tira o constrangimento de ficar com o rosto pendurado no ar à espera de um terceiro beijo que nem sempre vem. Para evitar essa situação, ainda inventávamos uma bobajada tipo: - Três pra casar! Mesmo que ambos já fossem casados.
Explico ao meu marido que esse negócio de três beijinhos é coisa de mineiro. Lembro-me de quando era jovem, ao passar férias com uma amiga do Rio, ela insistia em dizer: - Laurinha, não se esqueça: aqui é só dois beijinhos. Sonsa do jeito que eu sou, vivia com o rosto pendurado no ar e, pra piorar a situação, falando pro nada: três pra casar...
E o outro, ao escutar essa bobagem, sem entender, perguntava:
- Como é que é?
- Deixa pra lá, respondia sem graça, sob o olhar divertido de minha amiga.
Em pouco tempo virei o entretenimento número 1 da turma - a "mineirinha" engraçada que vira-e-mexe saía com uma pérola, ao menos na concepção carioca.
- Hiii! A caneta bichou... E morriam de rir. Como é que uma caneta poderia "bichar"? Traduzia em seguida: gente, eu quis dizer que a caneta deixou de funcionar, estragou, está bichada, entende?
O pior mesmo foi com o vendedor de bugigangas: - Ô moço! Quanté esse trem aqui?
- Tu é mineira, não é?
- Uai, sô! Cumé que cê sabe???
E minha amiga em pânico, me puxava pro canto: - Laurinha, pelo amoooor de Deus! Trem aqui é só o de ferro. 
E lá ia eu, distraindo os cariocas com meu jeito mineiro de ser. 
Interessante que só nos damos conta disso se alguém de fora comenta. Trabalhei ao lado de um baiano que vira-e-mexe começava a rir sozinho. Descobri que o motivo dos risos era eu 
quando falava minhas abobrinhas num completo mineirês, segundo ele, bem carregado.
Só mesmo um baiano para reparar essas coisas, já que, entre nós, as expressões e o sotaque passam despercebidos.
Agora tem uma coisa; o mineiro de Belo Horizonte, por exemplo, não tem nada a ver com o mineiro que as emissoras de TV insistem em estereotipar. Fico enervada quando vejo um ator global tentando nos imitar. Nada mais falso, forçado e jeca do que aquilo. Imagina!!! De onde é que tiraram isso? Verdade que o sotaque em Minas é variado; o do Norte é um pouco como o do baiano, cantado. O do Sul, que nem o paulista do interior, o de Juiz de Fora, "a exquina" do Rio - segundo seus moradores - nem é preciso dizer. E nós, de BH, sei lá, não faço idéia. Só sei que está a anos-luz daquele completo capiau que insistem em interpretar. 
Voltando às minhas pérolas, a pior de todas foi com uma tia paulista hospedada em minha casa: - Laurinha, o que quer dizer a expressão "pegar o boi?".
Eu pensei, pensei... E por fim, respondi: - Uai, tia! Pegar o boi é o mesmo que lavar a égua!
Depois dessa, quase mato a tia. Então, tá, né? 
E me vem à lembrança uma viagem que fiz com a família há trocentos anos ao Sul do país. Passando por Blumenau, com suas conjugações corretíssimas, tipo, "tu queres água?", meu pai, pedindo uma informação, me sai com essa. 
- Ô Zé! (já começou por aí), prundé que eu vou pra tal lugar? 
E o menino, com aquela cara de espanto: Cooomo, senhor???
Rimos tanto que até hoje nos lembramos dessa história. 
Iniciei esta crônica falando de beijos e acabei avançando o sinal. Gostaria de voltar ao assunto, mas o espaço que disponho agora é pouco. 
Enfim, não interessa se um, dois ou três, o importante é que o costume permaneça entre nós, mesmo que, eventualmente, fiquemos com o rosto pendurado no ar, repetindo pro nada a bobagem de sempre: três pra casar...
Publicado em: 20/01/2009

