Ossos do ofício
Desde criança, Aninha tinha como sonho ser professora. Com 10 anos, enfileirou as bonecas no banco do jardim e com um quadro negro improvisado dava aulas de português, matemática e o que lhe viesse na telha. Embora as alunas não fossem lá grandes coisas, com índices de participação e aprovação zero, ela se sentia realizada.
Tudo ia bem até o trágico dia do massacre, em que pedaços de alunas espalhados pelo gramado fizeram com que a menina, traumatizada, desse por finalizada a sua missão.
Nunca se descobriu ao certo o causador da tragédia: o pastor Rex ou o vira-lata Xerife, ou pior, os dois juntos numa noite de perdição e malvadezas.
O tempo passou e a garota só voltou a lecionar com 16 anos de idade, fazendo estágio num grupo escolar. Adorava os "aluninhos", crianças melequentas, magrinhas, afetivas e bonitas na sua inocência.
Anos depois, já na faculdade, mais estágios, dessa vez com adolescentes. A escola, na periferia da Grande Beagá, ficava num verdadeiro fim de mundo, como gostava de dizer às amigas. Mas para ela, menor problema, a não ser a dificuldade em administrar horários, já que de manhã cursava geografia na Universidade Federal, à noite, estudos sociais na Faculdade Newton Paiva, à tarde, italiano alternado ao curso de inglês e agora, para completar, o estágio. Saía às 7h da manhã só retornando às 23h30. A mãe, preocupadíssima, via a filha ir "sumindo" (nos dois sentidos) a cada dia.
- Filha, você tem que se alimentar direito. Vê se dá um jeito de passar em casa, almoçar, jantar, essas coisas.
Que nada, num pique danado, a última coisa de que a garota se lembrava era da alimentação. Passava mais tempo dentro dos ônibus que nas aulas em si. Pra cima e pra baixo, pra cima e pra baixo, até o dia em que foi só pra baixo, caindo durinha entre a roleta e o trocador.
Confusão total. Pararam o veículo, tapinhas no rosto, e nada. Levaram- na ao hospital mais próximo, onde o médico, preocupado, entendeu logo o acontecido.
- Minha filha, há quanto tempo você não se alimenta?
- Ah! Eu acho que eu tomei café.
- Acha? Perguntava horrorizado.
E ela, constrangida, foi fazendo a retrospectiva de sua alimentação, não a do dia, porque só se lembrava do café, mas a do dia anterior. Almoço: um pão de queijo no Kid Batata; jantar, um quibe no Rei do Quibe. Tudo regado a refresco e Coca-Cola.
O médico, além do sermão, deu-lhe uma "injeção de ânimo" - uma agulhada na veia que, segundo ela, ressuscitaria até defunto. Depois do desmaio, a jovem criou juízo e em vez de coxinhas e quibes no balcão, servia-se de macarronadas homéricas, "unidas venceremos", nas espaguetelândias da vida. 
No primeiro dia de aula, lá onde Judas perdeu as botas, tão logo chegou, entendeu que teria problemas. Probleminha número um: por ser pequena, com seus três meio metros e pouquinho, uma aparência quase que infantil e aquela insegurança natural à nova experiência, claro!, não impunha o menooooor respeito.
- VOCÊ? Você que vai ser nossa professora??? Indagavam os alunos num misto de surpresa e graça.
Probleminha número dois: Os alunos eram enormes, bem maiores do que ela. Com seus bigodinhos, tatuagens e hormônios, levaram-na a se questionar por diversas vezes o que era mesmo que estava fazendo ali. Acostumados com professoras mais velhas, tarimbadas, experientes e carrascas, a garotada de repente se viu no céu, e ela, no inferno, naturalmente.
E numa tarde, após exaustiva explanação sobre a relação do cerrado brasileiro com a savana africana...
- E aí meninos, alguma coisa a dizer?, perguntava à turma indiferente.
- Eu tenho!, gritou um lá de trás.
- Pois não!
- Você é a professora mais gostosinha que já passou por aqui...
- Hamm???
- E aí, fêssora? Vai ficar por isso mesmo? Cadê o respeito?, grita um outro, às gargalhadas.
- Como??? Eu, eu...
Risos.
E, na tentativa de pôr moral: - Todos dois, pra fora!
- Pô! Nem elogiar mais a gente pode..., diziam, enquanto, sob risos e aplausos, saíam da sala de aula. Aliás, da sala, já que o que menos tinha no recinto era aula. Não porque ela não quisesse, mas devido às circunstâncias e aos inúmeros probleminhas.
Continuando; probleminha número três: aos alunos faltava tudo: livros, cadernos, vontade, disposição etc etc. 
Probleminha número quatro, ou cinco, sei lá, perdeu as contas: a diretora. Nisso tinha que concordar com os alunos, a mulher era um canhão. Uma que, não se sabe bem por quê, sentia-se incomodadíssima com a estagiária, não por sua incompetência como professora de adolescentes, mas provavelmente, como diriam as más línguas, por ela ter sido eleita a primeira e única "gostosinha" docente, daquela longínqua e desprovida escola.
Publicado em: 30/06/2009
