Khajuraho e os templos da sensualidade
Continuação da correspondência que escrevi a uma amiga durante minha primeira viagem à Índia, no ano de 1999.
Amiga, te escrevo do aeroporto onde pegaremos o voo para Khajuraho. A viagem é rápida, menos de uma hora. Olhando pela janela, dá um desânimo total. Não se vê nada a não ser uma grande secura, inclusive nos leitos dos rios. 
Ao nos aproximarmos da cidade, com o avião já descendo, comecei a me preocupar:  - Que diabo de lugar é esse que só tem pedra e terra seca? Nem uma arvorezinha! Lá embaixo um vilarejo minúsculo, completamente perdido. 
Chegando ao aeroporto, simples como era de se esperar, um guia nos aguardava. Com entusiasmo nos diz que o hotel fica a dois minutos do aeroporto. Olhei pro Vittorio e o jeito foi rir.- Bom, se o hotel fica a dois minutos desse lugar, quer dizer que fica no meio do nada, ou melhor, no meio de poeira, pedra e total desolação. Ai, meu Deus! 
De repente a surpresa: Entramos por uma portaria e lá dentro encontramos árvores e até um jardim florido. Nas paredes, quadros com pinturas de casais transando. Estranhei, já que os indianos me parecem bem puritanos. Alguém explica (erroneamente) que estamos na cidade do Kama Sutra.
À tarde saímos para a visita aos templos. Fiquei muito impressionada com o que vi. Construídos em pedras areníticas, há cerca de 2.000 anos, são belíssimos. Segundo o guia, antigamente eram 85 (cada um dedicado a uma posição sexual), só que há cerca de 500 anos a maioria foi destruída por um terremoto. Na verdade, o Kama Sutra não tem nada a ver com eles, a não ser em algumas formas de se fazer amor. Não sei se sabe, mas o Kama Sutra foi escrito há mais de mil anos por um sábio indiano que o considerou um dever religioso. Tanto as mulheres quanto os homens são complementos um do outro e são iguais. O Kama, que seria o prazer ou a satisfação sensual, junto ao Sutra, teria o significado de "Ciência ou Técnica do Amor", onde devem ser usados os cinco sentidos: audição, tato, visão, paladar e olfato, com a coordenação da mente junto à alma. (...) 
s templos ficam espalhados num lugar cheio de verde, incrível como conseguiram isso naquele ambiente desértico. Já do outro lado do muro, a história muda. Encontramo-nos num vilarejo, com suas ruelas empoeiradas e vendedores prontos a "atacar" (no bom sentido). Aliás, isso é uma coisa que esqueci de falar: na Índia somos literalmente atacados por ambulantes. Em Déli, quando ainda não sabíamos disso, levamos um susto. Ao descermos do carro, nos vimos cercados por mais ou menos dez. Ao descobrirem que falávamos italiano, na mesma hora começaram a dizer o básico: Com licença!  É barato! E todo um repertório desesperado para se verem livres de suas mercadorias, um monte de bobagens que eu adoro, mas que eram impossíveis de serem adquiridas. Digo isso porque, se demonstrarmos algum tipo de interesse, os dez se transformam em 20 e se você comprar de um e deixar de comprar do outro... Socorro! Depois que começamos a entender um pouco da vida difícil que levam, compreendemos suas atitudes. Infelizmente, esse não é o melhor método de venda, acabam espantando todos os turistas (...) 
Nesse mesmo dia fomos ao vilarejo. As crianças daqui são lindas. Distribuímos balas enquanto elas, com suas mãozinhas estendidas, pedem: Money, money! 
Enfim, amei Khajuraho! Justamente esse pontinho perdido no mundo, cheio de pedras e poeira. Descobri que não é sempre assim, a época em que viemos é que é de seca. De acordo com o guia, Khajuraho foi durante muitos séculos um pequeno e obscuro vilarejo, até quando, em 1800 e alguma coisa, um capitão do Exército britânico visitou o lugar e descobriu os templos. Depois disso, ficou conhecido mundialmente, e pessoas de todo o mundo vêm aqui para admirar a grandiosidade da obra, sua beleza e o fascínio sensual de suas estátuas. Muitas teorias surgiram para explicar o porquê das esculturas eróticas e casais tendo relações.
Ao final da tarde, fomos visitar um templo jainista, apenas do lado de fora, já que não nos é permitida a entrada. Das religiões indianas, acredito que o jainismo seja das mais radicais. Segundo o que li, eles têm "a responsabilidade de conduzir as almas para a liberdade espiritual, tirá-las de sua prisão na existência material". Acreditam que "toda alma é divina e pode atingir seu objetivo seguindo as práticas de purificação e disciplina". Os mandamentos dos jainistas são: não-violência; falar a verdade; abstinência sexual; não pegar nada que não seja dado; desligamento de pessoas, lugares e coisas. Os monges mais evoluídos ficam presos, nus e em constante jejum. Suas posturas são tão radicais que alguns chegam a usar saltos finos e altos nos pés para evitar atropelar algum inseto. Não tomam conhecimento do que acontece aqui fora, vivendo em estado de meditação. Já os seus devotos, menos radicais, são vegetarianos e não realizam trabalhos que envolvam a destruição da vida, como a caça e a pesca. Os que não ficam confinados vivem como andarilhos, com pouquíssima roupa, geralmente uma veste branca, um vasilhame (que usam para tomar banho), um recipiente de esmola (que não pedem nunca, alguém deve dar a eles de livre e espontânea vontade) e uma cópia do texto das escrituras para as orações. Não permanecem num único lugar, para não criar apegos. 
Publicado em: 16/06/2009

