No mundo da Lua
Ligou de Alfenas, onde estudava, eufórico:
- Mãe! Tenho duas notícias ótimas!
- Uai, deve ser mesmo, pra você me ligar assim... De repente... O que é meu filho, fala pra mamãe?
- Bom, a primeira é que eu vou me casar...
- Ham?
- E a segunda, bem; a segunda é que você vai ser avó.
- ...
- Mãnhêeee! Você está me ouvindo?
- Filho, eu... Eu... E tentando por ordem nos pensamentos, completa baixinho:
- ... Tô te ouvindo.
- E aí? 
- Aí o quê?
- Não vai me dizer nada? Eu e Carlinha tão felizes... Cheios de planos e você nem pra nos dar os parabéns...
- Não, que, bem, é que... Filho! Eu sequer conheço a Carlinha! E, sinceramente, 18 anos não é a idade ideal para isso... 
- Ué! A vovó não casou com 17? Pois é, a Carlinha tem 16!
- Como? Você quer dizer que a garota com quem pretende se casar tem 16 anos??? 
- Mãe! Ela é a nora que você pediu a Deus, você vai ver! No fim de semana estaremos aí, tenho certeza de que vai adorá-la. Agora vou ter que desligar que a ficha está acabando.
- Hei, filho! Não desl...
E no fim de semana...
- Mãe, Carlinha! Carlinha, mamãe!
- Olá!
- Oi.
- ...
- Bom, sabia que vocês iam se dar bem. Mãe, enquanto eu coloco as coisas no quarto, vão conversando aí... Aproveita e faz um lanche que estamos morrendo de fome...
- Dona Judite?
- Sim.
- Eu e o Pedrinho estamos apaixonados.
- Nessa idade, minha filha, não tem como não estar, né?
- Por isso resolvemos nos casar... Já conversamos com meus pais, e eles concordaram, acharam que seria melhor. Agora viemos conversar com a senhora.
- Sei. 
- E então? 
- Minha filha, tudo bem, vocês estão apaixonados, mas venhamos e convenhamos, você não acha que são jovens demais para uma decisão dessas? Casamento é coisa séria, requer maturidade, condição financeira... E vão viver de quê? De amor? 
- Por enquanto acho que sim... Mas o Pedrinho está se virando, lá na faculdade de vez em quando pintam uns bicos, uns computadores pra consertar, uns...
- E vão morar onde? Se sustentarem como, meu Deus?
- Credo, mãe! Interrompe o menino. Não assuste a Carlinha. Já tá tudo resolvido. Talvez eu tranque a matrícula na faculdade e volte pra cá, sei lá, aqui deve ser mais fácil de arrumar emprego. Ou então ficamos por lá mesmo, na casa do seu Artur.
- Quem é seu Artur?
- É o meu pai, explica a menina, ele disse que se quisermos podemos ficar lá um tempo até as coisas se ajeitarem. O problema é que não gosto muito da mulher dele, a garota é um saco!
- Garota? 
- É, se amarrou no coroa e agora fica dando uma de dona da casa, sabe como?
- E sua mãe? O que ela acha disso?
 Minha mãe? Ela no começo quis matar a menina, imagina que outro dia...
- Filha, não é sobre isso que estou querendo saber, eu perguntei sobre vocês, o que sua mãe acha de você com 16 anos se casar com o meu filho de 18? 
- Bom, ela ficou preocupadíssima.
- Sim, e o que ela disse?
- Disse que ser avó com 42 anos seria o fim da picada. 
- Quer dizer então... Você realmente espera um bebê?
- Lua.
- Como? 
- Se for menina vai se chamar Lua e se for menino, Sol. Bonito, né? Eu que escolhi.
Quatro meses depois...
- Mãe! Vamos chegar daqui a dois dias. E o quarto do bebê? Já pintou? Olha que a Clarinha não pode com cheiro de tinta, só de ouvir ela vomita. Aliás, ela só vomita. Mas é assim mesmo, minha sogra vomitou os nove meses... E a mudança já chegou? Meu sogro nos deu uma TV e um bercinho lindo, você vai adorar!
Um ano depois.
- Dona Judite, já tô saindo pra aula. Qualquer coisa me liga, tá? Deixei o leite na mamadeira... 
E a avó, com cara de encantada, ninava a pequena Lua, enquanto dizia que a neta era o seu sol.
Enfim, dona Judite se sentia no céu.
Ou seria no mundo da lua? 
Publicado em: 03/02/2009
