A Exterminadora
Sabe a minha filha que tem mania de encontrar cachorros abandonados na rua e levar pra casa? Pois é; foi passear no mercado e não deu outra. 
Chegou radiante com uma coisa preta, desengonçada e perebenta no colo, cujo cheiro medonho se espalhava a alguns metros de distância.
- Filha, pelo amoooor de Deus! Estamos almoçando...
- Ai, mãe! Ela é linda! 
- Tudo bem, mas longe da gente, pelo menos até tomar um banho.
Domingo, sem o veterinário para dar uma geral, enfiou-a no chuveiro e com o meu xampu - naturalmente aquele dificílimo de se encontrar - tentou amenizar a situação. Secou-a com o secador de cabelos e voltou à sala, carregando uma criatura espantada e trêmula, recém-nomeada "Amelie".
Segundo o vendedor, pertence à raça labrador. Segundo minha intuição, vira-latíssima em, digamos, 35% de seu DNA. Mas isso não vem ao caso, nunca nos importamos com origens e pedigrees, a questão aqui é outra. 
Acho válida e grandiosa a atitude de minha filha para com os animais, só que as coisas têm que ter limites e, a meu ver, o lá de casa já se esgotou. Explico: não dormimos mais, as portas da casa desde o momento em que ela chegou devem permanecer sempre fechadas, a lata de lixo em cima do muro, objetos e utensílios há anos luz do seu alcance e por aí vai. Em resumo: a cachorrinha (?) é uma praga e, sinceramente, não sei mais o que fazer.
Só de fios de telefone já foram embora três - mais um pouco e ficamos incomunicáveis. Por pouco não morro eletrocutada com o cabo arrebentado e comido de minha velha esteira (tudo bem; agora tenho uma ótima desculpa para não usá-la).
Pantufas, meias e sapatos no meio da grama, passaram a ser rotina. Rolos inteiros de papel higiênico espalhados e desenrolados pelos corredores. Outro dia, o técnico da TV se divertiu quando eu, sem ter muito o que explicar, disse-lhe brincando: siga a trilha que você chega na sala. Na verdade, chega-se à casa inteira: partindo do banheiro social, subindo o degrau para a sala de jantar, de TV, passando pelo corredor até finalizar no meu quarto, onde, indignada, tento espantar a "artista" com gritos infrutíferos, já que nada resolvem.
mpaciente, procuro um chinelo para tocá-la dali, como não encontrei, substituí pela "Veja" da semana. E sabem o que ela fez? Pegou-a na boca e, feliz da vida, fugiu pra varanda. Ou seja, ADOROU!!! 
Nervosa, desconto em minha filha que, com seu jeitinho doce e tranquilo me diz: - Calma, mãe! Ela só tem três meses! Daqui a pouco ela pára com essas coisas.
- Mas filha! Daqui a pouco não vai sobrar mais nada. Essa cachorra é o fim do mundo! E, além do mais, ela é gigante! Se com três meses está deste tamanho, imagina quando virar adulta?
- Calma, mãe! Escuto pela quinquagésima vez.
Sinceramente, com uma exterminadora de casa feito ela, dá pra ter calma??? E, como se não bastasse, agora deu para comer o controle remoto da TV que por duas vezes foi parar na cozinha. 
Isso para não dizer do sacrilégio de comer o Menino Jesus. Um menino lindo de gesso que há anos eu mantinha em meu presépio. Mantinha. Repararam, né? Pretérito... Já era. 
Encontrei-o despedaçado no tapete do corredor, ao lado de uma poça suspeitíssima que prefiro não lembrar. O máximo do sacrilégio! Depois falo pra minha filha que aquilo ali tem o capeta incorporado e ela não acredita. Imagina!
Também não pode ver uma bacia d’água que se atira dentro com sabão em pó e tudo.
Nos dias de tempestade, enquanto os outros três cachorros entram em casa para se protegerem, ela se esbalda na grama, na água e na lama para depois descansar da farra esticando-se no sofá. Pode???
E à noite? Socoooorro! Maria, José e Jesuuuus, ninguém dá conta!
Assim como a Pretinha (vira-lata esperta que há alguns anos encontrei na rua e quem for meu leitor já deve ter lido ao menos uma crônica sobre a mesma), Amelie deu para ficar na varanda de nossos quartos impossibilitando-nos de dormir: eu, meu marido, minhas filhas e a própria Pretinha que, se não fosse pelo tamanho da outra, já teria dado um chega pra lá na rival. Depois dos gambás, naturalmente Amelie tornou-se sua maior arqui-inimiga, afinal, entre latidos e mordidas todos os dias se digladiam.
Isso para não dizer do quiproquó nas madrugadas. Amelie querendo brincar de puxar orelhas e rabos; Pretinha, no limite da paciência, querendo matá-la, e eu, da minha cama, querendo explodir as duas. Decididamente, ninguém merece essa dupla. Concordam?
Publicado em: 13/01/2009
