Vá de táxi!
"Motorista bêbado bate em policiais e é preso". "Mulher (embriagada) atropela e foge". "Deputado bêbado renuncia ao cargo". "Preso bêbado dirigindo sem um pneu".
Só para se ter ideia do tamanho da desgraça causada pelo álcool, estão aí títulos de um exemplar do "Super" de sábado. Os do dia seguinte, domingo, poderiam ser piores, já que é no sábado que o álcool anda mais solto.
Cadê os bafômetros tão propagados no ano passado? O que é bom dura pouco? A coisa esfriou, e os motoristas, sem receio de serem presos, continuam tomando todas.
Quer beber? Vá de táxi! Chame um amigo não alterado pra dirigir, contrate uma van, sei lá... O que não pode é sair por aí morrendo e matando à revelia. 
O álcool diminui a percepção, reduz o sentido de perigo, aumenta a autoconfiança... E pode acabar em tragédia. 
Quem chiou e continua chiando contra a Lei Seca, pelo jeito, não tem filho jovem, porque se tivesse, pensaria duas vezes antes de renegar essa bandeira.
E não venham com o papo de que três taças de vinho não é motivo para repreensão. Eu, com uma, já fico leve, com duas, ligeiramente alegre e com três, além do sono, com certeza não estaria capacitada a pegar um carro e sair por aí - os reflexos não são os mesmos.
Tudo bem: não tenho costume de beber e o pouco que tomo já é muito, mas é besteira achar que um jovem, ébrio, influenciado pelos amigos, com uma dose nas veias não caia em tentações da autoconfiança. 
Na minha juventude, o acidente mais sério em que estive envolvida foi um colossal capotamento na avenida Catalão. Ao voltar de uma festa com amigos, vi o carro rodopiar e ser arremessado com o teto pra baixo, assim como rodopiava a cabeça de quem dirigia no momento em que saímos. Jovem é assim, nunca acha que irá acontecer com ele. E acontece. 
Quem já viveu suas noitadas sabe o quanto é arriscado abusar de bebida e não sai por aí detonando bafômetros.
Agora em julho, a Lei Seca, que estabelece multa de quase R$ 1 mil e prisão para o motorista alcoolizado, além da suspensão da carteira, completará um ano. Leio na coluna de Teodomiro Braga (O TEMPO, 30/05) que o governo entrará com uma forte campanha publicitária para tentar reativá-la.
Para quem não sabe, o Brasil ocupa o primeiro lugar no ranking mundial de acidentes de trânsito, com 35 mil mortos por ano, o que corresponde a uma pessoa a cada 15 minutos. A maior causa dessa hecatombe é o próprio excesso de álcool que acaba num poste, numa árvore, num barranco, num outro veículo, pior ainda, descontando em que não tem nada a ver com a história. 
Tenho amigos que sobreviveram, graças a Deus, aos excessos da juventude. Um conseguiu capotar um Fiat 147 com seis pessoas a bordo em plena reta. Segundo ele, um "gato" atravessou à sua frente num viaduto da avenida Carlos Luz, às 4 da manhã. Outro subiu a rua do Ouro na contramão, só se apercebendo disso quando foi parado pela polícia. Outro abraçou o carro novo do pai numa árvore; não conseguiu completar a curva. O carro virou atração. 
Arrependido e desmoralizado pelos esculachos públicos do pai, jurou nunca mais beber enquanto dirigia. Bobagem! Continuou bebendo do mesmo jeito, até a maturidade chegar e, finalmente, se dar conta do absurdo.
Mais recentemente, neste ano, passei o Carnaval numa cidadezinha tranquila, escondida entre matas no Sul da Bahia. No percurso, uma travessia de balsas e sob o sol tórrido de meio- dia, um sujeito enfeitado de correntes e molhado de suor, com o som do carro nas alturas, a mulher grávida, filhinho e sogra engavetados no banco de trás, entre um gole e outro, derramava o litro de vodca numa garrafa plástica de água, provavelmente para despistar a polícia em caso de blitz. Com água ninguém mexe!
A mulher, ainda sem saber direito o que é ser mãe, em vez de recriminar, ria da esperteza do consorte. Tive pena dos filhos: o da barriga e o do banco de trás. Do marido, bem menos. Um sujeito que pode transformar o Carnaval dos outros numa tragédia, deixar crianças órfãs e carregar, pelo resto da vida, a culpa de uma catástrofe. 
A lei existe para não ser realmente cumprida? As estradas ficarão marcadas de sangue, de lágrimas e de cruzes? Só porque gente se afunda na bebida à procura daquilo que não consegue na sobriedade. Ser feliz. 
Publicado em: 02/06/2009
