Amor bandido
Dizem que a gota d’água foi quando o Ricão, aos berros, disse pra Elizinha e metade do morro ouvir: Sua VACA!!!
E pra completar: Sua vaca louca!!! Isso mesmo, que nem as da Inglaterra. Tanto foi que ela, humilhada e completamente enlouquecida, chutou o balde, pôs os pingos nos is e se mandou, ou melhor, sumiu do morro antes que sumissem com ela do mapa. 
- Não falei? Comenta a amiga. Quem mandou se envolver com o sujeito? Boa bisca não era, nunca foi e nunca vai ser.
Fazer o quê? Elizinha só se metia em enrascada, desde o momento em que descobriu sua queda por amor bandido. Já foi chamada de cachorra, perua, galinha, periquitinha, dentre outros, mas vaca? Logo ela que dava a vida por ele, afinal, não foi uma nem duas vezes que se viu metida em confusão, fugindo de polícia e de malandro, sem saber por quê, enfrentando tiros e ameaças. E, como se não bastasse, por pouco não morreu de apanhar da ex, inconformada com a troca. Logo ela! Que sequer sabia da existência da fulana que um dia, no meio do bar, já chegou atirando: Sua vagabunda! Sua piranha! Sua... e por aí vai. E ela lá, como sempre, sem entender nada, até chegar o Ricão com aquela cara de sonso: Sai fora Margô, tu não vê que eu tô noutra?
Pois é, a outra era ela, Elizinha, e a fulana não só viu que ele estava "noutra" como em momento algum se conformou com isso. O barraco foi total, com direito a cervejas voadoras, palavrões escabrosos, puxões de cabelo, unhadas, botões arrancados, peitos saltitantes, um horror! Nem Ricão nem metade do bar que entrou para apartar a briga conseguiu separar a dupla. Resultado: Dentes e pernas bambas, blusa rasgada, nariz sangrando, choros compulsivos, enfim, melodrama pra mexicano nenhum botar defeito. Depois dessa e de outras é que ela se deu conta da praia onde estava se metendo, sujeita a ressacas, maremotos, tubarões vorazes e tsunamis devastadores - uma simples peixinha no meio de um conturbado e perigoso oceano.
Maldito o dia em que, sentada à mesa de sua casa, fazendo a unha da vizinha, quase morreu de susto ao ver a porta sendo esmurrada. - Abre logo! Abre logo! E aí, ela abriu; a porta e o coração para esconder o homem mais bonito e valente que já vira na vida. Entrou empurrando, sem pedir licença, dizendo que ficassem tranquilas, não era nada pessoal. Estática, ficou ali vendo ele se esconder. Em seguida bateu a polícia perguntando coisas, a vizinha já ia abrir a boca quando ela se meteu no meio, dizendo nada terem visto ou ouvido. E foi assim que Ricão, o todo-poderoso do morro entrou em sua vida, detonando sua paz e arrasando seu coração. 
Sempre ouvira falar dele e de suas histórias, acabou virando um mito. Dizem que com 16 anos já havia matado seis, exageros à parte, Ricão em pouco tempo já reinava no pedaço, controlando os pontos de crack, as bocas-de-fumo, os armamentos pesados, os pedágios, a "proteção" ao comércio local. Também exercia seu papel "social", distribuindo bolos e balas na festa de Cosme e Damião e mantendo um carro/ambulância para as emergências da comunidade.
Pois é, dizia Elizinha à amiga; tantas coisas sofridas e compartilhadas, para no fim ser chamada de vaca. Lembra-se de quando, no começo, fez de tudo para tirá-lo da perdição, "intimando-o" inclusive a acompanhá-la aos cultos evangélicos das quartas-feiras. Um desastre! O pastor, incomodado com sua presença, começou a falar coisas como "tem gente que faz pacto com o demônio e vai direto pro inferno", tudo isso gritado do púlpito e, pra piorar, com os olhos voltados para ele. Não deu outra, em pouco tempo a igreja foi fechada e do pastor nunca mais tiveram notícias. Saiu num domingo com sua mudança feita às pressas e no rosto uma cara de espanto que nunca se viu na vida. 
Elizinha era manicure e não podia compreender como foi se meter nessa, assistindo de uma hora pra outra, sua vida dar reviravoltas. Justiça seja feita, nunca, em momento algum, participou das maldades do amante, embora fosse conivente, porque mesmo sem querer acabava "vendo e ouvindo coisas". Tentava dar conselhos e em troca recebia desaforos e ameaças.
- Em boca fechada não entra mosquito, lembre-se sempre disso! Dizia-lhe o Ricão. 
Até que um dia, preocupada com a demora do amante, saiu à sua busca. E foi no bar do seu Manoel que o encontrou, agarrado a uma dançarina de hip hop. Quis explicações e levou a pior.
- Sai fora, Elizinha! Não vê que tô noutra? Em estado de choque, ela começou a gritar até ser novamente interrompida: - Cala a boca sua vaca! Sua Vaca Louca!
E foi aí a gota d’água. Saiu do bar direto pra delegacia, denunciando esquemas, nomes, horários, tudo em detalhes. Depois, foi pro interior, tentar recomeçar a vida.
Pela TV, viu a entrada da Federal, "coisa cinematográfica". Sabe que o ex encontra-se preso numa cadeia de segurança máxima.
Sente saudades dos poucos, mas bons momentos, quando ele em seus braços parecia um menino, doce e desprotegido... E ela, possuída pela cega paixão lhe oferecia o seu amor. Pensa com tristeza por não ter sido capaz de transformá-lo e, com pesar, por ter sido o motivo de ele estar preso, embora prefira vê-lo numa cadeia, a ser morto por um tiro.
Ele, seu amor bandido...
Publicado em: 12/05/2009
