Um time do coração
Sapeando na Internet, no Google para ser mais exata, vejo meu nome citado num site da torcida do Cruzeiro em que um tal de "Mundazul" diz: "Veremos agora se a Laura Medioli, mulher do Vittorio, gritará ‘Galo’ como ela faz no jornal O TEMPO em sua coluna." 
Ao leitor que não deve estar entendendo nada, explico. 
Há cerca de três anos, Vittorio foi convidado pela antiga administração municipal da cidade de Betim para, por meio de suas empresas, ser um dos patrocinadores do time de vôlei da cidade, recém-criado. O Grupo Sada, cujas empresas nasceram naquele município, entrou com verbas vultosas para que o time se projetasse em nível nacional. Após dois anos, para ser mais exata, em abril de 2008, a prefeitura, que no início ajudava a mantê-lo, desistiu da empreitada, deixando o Grupo Sada como único mantenedor da equipe. A partir daí, foram contratados novos profissionais, alguns provenientes de times do exterior com destaque nas Ligas do Japão, da Espanha e das melhores equipes do Brasil. 
O time, até então chamado de "Sada Betim", ganhou força e se projetou. Tanto que hoje contamos com oito atletas de nível de seleção, cinco infanto-juvenis e três sênior. Como se não bastasse, consagrou-se Campeão Mineiro, desbancando o tradicional Minas Tênis Clube.
Ocupando lugar de destaque na atual Superliga, é apontado como a revelação da temporada, ocupando a 4ª colocação numa modalidade em que nosso país é referência mundial. 
A contratação de atletas de nível internacional tem sido um desafio, pois os mesmos e seus procuradores fazem exigências das mais variadas. Uma condição fundamental é o ambiente de trabalho devidamente equipado com os melhores aparelhos de fisioterapia, musculação e treino, além de ambientes limpos e confortáveis. Isso requer manutenção constante dos vestiários e academias. Pensando nisso, o Grupo Sada construiu num terreno da prefeitura (em parceria público-privada) um ginásio. Ginásio esse construído totalmente com recursos próprios, sem qualquer tipo de ajuda pública. Pelo seu tamanho e estrutura, afirmo que não foi nada barato. Em contrapartida, teria dez anos para tomar conta do local que construiu na medida das necessidades do time e, nas horas restantes, se encarregaria de formar jovens carentes através de escolinhas de vôlei, handebol, ginástica olímpica entre outros. Além de levar o nome da cidade de Betim de forma positiva a todo o país e do importante trabalho social, também se responsabilizaria pela manutenção e segurança do próprio ginásio que carrega o nome de meu sogro Riccardo Medioli. Pois bem, para resumir esta história, a atual prefeitura, composta por velhos desafetos do grupo político ao qual pertence meu marido, encasquetou com o ginásio, inclusive ameaçando entrar na Justiça caso o ginásio (que o Grupo Sada construiu sozinho e com recursos próprios, como gosto de ressaltar) viesse a ser o centro de treinamento da equipe. Esse quiproquó rendeu pano pra manga e manobras deploráveis na Câmara dos Vereadores. Sem podermos mais esperar, num clima de insegurança, sem ao menos imaginar o que aconteceria, tivemos, com tristeza, que nos mudar da cidade cuja torcida maravilhosa tanto nos prestigiou. Enfim, foi tomada a decisão que mais agradava ao novo governo: tirar o Sada Betim da cidade.
Com a notícia de nossa mudança, choveram propostas de todos os cantos, vários municípios abriram suas portas, dispostos inclusive a construir ou reformar ginásios para oferecer ao time. Até do Rio de Janeiro e Curitiba vieram convites. Afinal, que prefeitura em sã consciência não gostaria de ter um time de vôlei dessa estatura, projetando o nome de sua cidade em nível nacional? Que prefeitura deixaria de cumprir uma parceria público-privada na qual o investidor (Sada Vôlei) já tinha bancado 100% das obras? Pois é.
A vocês leitores, acostumados com minhas crônicas despretensiosas, sei que essa história está chatíssima, mas tenho que explicá-la desde o início para que entendam o caso. E se conto tudo isso é porque não gosto de inverdades, notícias desvirtuadas e mal-intencionadas. 
Ao analisar as propostas, Vittorio e meu cunhado Alberto - presidente do time - optaram pela parceria com o Cruzeiro Esporte Clube. Time pelo qual meu marido torce desde quando chegou ao Brasil há 33 anos, sendo inclusive um dos seus atuais conselheiros.
Pois bem, aí vem o "Mundazul" e sai falando abobrinhas, tipo: "Espero que não seja jogada política, uma vez que Vittorio o é. Esse suposto desentendimento com a Prefeitura de Betim, a transferência para o Cruzeiro, sem ônus? Por que a saída de Betim e a briga? Será que a Prefeitura de Betim não era quem arcava com custos? Será diferente no Cruzeiro?"
Felizmente, esse comentário infeliz foi o único entre tantos positivos dos membros da torcida celeste. E, já que falo em torcida, aproveito para deixar registrado que, para nós do Sada vôlei, é uma honra ter uma parceria com um time da grandeza do Cruzeiro. É claro que eu preferiria que fosse com o Atlético, meu time de coração e tão grande quanto. Até que tentei opinar, mas fui voto vencido, afinal o meu time passa por graves dificuldades. 
E, respondendo à pergunta do "Mundazul", afirmo que durante os jogos do atual "Sada Cruzeiro" não grito "Galo" como também não sou capaz de gritar "Cruzeiro", mas torço feito uma maluca por esse time de vôlei que vi nascer, que veste uma camisa verde, com cinco estrelinhas no peito e tem uma grande responsabilidade, muita garra e vontade de vencer. E outro dia mesmo venceu novamente o badalado e pluricampeão "Vivo-Minas". Gritei tanto que quase fiquei rouca.
Enfim, viva o esporte brasileiro! E viva, principalmente, quem tem coragem de investir e proporcionar formação e lazer aos nossos jovens.
Publicado em: 10/02/2009
