Juventude
Pois é, aqui estou com meu marido, cada um no seu computador escrevendo as próximas colunas a serem publicadas em O TEMPO. A dele que sairá amanhã - domingo - e a minha (que estão lendo agora), na terça. No som, um CD do Budha Bar, cuja coleção tenho inteira. Uma voz feminina e suave canta músicas indianas. E então, paradoxalmente, lembro-me das minhas filhas que foram ao Rio com os amigos assistir ao show da banda inglesa Radiohead. Nada a ver com o que escutamos no momento.
Tenho pânico quando esses conjuntos resolvem vir ao Brasil, quer dizer, vir ao Rio e a São Paulo, já que Belo Horizonte NUNCA, NEVER, entra no roteiro de shows de grande porte. Ano passado, em menos de um mês, a mais velha foi para São Paulo e a mais nova ao Rio para assistirem suas bandas prediletas. Fiquei tão maluca com essa história que até escrevi a respeito. Fazer o quê? Proibir? Já não são mais crianças e nem adolescentes. Hiper-responsáveis, não me dão o menor tipo de problema a não ser esses de cismarem em assistir megashows em megametrópoles, deixando-me "megas" dores de cabeça.
O último show ao qual a mais velha foi, chegou na fila com 12 horas de antecedência. Disse que era para pegar lugar na grade. Descobri que grade é grade mesmo, aquela coisa de ferro, espremedora de gente, divisa entre o cantor e a multidão, guardada por alguns "armários" e com um bando de enlouquecidos gritando embaixo. E ela lá, com seus três meio metros no meio de 40 mil empolgados. Sinceramente, mãe nenhuma merece ficar pensando nessas coisas, o jeito é entregar pra Deus e acender vela de sete dias pro anjo da guarda. 
Pelo jeito foi o que deve ter feito sem saber a mãe de uma amiga minha que, dando uma de independente, inventou de viajar escondida com o namorado. Na época (década de 70) deveria ter uns 17, 18 anos e o namorado, 20. Lindos! Desses de parar o trânsito. Destino? Uma fazenda não sei bem onde, em algum lugar do Brasil, onde se realizaria um mini-Woodstock tupiniquim. Para eles, geração riponga, saias cigana, penduricalhos mil, jeans apertadíssimos e bolsinhas a tiracolo, o tal festival era um convite irrecusável. 
Minha amiga inventou para a mãe que iria passar o fim de semana num sítio de outra amiga no cafundó dos rincões de Minas. Sem telefone, comida de fogão a lenha, cantoria na viola, familiança toda, essas coisas. E a mãe, claro, deixou. Até que numa bela manhã, pintando o cabelo no salão, pega a revista "Manchete" (a mais famosa da época) para ler. E QUEM estava na capa? Com seus longos cabelos loiros, olhos verdes, barriga de fora, apertada num jeans surrado, agarrada ao namorado não menos bonito? As mãos começam a tremer e o suor misturado à tinta faz uma lambança só. Quer sair correndo, saber que diabo de lugar era aquele em que a filha foi se meter. Linda, sorridente e meio desvestida, agarrada ao namorado lindo, sorridente e cabeludo na capa da revista mais famosa do Brasil? O cúmulo do azar, disse-me depois minha amiga. Pois é, quem mandou ser linda e chamar a atenção do fotógrafo? Nem ela sabia. Dizem que mentira tem perna curta e tem mesmo. Vai explicar essa história! 
Mas, voltando ao presente, minhas filhas antes de saírem já foram avisando: mãe não adianta ficar ligando, é IMPOSSÍVEL ouvir e falar alguma coisa durante o show! 
Lembro-me que no show anterior a esse liguei inúmeras vezes durante o dia. Sabia que estariam nos primeiros lugares da fila sob o sol, sem água e, possivelmente, sem comida - isso por mais de dez horas.
Esperei dar duas da manhã para ligar novamente, imaginando o fim da apresentação (que normalmente termina à uma). Quem disse que alguma criatura de Deus atendia? "Este telefone está fora de área ou desligado", repetia aquela voz impessoal e insensível. Poxa! Isso é coisa de se falar pra uma mãe numa situação dessa?
E vou ligando, ligando e nada. Os telefones das amigas a mesma coisa. Dormi daquele jeito, ou melhor, não dormi daquele jeito. Até que às 8h da manhã minha filha me chama, eufórica. Além de conseguir ficar na grade, foi convidada a entrar no camarim de seu maior ídolo. Conversou, tirou foto, deu beijinho de despedida e tudo aquilo que as fãs têm direito ou, pelo menos, vontade. Estava tão entusiasmada que, assim como eu, nem dormiu. Perguntei sobre o celular que não atendia. E ela: - Mãe! Você ligou o dia inteiro, quando chegou a noite acabou a bateria, né? 
Pois é, dessa vez economizei o máximo, liguei uma única vezinha antes de irem pra fila e hoje, dia seguinte ao show.
Atendem eufóricas: - Mãe, foi liiiiiiiiiiiiiiiiiiindo!!! 
Adoro ouvir isso, saber que minhas preocupações não se justificam, que elas têm mais é que aproveitar a juventude, fase em que os horizontes se abrem, os idearios se fazem presentes e os sonhos são imensuráveis. 
E volto à mocidade (ai, que palavra antiga!) com minha turma enoooorme de amigos. Festas, discotecas, shows, Mineirão, ginásio do Minas, sítios, Jacaraípe, papo-furado, paixões avassaladoras e fugazes, gim-tônica, cigarro escondido dos pais, violão, Boa Esperança, vestibular e tantas, tantas coisas que ficaram registradas na memória - parte da nossa história que não volta mais.
Publicado em: 24/03/2009
