Pampulha
Semana passada, recebi dois convites relacionados à Pampulha. O primeiro, da escola Chromos para proferir uma palestra sobre a região; o segundo, do editor e escritor André Carvalho para participar de um livro sobre Belo Horizonte, onde terei um espaço para falar da Pampulha. Fico feliz em ser uma das referências da região onde nasci e me criei. 
No momento em que escrevo esta crônica, encontro-me distante de casa. No lugar da lagoa vejo o mar. De uma mata próxima vem o barulho de grilos e cigarras. E, colorindo a noite, a presença de vaga-lumes. 
Conversando com meu marido, nos lembramos de como era antes, quando em nossa casa existiam mais bichos; mais aleluias, cigarras e louva-a-deus... E nas árvores de nosso jardim, miquinhos abusados invadiam a cozinha em busca de bananas. E volto no meu tempo de menina, quando era comum encontrar na sala besouros pretos e enormes, chamados escaravelhos. Na terra úmida, tatus-bolinhas que tanto me divertiam e hoje não mais se vê. Abelhas com suas colmeias eram presenças rotineiras... Assim como as borboletas azuis.
De repente, sou interrompida por minha filha, chamando-me para ver o "sapo" esquisito que se grudou à árvore. Deus do céu! Sequer sabe direito o que é uma perereca. Imagina quando vir uma tanajura? Aquela formiga colossal de quadris avantajados com que eu, de menina, adorava brincar. Constato com tristeza que os bichos tão comuns na Pampulha de minha infância vêm desaparecendo. Mas sei que, apesar dos pesares, é a única região da cidade que ainda conserva em seus bairros traços de lugarejos do interior, com suas plantas nativas e animais silvestres. Na lagoa, garças e mergulhões dão o ar da graça. E da mata da universidade, o verde que colore e areja.
Outro dia ri do meu irmão que, caminhando na orla, tropeçou numa capivara. Não sabe quem levou mais susto, ele ou a coitada que, às pressas, fugiu para dentro d’água. Às vezes, somos obrigados a nos desviar de vacas ou de uma cavalgada inteira. Adoro isso! Lembra minha meninice, quando carroceiros pediam nossa casa emprestada para recolher capim-gordura que nascia no terreno. Aproveitava e subia em cima. Passear de carroça foi das boas lembranças que ficaram.
Também a lagoa me marcou. À noite, quando ia para as margens com um balde na mão à procura de rãs. De dia, quando ia passear com meu tio de barco, muitas vezes entrando na água - na época, limpa e sem esgotos.
Deixei de nadar quando um peixe, ou sabe-se lá o quê, me beliscou a perna. Depois, quando meu tio virou o barco e minha mãe, precavida, proibiu-me de acompanhá-lo nos passeios dominicais. 
E foi nessa mesma lagoa, hoje poluída e assoreada, que vivi momentos incríveis. Principalmente, durante a retirada dos aguapés, quando eu e uma equipe trabalhamos com afinco em dois turnos. Descobrimos ali os jacarés e capturamos uma sucuri. Com mais de três metros de comprimento e da espessura de um disco de vinil, era cobra que não acabava nunca. 
Enfim, minha história com a Pampulha vem de longa data e, com certeza, merecerá outras crônicas. Para quem não sabe, a região possui cerca de 50 bairros, vilas e favelas, dos quais conheço cada canto. Por isso, não me conformo quando vejo a região resumida em lagoa, Mineirão, zoológico e conjunto arquitetônico. Pampulha é muito mais que isso, é como se fosse uma cidade à parte, com suas características próprias, belezas naturais e construídas pelas mãos do homem. E fico enlouquecida ao ver especuladores querendo verticalizá-la. Nossa lagoa não é a Rodrigo de Freitas e merece respeito. Nossa região é única e não podemos permitir que o que resta da sua flora e fauna desapareça, assim como desapareceram os piriás, as tanajuras, os tatus-bolinhas, os louva-a-deus e os vaga-lumes de minha infância. 
Publicado em: 14/04/2009
