O sofá assassino
Passando pelo anel rodoviário, ouvindo música e pensando na vida, de repente me encontro numa situação complicada. Em plena rodovia, pulando na frente do meu carro, um enorme sofá branco. O carro da frente freia de repente e eu sem saber se me desvio dele ou do sofá, ainda me preocupo com um terceiro veículo que vinha atrás. O sofá continuava pulando. Se íamos para um lado, ele também ia, dando saltos homéricos na cena mais inusitada que já presenciei.
Após pulos e reviravoltas, resolve finalmente parar - exatamente no meio da rodovia. Se tivesse que medir o local, talvez não se posicionasse tão bem. Refazendo-me do susto, vejo-o pela última vez através do retrovisor. Aquela coisa magnífica de quatro lugares, intacto, apesar dos pesares, ocupando metade da pista, sem perder ao menos uma espuminha. Adiante, o caminhão da transportadora que, por incrível que pareça, sequer se deu conta do ocorrido. Procuro piscar, avisar de alguma forma e ele, indiferente aos meus apelos, segue seu rumo. Pelo retrovisor vejo carros se desviando. 
Sem acostamento para situações de emergência, ligo para o 190, único número que me ocorreu no momento. Pronto; e dizer o que à polícia? Que tinha um sofá "chiquérrimo" (pela resistência devia ser coisa muito boa) exatamente no meio da rodovia? E que o transportador havia sumido? E que ocupando meia pista, colocava em risco a vida de dezenas de motoristas? Sei lá, alguma coisa deveria ser feita. E fiquei imaginando o que fariam com ele. Para onde levá-lo se no anel não havia um único espaço de acostamento? O que, aliás, é um absurdo em se tratando de uma estrada tão importante e de tráfico tão intenso. 
Também pensei no motorista chegando ao local da entrega: - Puuut... M...! Com certeza, as únicas palavras que conseguiu proferir após tamanho susto. Como assim? Pensa coçando a cabeça. E a dona do sofá, abre a porta entusiasmada: - Hum... Até que enfim! O coitado tenta dar uma explicação, mas dizer o quê? - "Ô Dona, né por nada não, mas seu sofá..." Droga! O que falar numa situação dessa? Que ele se extraviou no caminho? Onde? Será que ainda era um sofá, ou um meio sofá, ou pior, meia dúzia de sofazinhos espalhados por aí ou, pior ainda, um sofá assassino, causador de acidentes e confusões no caminho. 
- Puuuut... M...!!! Volta a repetir enfaticamente com seus botões. Entra no caminhão e deixa a mulher falando sozinha, reclamando o sofá que a loja prometeu em sete dias e já se passaram 12. Pega o caminho de volta, com o coração a mil, já esperando o pior. 
À noite nem dormi direito pensando no sofá. Rezando para que não fosse causador de acidentes tão comuns naquele local. No dia seguinte, procuro por alguma manchete no jornal: "Sofá causa tragédia no Anel! Carros batem em sofá e..." por aí vai. Felizmente, nem uma notinha de fim de página, constato aliviada. 
Mas essa não foi a primeira e nem será a última situação complicada em que me deparo nas estradas. Dirigindo há muitos anos, já passei por várias. E antes de qualquer dedução precipitada de vocês, adianto: amo dirigir, carro pra mim é, além de utilidade, uma terapia. Sem nenhuma modéstia, acho que sou muito boa motorista; atenta, segura, não costumo empacar o trânsito, tenho antipatia de gente lerda dirigindo na esquerda e sem dar passagem, gente que não dá seta e vira de repente, freia do nada etc. etc. Mas tem um "porém": sou péssima em manobras, a tal da baliza em locais apertados é um horror! Assumo. Pronto, agora voltemos à história.
Outro dia regressando de um sítio na antiga estrada de Sete Lagoas (MG alguma coisa), me deparo de repente com um velho nu, carregado de pedras nas mãos, no meio da estrada. A cena por si só já seria um espanto, mas virou mesmo um filme de terror quando descubro que o alvo das pedras era eu. O homem enquanto atirava no meu carro, ficava pulando na frente dando gargalhadas. Não sabia se me desviava dele ou das pedras. Felizmente as pedras eram grandes e acredito que faltou força suficiente para que atingissem o vidro. Pelo retrovisor, avisto pela última vez o velho pelado com suas pedras, ainda trêmula pisco os faróis, na tentativa de alertar a próxima vítima. 
Certa vez, estacionada no pátio de uma grande loja, um trator surgido do nada tromba num poste de alta tensão. Adivinhem onde que o poste ia cair??? Nesse dia, só mesmo o meu anjo pra me iluminar, fazer com que em questão de segundos eu ligasse o carro e me desviasse a tempo daqueles seis metros de cimento maciço. Consegui me safar do poste, mas, em compensação, me vi dentro de um bombardeio. A fiação inteira caiu no meu carro e pelo vidro presenciava atônita o fogaréu e as repetidas explosões. Felizmente, tive a sensatez e o equilíbrio de não sair correndo aos berros. Se assim fizesse, no mínimo morreria esturricada. Quietinha e tremendo muito, aguardei que eletricistas da Cemig desligassem a energia. Virei heroína - quem presenciou a cena disse que fui um "Ás do volante". Mal sabem que a rápida reação foi mais uma questão de susto do que competência automobilística, propriamente dita.
E a palmeira imperial da avenida Brasil? Cuja folha, com peso equivalente a cem quilos devido à altitude, caiu afundando o teto do carro até minha cabeça? Sem dúvida, dos maiores sustos da minha vida, não apenas pelo barulho estarrecedor, mas pela certeza de se tratar de um suicida maluco que resolveu pular da janela e se espatifar em cima de mim, claro! Mas essa fica pra depois, afinal, com tantos anos de estrada, histórias assim é que não me faltam. Até a próxima. Se Deus quiser!
Publicado em: 27/01/2009
