"Bella Italia"
AItália me encanta; suas cores, seu cheiro, sua gente, seus jardins...
Encontro-me na casa de campo de minha sogra, rodeada por cedros, pinheiros e uma variedade de frutos do bosque.
Da cozinha, vem o cheiro do minestrone, feito com legumes e verduras da horta, misturando-se ao cheiro da grama cortada que entra-nha pela janela. São oito horas da noite e o sol lá fora ainda brilha. Gostaria de retratar a beleza e a tranqüilidade que aqui encontro, mas emoções não se explicam, vivem-se.
Nas paredes, fotos amareladas de parentes que há muito se foram. Construída pelo bisavô do Vittorio, Vincenzo Medioli, a casa este ano completará 100 anos.
Vincenzo, um empresário pioneiro e visionário, foi o primeiro na província de Parma a eletrificar uma fábrica no longínquo ano de 1888.Tambémfoi dele a primeira indústria de extrato de tomates de que se tem conhecimento.
Feita de pedras retiradas do rio e transportadas em carroças, a casa levou três anos para ser concluída com seus enormes pés-direitos, paredes largas e robustas, algumas rachaduras - causadas por terremotos -, quatro andares, incluídos sótão e porão. A menos de cem metros, próximo ao jardim, uma profunda cratera provocada por uma bomba - herança da Segunda Guerra.
Lá embaixo, onde as paredes são geladas, resquícios de uma fábrica caseira de vinhos. As uvas eram amassadas com os pés, fermentadas no tonel, num processo que durava oito dias. O vinho fazia e continua fazendo parte da cultura, seu consumo durante as refeições é usual, inclusive entre as crianças.
Gosto de explorar cada recanto da casa, seu silêncio e seus detalhes me atraem. Com a permissão de minha sogra, abro baús, portas emperradas, caixas empoeiradas e, assim, vou viajando no tempo, me deleitando na mais pura e prazerosa imaginação.
Na sala de jantar um antigo gramofone, fabricado na década de 20 do século passado. Por inúmeras vezes tocou Caruso, o maior tenor de todos os tempos. O disco ainda existe e o gramofone, inacreditavelmente, funciona. Ao seu lado, um velho piano, cujas teclas desgastadas enchem de sons e desafino o silêncio da sala.
E me transporto para fora, às estradinhas estreitas e bucólicas. Cercadas por dourados trigais, plantações de tomates, riachos que seguem seu curso entre carvalhos...
No meio das plantações, tingindo de vermelho vivo, as papoulas da primavera. Vejo-as como a coisa mais linda do mundo, enquanto aqui são vistas como praga.
As estradinhas nos levam às montanhas, aonde os bosques vão se tornando freqüentes. Nada mais gostoso que passear por ali, observando cervos, lebres, perdizes e faisões, preservados e protegidos por leis. E lembro-me das minhas filhas pequenas, que a cada "bambi" avistado ganhavam o dia. - Olha um ali, olha um ali!!! E, encantadas via-os desaparecer na floresta.
No caminho, algumas poucas cantinas, onde descemos para comer "focaccias" ou tomar um café expresso. O ar da montanha inebria, aquela sensação gostosa de estarmos num paraíso. A Itália, rica de tradição e histórias, me fascina, me sensibiliza e desperta. Principalmente aqui, na província de Parma, onde nasceu o meu marido.
A cronista está de férias. Esta crônica foi publicada originalmente em 24/6/2008
Publicado em: 21/07/2009
