A culpa é do prefeito
Pelo retrovisor, acompanho horrorizada a manifestação intempestiva e verborrágica seguida de gestos obscenos dirigidos à minha pessoa. 
-Filha da p##’’*%#%@**#*@*&$@.....! E o dedo em riste, se é que me entendem. 
A loura chiquérrima (mas barraqueira) tem razão; no lugar dela também perderia as estribeiras. 
Quer saber? A culpa é do prefeito que só resolve consertar estrada em época de eleição. E como eleição é só daqui a quatro anos... Já viu! Terra, buracos, lama, crateras, lagoas... E seja o que Deus quiser!!!
Para entenderem o caso, volto ao último feriado quando nosso carro, na velha estradinha de terra no litoral da Bahia, esburacada e encharcada de chuva, atolou. Atolou no bom sentido, já que o carro quase desaparece em meio ao lamaceiro. Quanto mais meu marido tentava retirá-lo, mais entranhava buraco adentro. Matagal de um lado e de outro, o sol se pondo, nenhuma alma viva, e nós lá, tentando em vão fazer o impossível. Até que, milagrosamente do nada, surge uma camionete com meia dúzia de "salvadores da pátria". Devido às circunstâncias, vi aquelas pessoas do mesmo modo que um perdido no deserto vê um oásis. 
- Algum problema aí, companheiro? 
--Pois é, respondemos desanimados.
E assim, literalmente, saímos do buraco em que nos metemos. Deus é Pai!
Após esse episódio, aprendi uma coisa: NUNCA, JAMAIS, passe devagar num lamaçal. E nem pense em trocar de marcha no meio do caminho, pois é aí que a vaca vai pro brejo. 
No dia seguinte, precisando sair para fazer compras, entro com minhas filhas no carro em direção à cidadezinha mais próxima. E novamente me encontro na estrada deserta e esburacada, onde "lagoas" enormes e recém-formadas completavam a paisagem lunar. Aflita com as condições do itinerário, relembro todos os cuidados que deveria ter.
O lugar era o maior "Paris-Dakar" que já vi na vida. Mas, para minha surpresa, em pouco tempo virei expert no assunto. Tiuum, tiiiiuuuummm e lá ia eu, com a mão firme no volante, desviando-me de crateras. E, com marcha forte e ininterrupta, ultrapassava "lagoas" e "brejos". Acelerada que nem meu coração, já que a situação colocava-me num constante estresse.
Até que, de repente, numa manhã de sol, a primeira do feriado, próxima à cidadezinha litorânea, surge no meio do nada a tal mulher: loura, chiquérrima, com um chapéu enorme, óculos escuros, saída de praia branca e sandalinha básica, postando-se na beira de uma das inúmeras e profundas lagoas enlameadas do local.
- Deus do céu!!! E agora? 
Sem muito tempo para agir e rezando para ela se dar conta da situação e voltar correndo pro mato de onde surgiu (provavelmente de alguma pousada oculta), lembrei-me das palavras do Vittorio após nosso desastroso atolamento: Nunca freie no meio de um lamaçal. Continue com a marcha forte e vá em frente. Se parar, já era!
Pois é, já entenderam o meu drama, né? E as minhas filhas, traumatizadas com o último naufrágio, gritam: vai, mãe! Não para!!! Deixe que ela saia.
Pois é; eu fui e ela não saiu. 
E foi do retrovisor que vi a cena. A mulher marrom, dos pés à cabeça, com o dedo em riste, acabava comigo, com minha mãe, minha avó, minha última reencarnação... 
Fiquei arrasada. O pior é que logo em seguida, enquanto ela se ocupava em me detonar, a 200 por hora, vinha um outro carro. Saí correndo para não ver a cena. Dois banhos em menos de 1 minuto era muuuuita maldade.
Não falei que a culpa era do prefeito???
Publicado em: 23/06/2009
