A gota d'água
A confusão começou quando o filho único, Fernandinho, resolveu se casar.
Foi um Deus nos acuda na família, ou melhor, na casa, já que a família se resumia a ele e sua mãe, Antônia.
- Meu filho, pensa bem, você é muito novo para tomar essas decisões e também tenho lá minhas dúvidas se a Clara seria a esposa ideal.
- Mas mãe, sinceramente... 32 anos é a idade pra lá de ideal e além do mais, a Clarinha é a mulher que eu amo, que tem tudo a ver comigo...
- Eu não sei, essas moças de hoje... Eu, quando me casei com seu pai, vivia por conta da família, dedicação total, meu trabalho era aqui em casa, nada de ir pra rua, escritórios, viagens...
- Mãe, os tempos mudaram, não dá mais pra mulher ficar em casa, entende? Até mesmo por questões financeiras...
- É que eu acho ela tão, tão...
- Fica tranquila, ela será uma ótima nora!
O tempo passou e a sogra continuou achando a nora cada vez mais... Tão... Tão... Sabe como? E nada, nada que ela fizesse estava certo. Trabalhava muito, viajava muito e, ainda por cima, servia congelados para o seu filho almoçar. O "menino" já estava até ficando magrinho, pensava com tristeza quando o via chegar nos fins de semana.
- Oi, mãe! Tudo bem?
- Vou levando, né? Você nem vem aqui mais me ver, só quer saber de ficar lá com a Clarinha... Não que eu tenha nada contra ela, mas é que...
- Ai, mãe! De novo! Olha, tenho uma novidade!
E assim, alguns meses depois, a sogra virou avó. No fundo até que gostou da ideia, afinal, um neto nessas alturas do campeonato traria um pouco de alegria à sua vida, um tanto quanto solitária.
Com a vinda do menino, as duas, Clara e Antônia, mantiveram mais contatos, nada de morrer de amores, mas pelo menos tornaram-se mais sociáveis, principalmente quando a nora, precisando se ausentar, deixava o menino com a sogra. O problema é que a sogra, dedicadíssima avó, fazia tudo para o neto, desde atender caprichos como brigadeiros às onze da noite, chicletes e balas na hora do almoço, até se encarregar de seu modo de vestir, de cortar o cabelo, dar palpites na alimentação, na merenda escolar, na escola, enfim, interferir integralmente na vida da criança.
Mais confusão, principalmente quando o menino com seus enormes cabelos loiros aparece de repente com uma ridícula franjinha num cabelo de milico - a gota d’água que faltava.
- NÃO, NÃO e NÃO! Quero sua mãe longe do Pedrinho! Olha só o que ela fez! Quem lhe deu o direito de fazer isso com o meu filho?
- Mas, Clarinha...
Com o tempo, a situação foi se agravando, até não ter mais clima para uma convivência sadia. Mas nada como o próprio tempo para amenizar as coisas, esfriar os ânimos e abrir as portas para novas tentativas.
O filho foi quem trouxe a novidade: Clarinha estava novamente grávida.
A criança nasceria em abril, tempo suficiente para reconquistar a nora, pensava a sogra esperançosa, afinal, ela lhe traria mais um netinho para dar sentido à sua vida.
O novo neto completara um mês quando ambas, tentando voltar à cordialidade perdida, resolvem, no mês de maio, Dia das Mães, se fazerem um agrado.
- Meu filho, essa dor na perna não me deixa sair. Você poderia comprar um presente pra Clara e trazê-lo aqui para eu escrever uma mensagem. Vê lá o que ela gosta.
E no dia seguinte...
- Querido, comprei um presente pra sua mãe, acho que ela vai gostar.
Sábado, véspera do Dia das Mães. Ocupadíssima com o novo bebê, Clara pede ao marido para levar o presente da sogra.
O menino acompanha o pai que, com pressa e dificuldade para estacionar, pede ao garoto para subir com o presente.
- Vó, papai pediu para eu te entregar isso.
E a avó, aproveitando-se da presença do garoto, corre pra escrivaninha, onde rapidamente rabisca um cartão para a nora. Enfia dentro do embrulho e dá de volta ao garoto.
- Leva isso pra sua mãe... É um presente.
E, até hoje, dona Antônia se pergunta o que houve com a nora que, desde aquele dia, ficou cada vez mais... Tão... Tão... Sabe como?
Publicado em: 05/05/2009

