O rio sagrado
Como a Índia está em voga, transcrevo aqui parte de uma correspondência que escrevi a uma amiga, durante minha primeira viagem àquele país, no ano de 1999.
Amiga, encontro-me em Varanasi, cidade do rio Ganges - rio sagrado da Índia, considerado um dos maiores centros de peregrinação do país. 
Nunca imaginei que no mundo pudesse existir lugar tão caótico. A cidade tem uma superpopulação de vacas que se alimentam de lixo e papel, e ainda conseguem dormir no meio do trânsito, obrigando carros e pessoas a se desviarem. Aliás, aqui tem superpopulação de tudo: de gente, moscas, pernilongos, cabras e macacos. Quase não existem semáforos. Mão e contramão? Desconhecem! (...) 
Partimos para ver o nascer do sol no rio, das coisas mais impressionantes que já presenciei. Acordamos às quatro da manhã e seguimos a pé acompanhados por uma multidão. Pelo jeito a confusão já começa cedo. Imagina que essa peregrinação acontece todos os dias e há mais de mil anos.
Passamos por uma espécie de corredor, onde dezenas de hansenianos e aleijados nos estendem suas mãos. No início dessa passarela, notas são trocadas por moedas, que devem ser ofertadas aos pedintes. É impossível ficar insensível a tudo isso.
O sol começa a nascer. A visão fascina, pois o Ganges é volumoso e a distância de um lado ao outro é grande. Nas margens foram construídos pavimentos chamados ghats, onde ocorrem cremações. A santidade do rio, pelo que entendi, se deve ao fato de o deus Shiva, o "Senhor do Universo", ter se banhado em suas águas para se ver livre dos pecados. Por isso, os devotos se banham na esperança de também purificarem suas almas. Nos gaths, existem locais com sombrinhas de bambu, onde ficam os sadhus, considerados homens santos. Desprovidos de bens materiais, são magérrimos, com cabelos enormes e emaranhados. Ao morrerem, segundo o nosso guia, não são cremados, mas jogados no rio amarrados a uma pedra, assim como as grávidas e aqueles que morrem de varíola. Já os indianos comuns são cremados nos gaths e suas cinzas jogadas nas águas. Acredita-se que a varíola é uma deusa que habita na pele das pessoas e, assim sendo, não deve ser queimada. Enfim, no Ganges existe de tudo: cadáveres inteiros, cremados, animais mortos, esgotos de origens diversas, crianças nadando, homens e mulheres se banhando (para purificarem suas almas), escovando os dentes com os dedos, lavando roupas e engolindo compulsivamente suas águas. Crêem que o rio não traz doenças, mas curas. Trombando no barquinho em que estamos, uma coisa enorme e peluda que imagino ser um búfalo em elevado estado de decomposição.
Durante o percurso, despontam antigos palacetes de marajás. Escolhiam este local para morar por acreditarem que, assim, estariam mais próximos da salvação. Os hindus vão ao rio pouco antes do nascer do sol que tanto veneram, pois é ele a maior fonte de energia do mundo assim como a água que alimenta a vida sobre a terra. Muitos meditam na posição iogue. 
Impressiono-me com a cremação de corpos. Na Índia existem dois tipos de cremação: a elétrica, mais barata, e a outra feita com toras de madeira, em que o corpo permanece cerca de três horas até se transformar em cinzas. A morte para os orientais é vista com naturalidade, pois é apenas uma passagem entre as milhares de vidas pelas quais passamos (no que também acredito). Quem tem suas cinzas jogadas no rio sagrado se purifica ainda mais para entrar na seguinte.
O guia nos conta uma curiosidade: não faz muito tempo, quando o marido morria, a viúva deveria acompanhá-lo. Para isso, se atirava na pira onde o corpo do esposo ardia em chamas. Aquela que não fizesse isso não era bem aceita, tornando-se marginalizada perante a sociedade. Foi preciso que o governo interviesse para acabar com suicídios tão absurdos.
Voltamos ao hotel e, após o almoço, fomos visitar o lado de fora de um famoso templo budista, cujo acesso é vetado a turistas. Na sua construção foi gasta uma enormidade de ouro. O templo se encontra no meio de inúmeros becos e vielas repletos de gente indo e vindo. Nessas vielas existem pequenos comércios onde se vendem temperos, comidas e incensos. Hansenianos sentados no chão pedem esmolas.
Uma coisa que não dá para esquecer é o cheiro da Índia que sentimos ali - uma mistura de condimentos, flores, incensos... 
Em determinado momento, sem jeito de ir para lugar algum, "alguém" insistentemente me empurra. Já ia reclamar, quando vi que se tratava de uma vaca pedindo passagem. Coisas da Índia! 
Europeus e americanos com lenços no rosto dão a impressão de querer sumir do local. Coisas de Primeiro Mundo! 
E eu, brasileiríssima, tratei logo de procurar me adaptar e curtir cada vez mais e intensamente essa viagem incrível, diversa e tão enriquecedora.
Publicado em: 09/06/2009

