Outros Carnavais
Publiquei esta crônica no ano passado. Como Carnaval é quase sempre a mesma coisa, decidi repeti-la. Sei que a pelada da capa do "Super" não será a mesma de 2008, mas tudo bem, outras virão, às vezes até sem nada, sem os 4 cm de tira. E como me encontro no mesmo refúgio, o enredo praticamente se repete. Vamos lá!
Quando mocinha, amava Carnaval, principalmente os passados em Boa Esperança, no Sul de Minas. Também nos velhos tempos do PIC, Iate e Automóvel Clube, quando eu e minha turma vestíamos fantasias bonitas e criativas, ganhando inclusive algumas premiações.
No PIC, íamos de havaianas, no Iate, não me recordo, no Automóvel Clube, de melindrosas. Nem me lembrava mais disso, até encontrar numa coluna do Wilson Frade, em recortes amareladíssimos, algumas de nossas fotos. Santo Deus! E lá se foram os anos. E as ilusões. 
Carnaval era ótimo para arrumar novas paixões, fugazes e passageiras, como os dias dedicados a ele. Pior, geralmente por alguém de longe, já tendo a certeza de que "tudo, tudo, iria se acabar na quarta-feira". Droga! Nunca mais o menino de preto, com os cabelos lisos chegando ao ombro. Nós voltávamos e eles ficavam nas suas cidades de origem. Quem sabe um dia... Talvez no vestibular - estudar na capital era quase o destino natural. Bobagem! Esse dia não chegava nunca, era mais fácil e rápido esperar pelo próximo Carnaval, mas, até lá, outras paixões já ocupavam os pensamentos, afinal, com 15 anos elas surgiam como tsunamis: rápidas e devastadoras. E o menino da roupa preta sumia como bruma no entardecer do esquecimento. 
É estranho pensar que hoje desligo a televisão para não ver o Carnaval. No momento em que escrevo esta crônica, encontro-me num refúgio silencioso e tranquilo. Converso com minha mãe pelo telefone e ela me conta eufórica da beleza das escolas de samba. 
- Filha! Liga a TV que está maravilhooooso! 
- Mãe! A última coisa que quero ver é desfile. Com certeza está lindo, mas cansei! As músicas invariavelmente se repetem, os ritmos idem, as bundas e os peitos cada vez mais desbundados, mais expostos e competitivos. 
E sequer me espanto com a mulher que apareceu na capa do "Super Notícia", com exatos 4 cm de tapa-sexo que, ainda por cima, caiu. Provavelmente uma "modelo", ex-BBB ou coisa parecida. Quis aparecer e apareceu, ela e seus "atributos" que, pelo jeito, são peças fundamentais à sua ascensão nas passarelas da fama. Longe de mim ser puritana, mas tem coisas que, sinceramente...
As peladas que me desculpem, mas imagino que os homens de antigamente sentiam muito mais tesão. Bastava ver um pedaço de perna, um decote mais ousado. Hoje, a banalização é tamanha que acaba o mistério, o desejo de querer ver mais. O negócio está tão escrachado e sem limites que até eles, os homens, se assustam. Segundo um amigo meu, assediadíssimo na praça, a libertinagem é tanta que está dando é efeito contrário. 
E volto ao papo com minha mãe que, além do desfile das escolas, me conta do meu sobrinho. Uma graça! Quinze anos de saúde e energia. Como o meu de outros Carnavais, tem os cabelos longos, no ombro. Faz um sucesso danado! E me diz o que meu irmão lhe contou. O menino está namorando. Foi passar o Carnaval no interior e conheceu a garota - filha da terra, como se diz por essas bandas. Divertida, penso: já conheço essa história!
Menos mal que hoje, com a Internet, as coisas tornam-se mais fáceis, os namoros à distância mais simples e duradouros, as promessas e as trocas (de palavras e imagens) mais constantes. E num insight penso que nada mais lindo que as cartas perfumadas. Passava tanto perfume que manchava a tinta. E ele, comovido, do lado de lá, pensando que era lágrima. Até o momento em que as missivas diminuíam para, enfim, desaparecerem.
E retorno aos dias de hoje. Despeço-me de minha mãe. Digo que voltaremos na quinta, e não mais na Quarta-Feira de Cinzas. Aqui está ótimo, no lugar em que nos refugiamos curto a presença das filhas e da minha paixão de verão... outono, inverno e primavera... E, claro, dos meus últimos e muitos Carnavais.
Publicado em: 24/02/2009

