Perdidos e achados
Sabe aquelas coisas inexplicáveis que acontecem de vez em quando na vida de alguém? Pois bem, aconteceu com Maria Lúcia, 25 anos, funcionária pública, um noivo, apartamento alugado e dois cachorros. Vida normalíssima e encaminhada. Até que...
Trabalhando nos Correios, gostava de dar uma verificada na seção de Perdidos e Achados, na verdade, mais perdidos que achados. Aquele monte de documentos extraviados exercia nela uma forte atração, uma curiosidade prazerosa de observar rostos e nomes desconhecidos. Depois, deixava-os nas gavetas para que fossem cadastrados. Sempre havia alguém ligando, na esperança de que suas identidades ou carteiras de habilitação estivessem por ali, no correio. 
E foi revolvendo documentos que ela, de repente, se viu trêmula e atordoada. Em suas mãos, um tal de Jorge Fernandes Oliveira que, com seus cabelos castanhos, nariz afinado e pele clara, causava-lhe ebulições. Sequer sabe dizer se era bonito, mas a atração que sentiu pela foto foi o sentimento mais forte e singular de toda sua vida. Segurando a identidade, enfiou-a rapidamente na bolsa e, como uma ré confessa, sai assustada do recinto. Em casa, olha a fotografia, imaginando o dono daquele rosto expressivo e robusto. Os cabelos indisciplinados demonstram despreocupação, o que lhe dá um quê de rebeldia - alguém que sabe onde quer chegar e não se importa com o que pensem a seu respeito. Jorge Fernandes tinha personalidade. Isso!
Examinando mais cuidadosamente, percebe a pinta próxima ao lábio superior. Um charme! Pensa divertida. 
O pedaço de camisa azul a faz tirar conclusões precipitadas. Cruzeirense? Não, nada a ver a tonalidade. Também não lhe parecia o tipo de homem que se envolvesse com futebol, cervejas e palavras obscenas do alto de uma arquibancada. Tinha mais cara de vinho tinto, ao som de um violão.
O olhar profundo lhe dava uma inegável conotação espiritual, intuitiva. Descobre enfim que a magia estava ali, mais que nos olhos, no olhar. Intenso, poderoso e desconcertante. Daria tudo para ter aquele olhar cruzando com o seu - tímido, vacilante e curioso. Começa a se achar meio louca, navegando nas marés da inconsciência. Fazer o quê? Não consegue se desvencilhar da imagem que tão desejosamente segura. Um pedaço de papel plastificado com nomes e datas. 29 anos. Mês de abril, ariano feito ela. E a foto 3 x 4 amplificada, tomando forma, saindo do objeto e materializando-se ali, ao seu lado, dentro dela, somente para ela.
Nasceram na mesma cidade, na capital - dois entre milhões. Mais fácil se fosse num lugarejo qualquer, com banquinhos de cimento e igreja na praça principal. Ela se aproximaria dele e lhe diria com uma certa timidez.
- Oi, Jorge! Encontrei sua identidade perto da estação.
E ele, sorrindo aliviado: - Graças a Deus, estava louco atrás dela. 
E continua a observar a foto. Depara-se com aquele meio sorriso que tão logo a cativou. Além de tudo, bem-humorado, pensa divertida. Claro, ele estava louco para rir, mas a circunstância pedia expressões compenetradas. E imagina o sorriso se completando, aberto, solto, espontâneo. E riu com ele, assim, do nada. Riu porque é divertido rir, aquela sensação gostosa de dividirem contentamentos, mesmo que o contentamento fosse pelo simples fato de estarem juntos rindo não se sabe de quê.
E ela realmente começa a se preocupar, a doidice na sua cabeça já extrapola limites, navegando num cartão postal. 
Os dias passam e a consciência começa a martelar, que direito tinha de tomar para si um documento extraviado? Pior, criar no seu íntimo uma fantasia que, querendo ou não, afetava seu relacionamento real. O noivo percebia que havia algo... 
Resolve enfim, devolver o documento a seu titular. Com certeza, ele já deve ter uma segunda via, mas, seja como for, a carteira "encontrada" era um bom pretexto para conhecê-lo pessoalmente. Pega o catálogo. Desanimada constata mais de 20 Jorges Fernandes. Confere endereço por endereço, por intuição elimina alguns e separa outros. O primeiro Jorge tinha voz melosa, nada condizente com o da foto. O segundo viajava; o terceiro, um grosso: "Carteira de identidade??? O que é que você está falando aí?". Não, o "seu" Jorge certamente não era esse. E continua a busca. Até que...
- Claro! Sou eu mesmo. Onde você a encontrou? 
Deus! Pensa cheia de emoções, do jeitinho que imaginara: a voz com um quê de sensualidade, espírito alegre, extrovertido. Confere o endereço, assustadoramente próximo ao seu. "Deixo aí na sua casa!", diz ela, já começando a acreditar em vidas passadas, destino e almas gêmeas. "Não é preciso. Eu busco aí, na sua!".
E foi assim, desde esse dia, que duas almas até então "perdidas", finalmente se "acharam".
Publicado em: 17/03/2009
