Rebeca
Há muitos anos, numa noite escura e chuvosa, na pedreira de minha antiga casa, nasceu Rebeca, filha de nossa égua Cigana. Fiquei sabendo do acontecimento somente um dia depois, quando fui com meus irmãos, ainda menina, conhecer a nova inquilina da Vila Paulo. Desajeitada e curiosa, a potrinha marrom de pernas compridas rapidamente nos cativou. 
Normalmente, as duas passavam o dia na pedreira, dormindo sob os eucaliptos.
O tempo foi passando, e um belo dia Cigana partiu. Um caminhão chegou em nossa casa e levou-a para longe, deixando-nos somente a companhia da já "mocinha’’ e espevitada Rebeca. Sem a presença da mãe, ela foi deixando de frequentar a pedreira para, naturalmente, frequentar nossa casa, em que a sala da TV conjugada à sala de jantar passou a ser seu aposento preferido. 
Enquanto pequena, não trazia problemas. Esses começaram a aparecer com o seu rápido desenvolvimento. Filha de pai campeão, em pouco tempo, virou uma majestosa e imponente égua.
Como sua mãe, se afeiçoou muito ao meu irmão Paulo, que, para chamá-la, bastava dar um assovio que vinha correndo, assim como acontecia com nossa arara Rosinha, o macaco Chico e nosso arsenal de vira-latas. 
Apesar de ter um grande espaço disponível, gostava mesmo era de entrar em casa, quase sempre deixando um rastro de destruição no caminho, com enfeites e cadeiras derrubados. 
Certa vez, uma amiga, ciceroneando uns músicos franceses que iriam tocar na Sinfônica do Palácio das Artes, sem ter onde levá-los para almoçar, ligou para minha mãe. O problema é que já tínhamos almoçado, mas tudo bem, havia ainda muita coisa. Como sempre, nos fins-de-semana, a comida era caprichada: lombo, maionese e farofa.
Mamãe arrumou a mesa na varanda, enquanto os visitantes, encantados com a beleza das petúnias, passeavam no jardim. Na hora de convidá-los, um imprevisto: Rebeca, ao ver a mesa coberta por bandejas altamente convidativas, não teve dúvidas. Só sei que voou farofa pra todo lado. Minha tia foi a primeira a dar o alarme e, junto com a cozinheira, tirou a penetra de cena. Pronto! A comida era só aquela. Cavalo só come capim, portanto deve ser limpo. Esse foi o raciocínio de ambas que, pelo visto, sem alternativa, arrumaram novamente as bandejas e o jeito foi servir assim mesmo. Só sei que os franceses adoraram o almoço. 
Também nós, nos almoços do dia-a-dia, não tínhamos sossego. Brasileiríssima, Rebeca não negava a raça: chegada num arroz com feijão, sorrateiramente dava investidas em nossos pratos quando menos esperávamos. Um dia, meu pai sentado à mesa, de costas para a porta, com total desaprovação dos filhos, falava da necessidade de nos livrarmos da égua, cuja presença em nossa casa tornava-se cada vez mais inviável. Tentava nos convencer quando sentiu nas costas aquele bafo quente e familiar, indo em direção ao seu prato. Foi a gota d’água. 
Depois disso, Rebeca foi passear de caminhão e dela nunca mais tivemos notícias. 
Publicado em: 21/04/2009