Itamaraty trabalha em site para divulgar missões brasileiras para o exterior
O Itamaraty trabalha na elaboração de um site para centralizar informações sobre missões brasileiras a países do exterior. A ação pretende estreitar as relações do governo com o setor privado, dando transparência e maior eficiência às missões de abertura de mercado.

Atualmente, as articulações com os produtores ocorrem no âmbito das câmaras setoriais.

O Ministério da Agricultura, que participa de reuniões sobre o tema junto com o Ministério de Desenvolvimento Econômico, considera o mecanismo válido, mas acha que existem lacunas que restringem a participação dos exportadores nas missões governamentais.
