Crédito do BB supera R$ 320 bilhões e também bate recorde
O total de crédito do Banco do Brasil também bateu recorde e chegou a R$ 320 bilhões no fim de 2009. Na comparação com o ano anterior, o crescimento foi de 35,2%.

No Itaú Unibanco, o crédito total estava em R$ 278,4 bilhões ao fim do ano passado. No Bradesco, o valor foi de R$ 228,1 bilhões.

A atuação agressiva do BB na concessão de crédito durante a crise foi fundamental para a instituição ter recuperado a liderança do ranking bancário brasileiro já no primeiro semestre de 2009.

A diferença, no entanto, era muito pequena.

Agora o BB ampliou a vantagem. Os ativos totais somavam R$ 708,5  bilhões ao final de 2009. Já os ativos do Itaú Unibanco, R$ 608,3 bilhões, e os do Bradesco, R$ 506,2 bilhões.
 
O resultado deve servir de base para o governo reforçar a tese de que uma política de expansão do crédito a juros menores não compromete a saúde das instituições financeiras. Esse é o recado que o governo deve dar aos bancos privados.
