Mantega já vê mais ousadia em bancos privados
O ministro da Fanzeda, Guido Mantega, abrandou o discurso sobre o avanço dos bancos públicos em relação aos privados ao comentar o resultado obtido pelo Banco do Brasil em 2009.

Ele exaltou o lucro de R$ 10,15 bilhões obtido pela empresa estatal no ano passado, mas, desta vez, reconheceu haver maior ousadia das instituições privadas, especialmente as nacionais, levando a um equilíbrio no setor.

Segundo Mantega, o setor privado tem buscado defender sua fatia do mercado, inclusive expandindo o crédito e o resultado alcançado pelo Banco do Brasil deve continuar estimulando os outros bancos a oferecer mais dinheiro a juros menores.

Nos próximos meses, o ministro espera que haja um equilíbrio no setor financeiro e os bancos privados já não mais “comerão poeira”, como afirmou na divulgação dos resultados do Banco do Brasil no segundo trimestre de 2009.
