Brasil estuda missão ministerial para promover carne suína no Japão
Entre as 19 missões brasileiras programadas para 2010 a 25 países que mantêm barreiras a produtos nacionais, a investida sobre o mercado japonês é a que produz maior expectativa ao setor exportador de carnes. As grandes possibilidades justificariam até uma missão ministerial ao Japão. 

A visita do alto escalão está em análise no Ministério da Agricultura. O mais provável é que o substituto de Reinhold Stephanes, que deve deixar a pasta para concorrer nas eleições deste ano, integre a missão. 

Os produtores nacionais esperam aumentar ainda em 2010 a participação no mercado que movimenta cerca de US$ 4,7 bilhões no comércio internacional de carne suína.
