Nova fábrica da Kopenhagen terá o triplo da capacidade de produção
O Grupo CRM, detentor das marcas Kopenhagen, Brasil Cacau e Dan Top, está transferindo suas atividades para a nova fábrica em Extrema (MG). A nova planta inicia as atividades com capacidade nominal de 10 mil toneladas por ano, mais que o triplo da fábrica de Tamboré, que produz 3 mil toneladas por ano.

Atualmente, a produção da Dan Top e da Brasil Cacau já foram transferidas, mas os produtos da Kopenhagen ainda estão divididos entre as duas plantas, segundo Renata Vichi, vice-presidente do Grupo CRM.

A fábrica, segundo ela, ainda tem dois módulos preparados para expansão, com 8 mil metros quadrados cada – atualmente, a fábrica tem 35 mil metros quadrados. “A nova fábrica nos dará mais capacidade de crescimento, e além disso facilita a distribuição para as lojas de todo o Brasil”, diz Renata.
