Governo deve concentrar despesas com sentenças judiciais no final do trimestre
O governo federal resolveu retardar o pagamento de precatórios e despesas referentes a sentenças judiciais no primeiro trimestre de 2010. Segundo dados da Secretaria do Tesouro Nacional, no último mês de janeiro foram gastos cerca de R$ 300 milhões com estes itens.
 
Em 2009, a despesa ficou em, pelo menos, R$ 5,3 bilhões em janeiro de um total de R$ 14 bilhões pagos no ano. A liberação, segundo o secretário do Tesouro, Arno Augustin, teve o objetivo de ativar a economia, em crise àquela época.

A retração em 2010, entretanto, também não significaria medida de contenção do risco de alta na inflação, como foi necessário em 2008. “Temos um política fiscal neutra neste ano”, avalia.
 
Até março, o governo pretende normalizar o pagamento relativo a sentenças judiciais, atingindo a média observada a cada ano de R$ 9 bilhões para o primeiro trimestre. A programação para o ano é de R$ 15 bilhões.
