Câmara vai propor a inclusão da CBTU no PAC 2
A Comissão de Viação e Transportes da Câmara vai pedir ao governo federal a inclusão das linhas de metrô da Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) no PAC2.

A estatal administra hoje os metrôs Belo Horizonte, Recife, Maceió, Natal e João Pessoa.

Segundo o deputado Leonardo Quintão (PMDB-MG), o governo federal precisa garantir recursos para a mobilidade urbana nas capitais onde a CBTU tem o controle.

“Percebemos que hoje ela é uma empresa sem orçamentos e capacidade de investimentos”, afirmou Quintão.

Para ele, uma alternativa seria o repasse das linhas aos Estados, que, por sua vez, poderiam elaborar um plano de parceria público privada para ampliar a capacidade das linhas.
