Repasse aos Estados não depende apenas do governo federal
A sugestão do deputado Leonardo Quintão (PMDB-MG) de que as linhas da CBTU sejam repassadas aos Estados não é um processo simples.

Isso porque em alguns casos, como o de Recife, o déficit do metrô chega a 70% ou R$ 100 milhões ao ano.

Em Belo Horizonte, fica próximo a R$ 40 milhões.

“Não existe metrô no mundo que não tenha participação governamental. Então o governo federal tem de decidir o que pretende com a CBTU”, afirmou Quintão.
