Visa patrocina reality show do canal Esporte Interativo sobre a Copa
A Visa vai patrocinar o reality show “GO Brasil”, produzido pelo canal Esporte Interativo. O programa começará a ser transmitido no primeiro semestre do ano e levará dois torcedores para a África do Sul, para acompanhar os jogos e os bastidores da Copa.

Na África do Sul, os selecionados passarão por testes e provas para garantir seus ingressos. As atividades serão transmitidas todos os dias para todo Brasil. Todas as informações e o regulamento estão abertos ao público no portal www.esporteinterativo.com.br

O canal Esporte Interativo é um grupo de mídia e entretenimento esportivo que oferece programação linear 24h por TV, internet e celular.
