Presença de autoridades em missões ao exterior potencializa resultados
O governo brasileiro aposta em uma maior integração entre as agendas das autoridades brasileiras em missões ao exterior para alcançar mais avanços na abertura de mercados para os produtos agropecuários nacionais.

O intuito é incluir as demandas do setor nas pautas bilaterais previstas para 2010 e aproveitar melhor o peso político destas visitas em negociações para redução de barreiras, especialmente as sanitárias e fitossanitárias.

O secretário de Relações Internacionais do Ministério da Agricultura, Célio Porto, avalia que, nas oportunidades de encontro entre autoridades de governo brasileiras e estrangeiras, a atuação política pode derrubar argumentos levantados pelas áreas técnicas de outros países. Esta estratégia deve ser reforçada em 2010, com melhor coordenação das agendas.

Um exemplo da eficácia desta articulação seria o resultado obtido na questão da carne de aves para a China. A visita do presidente Lula àquele país em 2009 derrubou resistência de anos ao produto brasileiro.

Novos avanços, para carne suína e bovina, são esperados com novo encontro entre os dois governos em 2010 diante do interesse chinês de exportar produtos industrializados para o Brasil.
