TAM muda de terminal em aeroporto de Londres para aderir à Star Alliance
A TAM está cumprindo a etapa final das exigências para aderir à Star Alliance, maior aliança de aviação comercial do planeta. A partir do dia 28 de março, a companhia aérea transferirá suas operações em Londres para o Terminal 1 do Aeroporto de Heathrow, onde operam outras empresas que já integram a aliança.

A mudança vai facilitar a conexão com voos de outras companhias e o acesso ao sistema de transporte público que serve o aeroporto.

Os passageiros de primeira classe e executiva também poderão usar balcões exclusivos de atendimento e sala vip da Star Alliance.
