Usinas transformam Rondônia em um dos maiores consumidores de máquinas
A construção das usinas hidrelétricas de Santo Antonio e Jirau, ambas no Rio Madeira, colocou Rondônia como um dos principais mercados para os fabricantes de máquinas do País.

Yoshio Kawakami, presidente da divisão de equipamentos da Volvo na América Latina, afirma que as vendas para o Estado desde o ano passado estão entre as três maiores da empresa.

“Todos os principais fabricantes estão lá. São grandes volumes”, disse.

A Volvo comercializou no ano passado 1.814 equipamentos no País.
