Antecipação em impostos de empresas contribui para alta na arrecadação
A Receita Federal identificou em janeiro uma forte antecipação no pagamento do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ) e da Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL), uma das explicações para o avanço de 13,64% na arrecadação do primeiro mês de 2010 frente janeiro de 2009. As empresas que recolhem impostos sobre o lucro real têm a opção de pagar os valores referentes à Declaração de Ajuste até março, mas boa parte parece ter preferido pagar já em janeiro. 

Os pagamentos relacionados a esta modalidade cresceram 29,64% no mês passado na comparação com o mesmo período de 2009. Naquele ano, a arrecadação por Declaração de Ajuste em janeiro foi 19,9% menor que a identificada no mesmo mês de 2008, demonstrando menos disposição do empresariado em antecipar o acerto de contas com o Fisco. Dos R$ 7,893 bilhões recolhidos em 2009, quase 74% foram pagos só em março. Em 2008, 50% deixaram para o último dia. 

O coordenador-geral de Estudos, Previsão e Análise da Receita Federal, Raimundo Elói Carvalho, relacionou a iniciativa das empresas a avaliação de cada uma sobre a viabilidade da antecipação. “Se há dinheiro em caixa para pagar os impostos antecipadamente, isso é feito”, disse. A cada mês de adiamento, o valor de ajuste é corrigido pela Taxa Básica de Juros – Selic mais 1%.
