Procuradoria da Fazenda prevê mais receitas em contribuições previdenciárias
O governo federal estendeu para os processos trabalhistas uma medida que promete eficiência e celeridade na cobrança de tributos devidos à União. Nova portaria do Ministério da Fazenda isenta procuradores federais da obrigatoriedade de se manifestarem em ações da Justiça do Trabalho cujo valor da contribuição previdenciária seja inferior a R$ 10 mil. A Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional já não é obrigada a atuar na cobrança de outros débitos tributários inferiores a este valor. 

O diretor do Departamento de Gestão da Dívida Ativa da União da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), Paulo Ricardo de Souza Cardoso, frisa que, em nenhum dos casos, se trata de anistia. Significa apenas que o valor não será revisado, por questão de economia processual. “O limite de R$ 10 mil se refere ao custo médio de um processo acompanhado pela procuradoria”, afirma.

Segundo Cardoso, a regra possibilitará que os procuradores se concentrem sobre as ações que possam dar maior retorno aos cofres da União. Isso justifica a previsão de aumento na arrecadação de contribuições previdenciárias a partir de ações na Justiça do Trabalho. Por ano, a receita média é de R$ 1,5 bilhão.
