Venda de equipamentos da Volvo no Brasil cresceu 17% em 2009
A divisão de equipamentos da Volvo divulga hoje um crescimento de 17% nas vendas no Brasil. A empresa comercializou 1.814 unidades em 2009, ante 1.554 do ano anterior.

Segundo Yoshio Kawakami, presidente da Volvo Construction Equipament na América Latina, o Brasil respondeu por 73% das vendas na região, recorde histórico para a marca.

“A solidez da economia brasileira, a inflação sob controle e as ações do governo com o PAC são fatores que colaboraram bastante”, disse Kawakami.

Contribuiu também para o aumento da participação do Brasil a queda das vendas na América Central e no México, de 68% na comparação com 2008.
