BNDES aprova financiamento de US$ 150 milhões em exportações para Cuba
O BNDES aprovou nova linha de financiamento de US$ 150 milhões para exportações de bens e serviços brasileiros para Cuba.

A operação inclui, principalmente, a construção por empresas brasileiras do porto de Mariel, ao norte da Ilha, e exportações de equipamentos para o plantio e colheita de cana e de arroz. A linha de crédito será utilizada até o final de 2011.

No ano passado, o BNDES já havia aprovado financiamento de US$ 150 milhões para exportações brasileiras para Cuba.

As últimas operações dessa primeira “tranche” já foram realizadas, envolvendo  obras de infra-estrutura, com a construção de trecho viário de acesso ao futuro porto de Mariel, exportações de máquinas agrícolas, tratores, equipamentos para indústria farmacêutica.

A aprovação desse novo financiamento ocorre na semana da visita do presidente Lula a Cuba.
