Petrobras pode levar asfalto do Paraná para o Rio Grande do Sul
A Petrobras montou um esquema especial para atender a demanda do Rio Grande do Sul por asfalto. Caso os pedidos do Estado excedam a capacidade de produção da Refap, a estatal levará o asfalto produzido no Paraná.

Caetano Vieira, diretor do Sindicato da Indústria de Construção de Estradas (Sicepot-RS), informou que a produção do Estado chega a 12 mil toneladas por mês e a previsão é de que sejam consumidas 25 mil toneladas por mês.

O volume ainda não foi atingido este ano em função das chuvas dos últimos dois meses.

Segundo ele, a Petrobras se comprometeu a equalizar os preços se for preciso trazer o asfalto do Paraná. O custo é maior por conta da distância quase vinte vezes maior.

No ano passado, faltou asfalto no Nordeste do País.
