BB DTVM mira Estados Unidos e Chile
A administradora de recursos do Banco do Brasil, a BB DTVM, pretende desembarcar nos Estados Unidos e no Chile até o fim do ano.

A BB DTVM já trabalha para obter as autorizações para operar nos dois países.

Segundo Carlos Massaru Takahashi, presidente da BB DTVM, a expansão da gestora seguirá em linha com a meta de internacionalização do BB, que ganhou força no ano passado.

“Os países da América Latina e os Estados Unidos têm um volume razoável de recursos para investimentos, enquanto o Brasil desfruta de grande atratividade”, afirmou.

Ásia e Oriente Médio também estão nos planos da BB DTVM, disse Takahashi.

No Japão, a gestora já administra R$ 150 milhões em fundos de renda fixa e variável. Lá, a BB DTVM opera em parceria com a Ace Securities.

Nos próximos dias, representantes da Nikko visitam o Brasil para tratar de nova parceria no Japão.

A BB DTVM encerrou o ano passado com R$ 306,7 bilhões em recursos administrados, um crescimento de 24,5% em 12 meses.
