Compra de trens para Belo Horizonte e Recife deve entrar no PAC 2
Os metrôs de Belo Horizonte e Recife deverão entrar no PAC 2 com a compra de 25 trens, o que significa cem composições para os dois ramais.

A CBTU está preparando o edital de licitação para a compra e o mesmo poderá ser lançado até o fim do primeiro semestre. Serão dez trens para Belo Horizonte e 15 para Recife. No total, serão cem carros para os dois metrôs.

Maceió, Natal e João Pessoa estão com projetos de Veículos Leves sobre Trilhos (VLT), que tem um custo menor de construção do que o metrô.
