Sucessor de Zottolo virá do mercado de comunicação
Nizan Guanaes e Guga Valente, do grupo ABC, já começaram a discutir alguns nomes para a sucessão de Paulo Zottolo à frente da Maior, a empresa de entretenimento da holding.

Duas decisões já foram tomadas. Não será ninguém que está ou já foi da holding. A outra é de que será do mercado de comunicação, um perfil diferente de Zottolo, executivo que presidiu a Nivea e a Philips antes de ingressar na Maior.

Nizan e Guga já chegaram a alguns nomes, mas não fizeram nenhuma sondagem por enquanto.

