Yeda Crusius quer usar números do governo para tentar reeleição
Após passar 2009 com a corda no pescoço, em função de denúncias e sucessivas quedas na arrecadação do Rio Grande do Sul, Yeda Crusius começa a respirar aliviada.

Um levantamento do último dia 23 indicava que a arrecadação estava R$ 46 milhões acima do projetado para o período. No mês anterior já haviam sido R$ 58 milhões a mais do que o estimado.

Os resultados econômicos do governo deram gás ao tucanato gaúcho, que promoverá sábado uma pajelança em Imbé, no litoral do Estado, preparatória da campanha da governadora à reeleição. Amanhã a bancada federal e algumas das principais lideranças tucanas do Rio Grande do Sul partirão para uma missão em duas frentes.

Um grupo vai ao Senado conversar com o presidente do PSDB, Sérgio Guerra, e outro ao Palácio dos Bandeirantes, para uma audiência com o governador José Serra.

O objetivo é convencer a direção nacional do partido a fazer um gesto que encerre de vez as dúvidas em torno da viabilidade eleitoral de Yeda, que escapou da enxurrada de denúncias.
