Começa a corrida
30/11/2008
Termina hoje o prazo para as empresas pagarem a primeira e mais gorda parcela do décimo terceiro salário para os trabalhadores de carteira assinada. Maior porque a segunda parcela, paga no final de dezembro, vem com todos os descontos possíveis e é bem menor. Com esse abono liberado, vai começar a temporada para valer da correria para as compras de Natal, que, acredito, será bem maior do que no ano passado.
O ambiente econômico está bem mais tumultuado neste ano com a crise financeira que abalou o mundo e encareceu o crédito. Mesmo assim a confusão pelos centros de compras será bem maior do que em 2007. É possível que o consumidor vá circular mais, procurar mais, pensar mais, pechinchar mais e olhar mais. Esta pesquisa mais detalhada deve provocar um fluxo bem maior.
Maior até do que ocorreu no ano passado, que foi um caos sem igual, com milhões e milhões de brasileiros comprando, incentivados pelos bons ventos da economia e pela fartura de crédito que irrigou o consumo. Mesmo com toda a turbulência que acompanhamos agora, considero também que o volume de vendas do Natal 2008 será maior até que no ano passado.
As últimas projeções feitas pelas entidades que representam o comércio indicam vendas de roupas e "lembrancinhas", que também podem ser roupas como camisetas, blusinhas etc, como as campeãs nas listas de compras da grande maioria dos brasileiros. E este tipo de produto requer muita caminhada pelos corredores dos shoppings e lojas para a escolha certa.
Por isso, a paciência deverá ser muito, muito maior, principalmente para quem transitar pelo centro das grandes cidades como Belo Horizonte. Mesmo reclamando e passando aperto neste fim de ano, as montadoras de veículos venderam como nunca e devem chegar a quase 3 milhões de unidades negociadas. O que aumentou e muito a frota pelas ruas. Imaginem, então, o caos no trânsito daqui para frente com mais carros pelas ruas.
Teremos que contar até 10 muitas vezes para não perdemos a paciência. Vai ter muita gente e veículos circulando. O trânsito vai ficar caótico e é bom ter cuidado com as multas, já que elas têm mais como alvo o cidadão comum. Circulando pelas ruas vemos ônibus, táxis, motos e caminhões de entrega fazendo muita coisa errada, mas as multas só sobram para nós.
Segundo dados da BHTrans, 32,7% das multas são aplicadas por transitar irregularmente pelas vias e outras 14,34% por parar ou estacionar em local proibido. Coisa que vemos a toda hora sendo feita por caminhões de entrega, táxi, ônibus...
O certo é que o período natalino, época de maior consumo do ano e, conseqüentemente, de maior fluxo de veículos e gente pelas ruas, desnuda a total desordem que é o trânsito. Primeiro pela impunidade sobre aqueles que realmente atrapalham o bom andamento. Segundo pela precariedade das vias e da engenharia de tráfego. 
