A salvação é doméstica
10/05
s indicadores econômicos de abril e os balanços trimestrais das empresas dão ingredientes para uma análise interessante. No meio dessa crise mundial toda podemos constatar que o Brasil está vivo, graças ao seu grande e reprimido mercado consumidor. Consumo, produção industrial e emprego voltaram a crescer em março e abril depois do turbilhão que afetou o país. A curva volta a ser ascendente para vários setores. A redução do Imposto sobre Produção Industrial (IPI) para carro, geladeira, fogão, máquina de lavar, moto e material de construção realmente deu ânimo. Também o medo inicial da crise foi vencido.
Hoje é Dia das Mães (aproveito para mandar um beijão e dizer "eu te amo" para a minha), a segunda melhor data para o comércio varejista, perdendo apenas do Natal, e o que vimos na semana foram lojas cheias. Gente comprando e gastando muito.
Essa é a prova. O volume de vendas aumentou. As entidades que representam o comércio dizem que o gasto por pessoa caiu, pois o temor da crise forçou o consumo mais consciente, mas o universo de gente comprando pode ter aumentado. As classes D e E, antes marginais, compram seus presentinhos também, o que garante um fluxo interessante para as lojas. 
E há como provocar esse consumo ainda mais. Basta reduzir preço, dar condições, sem para isso usar a armadilha do crédito, com seus juros abusivos. Se todos toparem reduzir a margem de lucro, quem sabe saímos dessa crise entre as sete ou seis maiores economias do mundo? 
Para isso, o governo deve reduzir também seu peso sobre a economia. Não dá mais para o brasileiro sustentar o apetite tributário dos entes públicos, nem um Congresso improdutivo e muito menos a corrupção. Bancos também têm que colocar o pé no chão e parar com os juros subversivos e suas taxas astronômicas.
O programa Minha Casa, Minha Vida é outro indicativo de potencial do mercado consumidor. A procura por imóveis subsidiados para quem recebe até três salários mínimos é enorme em todo o país. Todo mundo quer sua casa própria e topa o sacrifício em adquiri-la. Somente em Belo Horizonte, a demanda já ultrapassa três vezes o número já anunciado de casas a serem disponibilizadas no Estado. Nas contas da Caixa Econômica Federal serão 36 mil em todo o território mineiro.
Se esse programa realmente sair do papel, vai ser uma boa para o setor da construção civil, a maior cadeia produtiva do país. Vai gerar diversos empregos e aquecer a economia. Vamos torcer para que não seja somente mais um belíssimo discurso eleitoreiro. 
Os balanços financeiros do primeiro trimestre mostram que as empresas que dependem do mercado externo tiveram quedas em seus ganhos, algumas até com prejuízo. Já as companhias voltadas para o mercado interno tiveram desempenho bem melhor. As redes varejistas e o trade imobiliário que o digam. Tiveram importantes ganhos financeiros nos primeiros três meses do ano.
O país tem potencial para sair dessa crise, basta ter organização e sabedoria por parte dos gestores públicos.
