A BR-381 em meu caminho
17/05
Antes da alegria, o medo. A BR-381, infelizmente, faz parte da minha vida. Vivo em BH há 16 anos, mas minhas origens estão em São João do Oriente, minha terra natal que fica a mais de 300 km da capital. Para passar agradáveis momentos com minha família, que mora lá, tenho que enfrentar a rodovia da morte, batizada não por acaso com esse pseudônimo. Os números comprovam. Em 2008, foram 8.254 acidentes com 277 óbitos na via. Na última quinta-feira, duas pessoas morreram e duas ficaram feridas em uma batida entre um caminhão de bananas e uma carreta. Mais um fato que contribui para essa triste estatística, que não para de crescer ao longo dos anos.
Toda vez que passo por lá, tenho a mesma tensão, fico com os músculos travados. É um risco e tanto trafegar pela BR-381, um desafio.
No Dia das Mães, mais uma vez, enfrentei o perigo de viajar pela rodovia. No meu trajeto, contei dez acidentes, sendo quatro na ida, no sábado, e seis na volta, no domingo. Não fiquei sabendo se algum foi fatal, mas todos tinham um agente em comum. Uma carreta.
A estrada é perigosa em grande parte por causa delas. O trânsito de caminhões é intenso, pois a via liga a capital a um importante pólo industrial, Ipatinga e região, justamente meu trajeto para casa. Os motoristas colocam 100 a 120 km/h nas pesadas e grandes composições. Fazem de tudo e se sentem os donos das estradas. Ultrapassam em curva e pela contramão, colam na traseira dos motoristas mais precavidos e que transitam na velocidade de segurança que a via exige e ocupam duas faixas com seus tamanhos exagerados. Aliás, o tamanho dessas carretas está aumentando a cada dia. Inventaram o tal do bi-trem, que tem até 27,5 metros de comprimento. É um desespero topar com um desses na rodovia da morte. Ultrapassa-lo é um risco a mais.
A via tem muitos problemas. É cheia de curvas, com morros, subidas e decidas, muito movimentada e asfalto precário em vários trechos. Passar por ela é um risco. O mais estranho é que todo mundo sabe disso, a imprensa noticia os acidentes, as autoridades alertam, mas nada é feito. O que falta para resolver esse baita problema? Mais vidas serem ceifadas? Talvez falte mesmo é...Deixe para lá...
Há muito tempo ouço que há projetos para melhorar a via. No momento existem dois. Um de duplicação, do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), outro de privatização, da Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT).
Pelo jeito, a solução para o fim das mortes na BR-381 vai demorar. Os trâmites burocráticos, a falta de planejamento, a dificuldade da liberação de verbas, os extravios, as licenças ambientais são alguns entraves para esses projetos saírem do papel. Enquanto isso, os usuários da via seguem correndo risco, com medo e indo bem menos do que gostariam para seu aconchego.
