Perdemos muitos gols
18/01
Sabe quando seu time está ganhando, jogando bonito, criando chances de gol para transformar a vitória em goleada? De repente, toma um gol, outro, outro e a virada. É uma sensação terrível. Parece que o mundo acabou. Tudo ia tão bem e de repente, um vacilo, e pronto. Aí começa a colocar a culpa no juiz, na má sorte, no gramado, no tempo etc. Parece que o campeonato foi perdido por causa daquela partida.
É essa sensação que temos diante dessa crise econômica mundial. Econômica porque já deixou de ser financeira, uma vez que está afetando as empresas, o emprego, a renda e causando recessão em vários países, incluindo o Brasil. Estava tudo indo tão bem com a economia do país. A vitória podia virar goleada. Desperdiçamos muitas chances de fazermos muitos gols, para que um ou dois golzinhos do adversário impedissem a vitória. É essa a sensação que fica olhando para o passado e vendo o presente. 
Enquanto a maré estava a favor, o Brasil deixou de fazer muita coisa para crescer ainda mais, acumular gordura, fazer saldo de gols. Perdemos a chance de mudar algumas amarras passadas que ainda estão nos prendendo. Antigos costumes, legislações e modelos de gestão, pública e privada, que impediram um crescimento bem maior da economia quando a coisa estava favorável. 
O país estava em um grande momento há até seis meses. Consumo interno aquecido e fazendo a produção estourar. As fábricas trabalhavam com sua capacidade máxima e contratavam muita gente. A renda do trabalhador crescia e até faltava mão-de-obra. Tudo era recorde. De vendas de automóveis a casas e eletrodomésticos. O emprego formal em níveis históricos e a arrecadação mais gorda de todos os tempos. 
Mas, as amarras impediram o país de crescer mais. Faltou a reforma tributária, tão falada desde o processo de redemocratização, mas nunca levada para uma discussão clara. O império da impunidade, que faz da corrupção prática normal e absurdamente aceitável, continuou sem nenhum levante por parte das autoridades. Mau gasto do dinheiro público. Tudo isso jogou contra e fez o país encalhar em crescimentos pífios, quando o cenário interno e externo permitiria um avanço do Produto Interno Bruto perto de dois dígitos, como na China, agora a terceira maior economia do mundo. 
E quando tudo dependia de crédito, o encareceram. O Banco Central, por meio do Copom, teimou em deixar os juros altos e quando podia baixar muito, fazia isso a conta-gotas. Pior, quando veio no início do ano passado a alta dos preços dos alimentos, o que pressionou a inflação, aumentou em ritmo mais acelerado do que diminuíra antes. E esse aumento veio no momento em que muitas empresas tomavam empréstimos para ampliar a capacidade produtiva diante da grande demanda interna.
Também não foi feita uma reforma trabalhista com modernização das leis e redução dos encargos para o empregador. Agora, a disputa entre empresários e sindicatos deve tomar as atenções em momento que os agentes econômicos deveriam trabalhar juntos para que o país sofra o menos possível com a crise. O cavalo passou selado e não montamos nele.
