Respeitem meu tempo
03/05
Ainda carecemos de profissionalismo. Os tempos mudaram, a vida ficou mais corrida, o dia encurtou e as obrigações aumentaram. Mas tem muita gente que não segue essa evolução. Não está no ritmo de outros. Você tem mil coisas para fazer e arruma um tempinho para receber um encanador para reparar aquela torneira que está pingando e consumindo água desnecessariamente. Consegue um espaço na agenda, marca dia e hora e o cara não aparece. É o fim da picada. Esse é só um exemplo. Vai mexer com obra para ver! Se uma reforma em sua casa durou três meses, pode contabilizar aí que mais de um mês foi de bolo e atrasos dos profissionais envolvidos nela. Mesmo você pagando, e caro, por tudo. Há situações que beiram a irresponsabilidade. 
O cara marca horário para fazer um orçamento e chega bem depois, isso se aparecer no dia combinado. Aprovado, diz que quer um sinal e que entrega tal serviço em um mês. Mas na linguagem deles um mês tem 45 dias. E as mercadorias com defeito que te empurram? Você compra um móvel e ele chega arranhado. A loja culpa os carregadores, esses não são encontrados e a dor-de-cabeça é sua. Você compra maçanetas para todo o apartamento e cada uma vem de um tamanho diferente. Luminárias são instaladas erradas e te empurram lâmpadas, junto com o pacotão, iguais as que já existem em sua casa. E o pior é que esses péssimos profissionais e essas lojas, muitas sob fachadas famosas, em bairros nobres, ficam impunes e continuam recebendo grandes demandas e cobrando caro. 
Infelizmente o profissionalismo ainda não tem seu devido valor. Não é colocado como patrimônio, um segundo nome das pessoas. Não há zelo. Praticamente todo dia nos deparamos com trabalhador mal humorado e mal qualificada te atendendo. No ônibus, na fila do cinema, em lojas de requinte, no seu local de trabalho. Uma pena. E não justifica jogar a culpa no soldo e nas condições de trabalho. Se não faz bem feito o que é pago para fazer, não vai sair disso nunca. Um amigo disse que tem um filho nos Estados Unidos, nesses intercâmbios estudantis, que trabalha em um fast food junto com um filho de um grande empresário, rico, do ramo hoteleiro norte-americano. Ele descreveu que tanto o pai quanto o rapaz estão orgulhosos do trabalho, do valor de produzir e de ganhar seu próprio dinheirinho, com seu esforço. Aqui no Brasil, um filho de um dono de botequim jamais se sentiria assim se trabalhasse nas mesmas condições. O filho acharia aquilo vergonhoso e o pai teria o pensamento: "não quero isso para ele, quero algo melhor". Mas temos que começar de alguma forma. 
