A função é atrapalhar
07/06
Ouvi pelo rádio nessa semana uma boa iniciativa de estudantes da PUC. Eles tentavam estimular os colegas, professores e a sociedade em geral a darem carona um ao outro para evitar colocar mais carros nas ruas. Além de aliviar o trânsito, cada vez mais caótico da cidade, a proposta também tinha como objetivo diminuir emissão de gás na atmosfera. Após a reportagem, lembrei-me de uma história contada por um amigo de Redação.
Segundo ele, a escola onde seus filhos estudam também fez campanha semelhante e um vizinho e o próprio resolveram fazer um rodízio. Cada dia um levaria os filhos do outro. Era aquele trem da alegria, já que quando muita criança se junta é uma algazarra. Tudo ia bem, dando certo, até que chegou o órgão fiscalizador de trânsito e atrapalhou tudo. Começou a multar, chamar a atenção, brigar com os pais e ameaçá-los de processo por estarem promovendo transporte coletivo clandestino. Que absurdo. A iniciativa da escola foi em vão. Com medo de multas e até de perder a carteira, cada pai passou a levar seu filho. O trânsito na região piorou com o fluxo e as famosas filas duplas. A intervenção de quem deveria zelar para o benefício coletivo fez justamente o contrário. O fato ilustra bem que o cidadão, quando estimulado, faz sua parte. O problema é que os órgãos competentes fazem tudo para atrapalhar e jogam contra, ou por falta de orientação, ou porque não estão levando "um" por fora, ou, então, por incompetência mesmo. Proíbem à revelia sem enxergar o bem futuro de uma ação. 
A indústria da multa é outro típico exemplo de controle descontrolado do Estado. Tem o nítido fim arrecadatório, nunca educativo e ou punitivo. Colocam lombadas eletrônicas em trechos de alta velocidade só porque sabem que lá vai render mais dinheiro. Nunca é para controlar velocidade e coibir os abusadinhos que gostam de dar uma de piloto de Fórmula 1. Se fosse essa a intenção, de impedir excesso de velocidade, um quebra-molas seria muito mais eficiente. 
Obrigaria o condutor a tirar o pé do acelerador. Mas quebra-molas não arrecadam dinheiro.
Sem grandes explicações técnicas ou cabíveis, órgãos de licenciamentos ambientais também agem dessa forma. Muitas vezes proíbem por proibir, atrasam importantes obras que até salvariam vidas humanas. A duplicação de um trecho da BR-040, entre Curvelo e Sete Lagoas, ficou parada por muito tempo e ainda não está concluída por causa da população de minhocuçu. 
Enquanto preservavam vidas de iscas de peixes, que se perdidas nesse trecho de uns 50 quilômetros não afetariam a existência da espécie, vidas humanas se perdiam na via por causa das péssimas condições de tráfego. Melhor ajuda quem não atrapalha.
