Nada deve mudar
21/06
Você entraria no consultório de um médico, procuraria um advogado, sentaria na cadeira de um dentista se soubesse que esses profissionais não têm diploma? Confiaria em quem não passou anos na faculdade, não fez estágio e não estudou na sala de aula os princípios éticos e teóricos da profissão? Talvez não. Eu pelo menos passaria longe e possivelmente denunciaria, e esses práticos que exercem a profissão poderiam até ser presos por falsidade ideológica ou outra acusação qualquer.
Mas você confiaria na notícia passada por um jornalista que não tem diploma? Talvez sim. Eu confiaria, se conhecesse bem o trabalho dele e o órgão em que trabalha. Nessa semana, o Supremo Tribunal Federal (STF) julgou desnecessário o diploma de jornalista para profissionais que exercem a função. Veja bem, "desnecessário". O que foi aprovado não foi a extinção da graduação, do diploma, da profissão, e sim a necessidade de ter ou não um diploma na parede para exercer trabalhar em redação.
Conheço muitos grandes jornalistas que não fizeram o curso superior, mas que exercem com maestria a profissão. Aprendi com eles. Mas também conheço muita gente boa, excelente, que passou pelo curso e aproveitou bem a vida acadêmica. 
Tenho orgulho do meu diploma e sou jornalista profissional, com base acadêmica, mas moldado pela prática e pelos ótimos profissionais com os quais convivi e convivo (formados ou não).
O STF, reitero, não cassou o diploma, só permitiu que profissionais com outras formações também exerçam a atividade. Eu sempre defendi, em várias discussões e mesas de debates, que o jornalismo deveria ser uma pós-graduação, não graduação. A pessoa se forma em economia, por exemplo, e depois faz uma especialização, uma pós, em jornalismo para saber as regras da profissão. Seria interessante e agregador. Aprimoraria o texto, aprenderia a apurar com imparcialidade e credibilidade. Saberia dos segredos e universos dessa atividade. 
Aos jovens digo que não se desesperem. O curso é muito importante para a formação de um bom profissional, ético. Sempre que analisar um currículo, o peso do diploma será enorme na avaliação, fundamental. O STF só tirou a exigência do papel, mas contratar não cabe aos ministros. Quem pensa em fazer o curso, faça. Quem está nas salas de aula, aprenda, corra atrás do saber, quem já formou e ainda não está no mercado, não se desanime. E para todos os outros, a vida segue do mesmo jeito, como disse a colega (chefe) de redação, Michele Borges. Nada mudará para o mercado, para a categoria e nas relações de trabalho. O STF não nos tirou direitos trabalhistas. A lei está lá.
Sei que alguns contrários ao diploma e que disseram ironias o fizeram por vingança. Afinal, jornalistas denunciam a vergonha nacional o tempo todo. E isso não agrada a muita gente poderosa, com caneta de decisão. Mas o que foi votado no STF não muda nada e nossa determinação nunca foi tão grande. Todos nós continuaremos a fazer nossa atividade como em todos os dias, com o mesmo respeito ao leitor, com a mesma dedicação e com o mesmo orgulho da profissão. Com ou sem diploma. 
