A banco- dependência
09/11/2008
O presidente pede, reza e quer continuar a irrigar o setor produtivo e o consumidor de crédito. Teme desaquecimento em segmentos importantes da economia, como a construção civil, automobilístico, agropecuária, pequenas e médias empresas. Teme mais ainda que os bancos parem de emprestar e que as pessoas, físicas e jurídicas, parem de pedir financiamento. Essa crise financeira que está aí, mais lá fora do que aqui, serve para mostrar como a economia é dependente deste ente tão importante: o banco. Se o sistema financeiro quebrar, países também quebram. Se eles pararem com a liquidez de recursos no mercado, países entram em colapso. Se pararem de emprestar, financiar carro, casa, compra de vestuário, alimentos etc, nações ficam à míngua. Há uma bancodependência enorme na economia mundial e não é diferente aqui no Brasil. Todos os holofotes estão voltados para esse segmento. Se espirrarem, todo mundo ficará resfriado.
Afinal, o dinheiro de quase todo mundo está guardado lá. De seu salário, que é depositado pelo empregador em um banco, até suas economias e aplicações. E não pense que seu saldo fica parado, a esperá-lo. Ele está circulando por aí fomentando investimentos do setor produtivo, emprestado para seu vizinho comprar uma casa e rendendo bons juros e taxas para o banco. Todos dependem deles, dos bancos: o governo, que arrecada, depende dos empréstimos compulsórios, de empréstimos e até de fiscalizar o contribuinte por meio da movimentação financeira; as empresas, que pagam salários e pegam emprestado para produzir; o homem do campo, que depende dele para plantar; e o consumidor, que moveu a economia brasileira com o crédito e comprou e comprou como nunca nos últimos anos. E o setor entrou em ebulição nesta semana com a fusão entre Itaú e Unibanco e todo mundo aplaudiu. 
Como a dependência da economia para com o sistema financeiro é tão grande, nada mau ter um gigante do setor no país, habilitado para concorrer com os grandes do mundo afora, que passam por dificuldades nos países ricos e vêem com olhos famintos os países em desenvolvimento. E os bancos brasileiros, cientes de sua importância, estão, sim, crescendo e aumentando seu poder. Somente no ano passado, antes do olho do furacão da crise nos Estados Unidos, causada por colapso do sistema financeiro, os principais bancos brasileiros lucraram, juntos, R$ 32,3 bilhões. Neste ano, até setembro, somando os ganhos de Itaú, Bradesco, Unibanco, Caixa e Santander/Real, que já publicaram seus balanços financeiros, a cifra já atinge R$ 19,8 bilhões. Com crise financeira mundial e tudo. Com a economia tão dependente deles é fácil compilar essa fábula de dinheiro.
