Reação em cadeia
08/03
É a vez da construção. O esperado pacote para habitação pode sair a qualquer momento e deve dar uma boa impulsionada na economia brasileira. É provável que até afaste o país dos reflexos mais duros da crise econômica mundial. Isso por uma questão simples. A cadeia produtiva do setor é, talvez, a maior da economia e uma das que mais geram empregos. Variados tipos de indústrias e serviços ganhariam, e muito, com esse aquecimento. O pacote para a habitação está em discussão desde o ano passado e inicialmente seria anunciado em janeiro. As medidas serão direcionadas a pessoas de baixa renda e a meta do governo é construir 1 milhão de casas até 2010.
Essas intervenções em setores em tempos de crise são fundamentais. Tivemos um bom exemplo, que foi o pacote do carro, em que o governo retirou o IPI do veículo zero para mil cilindradas e reduziu para as demais. Barateou o preço de ponta e as vendas, então desaquecidas, começaram a subir de dezembro para cá. As montadoras voltaram a produção e sua cadeia também: aço, borracha, plástico, acessórios, equipamentos, revendas, seguradoras, postos de gasolina.
E na habitação pode ocorrer o mesmo. O tão esperado pacote deve ampliar os financiamentos públicos para a aquisição da casa própria e, quem sabe, reduzir impostos sobre insumos importantes. Todo mundo quer uma moradia própria ou melhorar o padrão atual. O problema é o preço. Demanda no país há. E muita. 
O mercado interno sustentaria tranquilamente nossa economia. Ele precisa é ser estimulado. E baratear preço com redução de impostos é esse impulso que se necessita. Poderíamos assistir de camarote o pau quebrar lá fora, sem o país ser muito afetado. 
Aquecer cadeias densas e ramificadas como a do automóvel e a da construção é fundamentalmente manter e gerar mais empregos e circular a riqueza. Se realmente um milhão de casas forem construídas nesse pacote que o governo promete, significará que construtoras irão contratar muito e vão demandar, por exemplo, aço, que vai demandar minério e assim por diante. É um círculo interessante e muita gente vai sair ganhando. Esses dois setores em particular, mineração e siderurgia, passam aperto com o desaquecimento global das encomendas. Se tiverem como vender mais aqui no Brasil, retomariam suas plenas atividades. Por isso, impulso a essas gigantescas cadeias é tão importante.
No próximo dia 31 de março termina a redução do IPI sobre carro. Uma renúncia fiscal que não foi tão sentida pela União, que teve arrecadação recorde de impostos assim mesmo. Prolongar o prazo de vigência do benefício seria interessante, já que aumentar a venda de carro significa ampliar produção nas montadoras, que demandariam aço, que demandaria minério. E assim por diante.
