"Somente emergência"
05/04
Já tinha até escrito um artigo para hoje, mas um fato ocorrido na sexta-feira me fez mudar o tema e escrever outro. Recebemos diariamente aqui no jornal telefonemas, e-mails e cartas de leitores reclamando de suas operadoras de telefonia celular. São desabafos, denúncias, xingos e apelos, muitos dizendo que já tinham tentando de tudo e viam no jornal a última esperança para resolver seu problema com essas prestadoras de serviço. 
Resolvi reclamar também e fazer coro aos caros leitores, que tentamos a todo tempo atender. Na sexta-feira, um dia cheio nas redações de jornais, pois preparamos, além da edição do dia seguinte, também a de domingo, acordei precisando ligar para um monte de gente e também aguardando uma série de telefonemas. Mas no visor do celular tinha a seguinte mensagem: "somente emergência." Estava sem sinal e assim ficou durante toda a manhã. Como tinha que sair cedo para um compromisso, e também ligar para a redação para dar algumas coordenadas a um repórter, fiquei na mão. A solução foi ligar de um orelhão. Fiquei "fora de área" durante várias horas, o que para mim é algo terrível.
Tentamos sempre atender nossos leitores que fazem algum tipo de reclamação de alguma empresa. Às vezes encaminhamos sua queixa para a operadora, outras vezes publicamos suas cartas ou fazemos uma matéria sobre seu problema, se ele é comum a muitos outros. Mesmo com todos os esforços, muita situação persiste.
O serviço de telefonia móvel realmente deixa muito a desejar. É na verdade muito ruim. Sempre dá problema, como falta de sinal, cobranças indevidas e mau atendimento por parte das atendentes paulistas cheias de gerúndios.
Tanto é preocupante essa situação que as operadoras são líderes de reclamações, não só no jornal, mas também nos órgãos de defesa do consumidor. Nas várias listas de campeões de mau atendimento, ora uma empresa ora outra lidera. A cadeia produtiva do setor também, já que as fabricantes dos aparelhos móveis também recebem bastantes criticas do consumidor. Esse, coitado, refém dessa incompetência toda.
A Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) não toma nenhuma providência para resolver o problema da má qualidade das operadoras. Não adianta o consumidor usar a nova lei da portabilidade, em que se pode mudar de empresa conservando o número, pois cada uma peca em alguma coisa. Além do serviço de péssima qualidade, o que também causa muita indignação é que se paga caro por isso. Paga-se muito para passar raiva e ser desrespeitado.