Da euforia ao medo
28/09
Muita gente sonhou em ver seu rico dinheirinho rendendo cifras estratosféricas no mercado de capitais. Nunca se viu uma corrida tão grande à Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) como a ocorrida no ano passado e início deste ano. Milhares de novos investidores, de todas as idades e classes sociais, compraram ações de empresas e lucraram. 
De repente, tudo virou incerteza. Neste ano, a desvalorização chegou a passar do patamar de 30%. A crise no mercado de crédito imobiliário nos Estados Unidos, que fez banco quebrar e abalou geral o mercado mundial, está metendo medo nestes novos investidores do mercado.
Foi uma ducha de água fria para o cidadão comum que foi seduzido pelo rico e promissor mundo das ações. O brasileiro não estava acostumado a aplicar seu dinheiro neste tipo investimento, que é mais rentável, mas muito mais perigoso e volátil. Por isso é qualificado como investimento de risco, onde o ganho é grande, mas o tombo pode ser maior.
Essa atual turbulência é um claro exemplo de que o risco faz parte da regra do jogo e quem está perdendo seu dinheiro por ter investido na bolsa de valores deveria bem saber disso. Conheço muita gente que está se lamentando, fazendo contas e concluindo que era melhor ter buscado um porto mais seguro, como a poupança, que é infinitamente menos rentável, mas monumentalmente mais segura. Especialmente agora.
Mal orientados acho que não foram, pois as notícias publicadas diariamente nos jornais mostram que a volatilidade dessa aplicação é comum e que o mercado mundial está atrelado em uma ciranda de perdas e ganhos.
Para quem pensa em sair da Bolsa, o melhor mesmo é esperar mais, pois ainda não foi mensurado o tamanho dessa crise, até quando ela vai e quanto atingirá o Brasil. Afinal, quem está com pressa em rever o dinheiro nem deveria ter entrado no mercado de capitais. 
Quem está com as economias comprometidas com algum gasto de curto prazo deve mesmo é colocar dinheiro na poupança.
Essa quebradeira das instituições financeiras e seguradoras dos Estados Unidos está refletindo em todo o mundo e é uma prova de fogo para a economia brasileira, não tão blindada assim como o governo prega e se orgulha.
Medidas cautelares devem ser tomadas. Tanto pelo governo quanto pelo cidadão. Especuladores de mercados devem ser punidos e os cuidados com o crédito, principalmente nesta época de 
Natal, devem ser redobrados.
