Controle da natalidade já
14/12/2008
Vamos pensar no agora. Parece ser esta a filosofia que norteia as decisões do governo federal. Claro, o futuro não dá voto. É o que se faz para hoje que garante a perpetuidade no poder. Planejamento só de curto prazo, dentro do ciclo possível de permanência no cargo.
Vejamos bem. Somos hoje quase 190 milhões de brasileiros. Em breve chegaremos a 200 milhões. Uma população enorme que vai precisar de saúde, educação, estrada e ruas para transitar, habitação etc. É muita gente. E será muito mais. A explosão demográfica desta e das últimas décadas ocorreu à revelia do planejamento do governo. Nada foi feito para controlá-la a não ser a própria evolução da espécie. Com os tempos modernos, as mulheres ganharam mais independência e hoje são a massa do mercado de trabalho. Elas têm menos filhos do que antes mais por fatores sociais e econômicos que pela orientação ou controle de natalidade oriunda de políticas públicas. O planejamento, neste caso, é muito mais familiar. 
O que percebemos é que a atuação do governo é criar mais mecanismos para incentivo à procriação do que o controle. O programa Bolsa Família é um afrodisíaco e tanto. Ela passa a seguinte mensagem. "Ficai em casa, crescei e multiplicai que receberás por isto". No interior, enquanto os beneficiados ficam em casa fazendo menino, falta mão-de-obra no campo.
Também duas novas medidas que tramitam no Congresso Nacional saltam como incentivo à maternidade. A ampliação da licença maternidade remunerada de quatro para seis meses e, agora recentemente, a estabilidade no emprego para o pai da criança, que não pode ser demitido por 12 meses, são conquistas do trabalhador, mas tem esse tiro pela culatra por serem baitas incentivos para a proliferação de rebentos. 
E política de controle da natalidade há? Quem souber de alguma me avise. Eu mesmo tenho algumas sugestões. A primeira é que ligamento de trompa e vasectomia poderiam ser procedimentos gratuitos garantidos pelo SUS. Postos públicos, hospitais e clínicas deveriam desenvolver o processo, bastando o interessado procurar, passar por uma entrevista e se esterilizar. Muita gente carente, que não tem recursos para adquirir os métodos anticoncepcionais, mas que também não podem deixar de fazer sexo (por uma questão vital), agradeceria se o governo bancasse a esterilização.
Ainda, o governo poderia garantir a educação, até a conclusão do curso superior, do filho único de um casal. Uma campanha do tipo: "tenha só um filho que o Estado garante sua educação". As universidades federais, de comprovada excelência, abririam cotas para esse filho. Hoje em dia o governo vive criando cotas em universidades públicas mesmo. Mais uma, e por uma causa mais nobre, não seria inconveniência. 
O fato é que temos que pensar em controle da natalidade. O mundo está ficando superlotado e há muitos problemas surgindo no rastro. Violência, miséria, proliferação de doenças são alguns deles. Pensando para frente, controlar a natalidade requer uma reforma previdenciária dinâmica e urgente. Pois haverá o envelhecimento da população.
