A Copa é um PAC
31/05
Hoje serão conhecidas as 12 sedes para a Copa do Mundo do Brasil em 2014. Belo Horizonte, seguramente, estará entre elas e com chances de abrir o maior evento esportivo do planeta. A previsão é de que essas cidades recebam cerca de R$ 35 bilhões em investimentos em infraestrutura, já que a Fifa exige eficiência em mobilidade urbana, hotelaria, aeroportos, saúde, educação, saneamento, energia e, claro, estádios. O governo se comprometeu a isso. Vamos ver.
Em Belo Horizonte, a previsão é de R$ 3,5 bilhões em obras. As principais delas são revitalização do Anel Rodoviário, com construção de interligações, duplicação da avenida Pedro I, construção de uma trincheira ligando a Antônio Carlos à Carlos Luz e de uma via de acesso da Andradas a essa trincheira.
O fato é que a Copa do Mundo é uma espécie do PAC, o famoso Programa de Aceleração do Crescimento que o governo Lula lançou há dois anos. No entanto, espera-se que a destinação e o emprego dos recursos para a Copa do Mundo não tenham a mesma sina do PAC. Esse programa previa investimentos de mais de R$ 500 bilhões até 2014, justamente ano do evento futebolístico. Segundo o site Contas Abertas, em âmbito nacional, levantamento revela que, de um total de 10.914 empreendimentos do programa distribuídos nos 26 Estados do país mais o Distrito Federal, apenas 3% foram finalizados. E 74% não foram concluídos desde o lançamento do PAC, em 2007. 
Quer dizer que o programa, dois anos depois, ainda não saiu efetivamente do papel. Há um agravante. Boa parte desses recursos era crença do governo federal de que sairiam da iniciativa privada, só que grandes empresas brasileiras tiraram o pé dos investimentos em função da crise econômica que assola o mundo desde setembro de 2008. Outro considerável volume viria da Petrobras, que agora é alvo de CPI, o que pode travar seus investimentos. Mais um fato que pode mudar os rumos dos aportes da estatal foi a descoberta das reservas de petróleo e gás no fundo do oceano, na chamada camada pré-sal. Quer dizer que seus recursos podem sair da terra e irem direto para o mar.
As autoridades brasileiras mostram ao logo dos tempos que são boas de discurso, de palanque, mas são péssimas em execução. Espero que as obras para a Copa do Mundo realmente estejam prontas. A Fifa já mudou uma sede de Copa na última hora, como ocorreu em 1986, quando o mundial saiu da Colômbia e foi para o México, e pode fazer isso outra vez caso o Brasil siga seu costume de prometer muito e cumprir pouco. Estamos na torcida para que seja diferente.
