Melhor que os outros
14/06
Não foi só uma marolinha, mas também não chegou a ser uma tsunami. Quando Lula fez a infeliz colocação, no início de outubro, sobre a crise econômica que se alastrava pelo mundo, muita gente apostava que o país estava perdido, principalmente os críticos mais ferrenhos do governo. Nem uma coisa, nem outra. Os efeitos no Brasil foram duros, mas muitos deles reversíveis e bem menos intensos do que se previa. Muitos sofreram e ainda passam aperto. Empresas suspenderam e ou cancelaram investimentos, pessoas perderam empregos e dívidas aumentaram. Mas quase ninguém quebrou, e há luz no fim do túnel para quem está desempregado. Indicadores econômicos mostram isso.
Dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do Mistério do Trabalho revelam um aumento no número de empregos com carteira assinada no Brasil. Em abril, foram criadas 105.205 vagas. O comércio voltou a vender como antes, e as duas datas festivas do segundo trimestre, Dia das Mães e Dia dos Namorados, trouxeram faturamento de R$ 1,8 bilhão cada uma para os lojistas de Belo Horizonte. Aliás, o consumo interno é a grande tábua de salvação do país. Foi ele que impediu uma queda mais devastadora do Produto Interno Bruto (PIB, soma de todas as riquezas produzidas) no primeiro trimestre. O recuo de 0,8% foi bem abaixo do que até os otimistas previam e chegou a ser comemorado pelo governo e pelo setor produtivo. 
O Banco Central informou que a média diária das concessões de crédito em abril atingiu R$ 7,2 bilhões, superando a média de R$ 7,1 bilhões por dia verificada no período de janeiro a setembro do ano passado. É outro indicador de que a atividade econômica volta a se aquecer. As taxas de juros vêm caindo, principalmente nos bancos públicos, como Caixa Econômica Federal e Banco do Brasil, o que acaba forçando, por uma questão de disputa de mercado, os bancos privados a fazerem o mesmo. O corte na taxa básica de juros, a Selic, que foi para 9,25%, também ajudou nesse barateamento dos financiamentos. O crédito é fator fundamental para o consumo, já que as compras a prazo dominam a preferência do consumidor. A produção industrial, para atender essa demanda, também está voltando aos eixos.
Depois de quedas consecutivas, retomou em abril com alta de 1,1%. O respiro das montadoras foi fator fundamental para esse índice positivo. As vendas de automóveis estão quase nos patamares de 2008, o melhor ano da história do setor no Brasil. A redução do IPI sobre automóveis, talvez a principal e mais bem-sucedida manobra de combate à crise executada pelo governo federal, desencalhou os estoques das montadoras e concessionárias e já quase normaliza a produção. Vamos aguardar para ver se o setor continua aquecido mesmo com o fim do benefício. O sonho do carro zero ainda é forte entre os brasileiros, e há muita gente com bala na agulha, e coragem de tomar crédito, querendo comprar um veículo. O Brasil, dizem analistas de mercado do mundo inteiro, foi o último país a entrar na crise e tem tudo para ser o primeiro a se safar dela. 
