Sem dividir os lucros
23/11/2008
Chega o fim de ano e milhões de brasileiros vivem a alegria de receber o 13º salário, um abono garantido por lei para trabalhadores formais. A redenção do fim de ano. O dinheiro extra sai bem na época de maior aquecimento da economia em função do Natal. É usado para os presentes, pagar as contas de início do ano (IPTU, IPVA etc), quitar dívidas antigas e satisfazer vários sonhos aguardados durante todo o ano, como aquela viagem. E o mercado também agradece, já que pelos cálculos do Dieese são R$ 78 bilhões injetados na economia só neste ano. O abono é bom para todo mundo, não só o empregado. A importância de colocar dinheiro circular é grande, já que gera consumo, produção, impostos, mais empregos e mais salários. Mas podia ser melhor. Bem melhor. Muita gente poderia comemorar também um 14º, 15º, 16º ou um abono robusto. 
Isso sim faria a economia girar muito mais, desenvolver o país e transformar o ano inteiro em época de Natal. Seria possível se as empresas dessem aquele agrado aos funcionários, dividindo seus ganhos obtidos durante o ano com o esforço e a dedicação de todos. Ao contrário do que é prática comum nos países mais desenvolvidos, ainda são poucas, pouquíssimas, companhias que pagam Participação nos Lucros e Resultados (PLR) aos funcionários aqui no Brasil. Nas contas do professor de marketing e recursos humanos do Ibmec Ricardo Moreira, menos de 1% das empresas brasileiras paga o benefício para seus funcionários. Pena, pois a questão vai além de irrigar a economia com o recurso extra. Não remunerar é também não motivar. Segundo o professor, investir no talento, na motivação e no compromisso do trabalhador passa longe da esmagadora maioria das empresas nacionais. 
O trabalho nem sempre é premiado. Como o retorno da satisfação não é mensurado no balanço financeiro, o empregador ainda tem aquele pensamento ultrapassado de que "manda quem pode, obedece quem tem juízo" e "preciso de produção, não de talentos". A melhor forma de produtividade não é o medo de perder o emprego. É a motivação, vestir a camisa, saber que se der um algo a mais também vai receber algo mais lá na frente. O pagamento de participação de resultados está até previsto na Constituição, mas não é obrigatório e depende do acordo entre os representantes das categorias profissionais (os sindicatos) e os empregadores. Quase nunca é feito esse acerto. Assim, é a mesma coisa da lei não existir. Os encargos trabalhistas, que respondem por mais de 90% do custo de cada funcionário, impedem essa prática por aqui. Do mesmo modo, caberia também ao governo incentivar o PLR desonerando essa folha para o empregador. 
Das poucas empresas que têm essa política no Brasil, a maioria é do setor industrial. E, pelo que se vê por aí, esse índice pode até diminuir. É que a famosa crise financeira mundial pode fazer empresários repensarem o pagamento de PLR. Empresas mais afetadas estão revendo esses planos. A crise serviu de pretexto, em alguns casos, para não trazer melhorias nas condições de trabalho. Empresas, em época de campanha salarial, usaram-na como motivo para não reajustar o salário. Agora, repensam também o PLR.
