Ameaça protecionista
08/02
A preocupação aumenta a cada dia e não adianta o discurso otimista do presidente Lula. Palavras não resolvem, ações sim. A cada indicador econômico divulgado, fica mais claro que a crise econômica mundial se agrava por aqui. Talvez o pior deles seja a queda brusca nas exportações. Em janeiro, depois de quase oito anos, o Brasil teve o primeiro déficit mensal da balança comercial, com queda acima de 20% nas exportações, quando comparado aos números de dezembro de 2008.
É uma redução da demanda importante e justifica a preocupação das empresas em reduzir a produção. Férias coletivas, demissões, reduções de jornadas são as soluções encontradas. Afinal, para que ter o custo da produção, que é bastante alto, dado o preço dos insumos, principalmente energia, e dos pesados impostos cobrados pelo governo, se não há encomendas. Com demanda desaquecida a indústria brasileira reduziu a atividade em 12,2% em dezembro, só em Minas a queda foi de 16,4%.
O pior é que esse cenário não tem previsão de curto prazo para melhorar. E pode até piorar, já que em cada canto do mundo ouve-se a palavra protecionismo. Se os países ricos se fecharem para a compra de produtos estrangeiros, onde é que vamos colocar o excedente de nossa produção? O presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, recebe pressões para dar exclusividade de obras a empresas siderúrgicas norte-americanas em seu pacote de gastos, o que vai contra as regras de livre comércio mundial. Seria um "equívoco", já destacou o presidente Lula ao descartar prática igual no Brasil, como alguns setores já pediram.
O presidente lembrou, durante encontro com lideranças sul-americanas no final de janeiro, que princípios como globalização e livre comércio foram pregados pelos próprios países desenvolvidos. Agora eles, que são a fonte da crise, querem adotar essa prática que prejudicaria, principalmente, os países emergentes.
A preocupação do protecionismo nos Estados Unidos é tão grande que um comunicado conjunto foi divulgado pela chanceler da Alemanha, Angela Merkel, e pelos dirigentes do Fundo Monetário Internacional (FMI), do Banco Mundial (Bird), da Organização Internacional do Trabalho (OIT), da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE) e Organização Mundial do Comércio (OMC). 
O comunicado pede que todos os países "resistam às tendências protecionistas" e defende a conclusão da Rodada Doha de comércio global em 2009. 
Mas essa pressão internacional não tem tanta ressonância nos Estados Unidos. Se tiverem que promover tal prática, eles irão promover. Vale lembrar que já o fizeram em várias ocasiões. Em 2001, por exemplo, fecharam seu mercado para o aço estrangeiro, principalmente o brasileiro, para priorizar as antiquadas siderúrgicas norte-americanas, que bancaram a candidatura do então presidente George W. Bush. 
A medida, na época, caiu como uma bomba no setor brasileiro que só não teve uma grave crise porque a China, em franco crescimento, passou a demandar como nunca e supriu a perda do mercado norte-americano.
