Natal mais cedo
14/09/2008
Preparem seus currículos, arranjem um sapato confortável e tenham muita fé. Para quem ainda busca um lugar ao sol no mercado de trabalho, as previsões para os últimos meses do ano são excelentes. O Natal chegará mais cedo para a economia brasileira e as tradicionais vagas temporárias devem bombar. E o postulante a uma ocupação deve ficar atento. Procure nos jornais, nos shoppings, no Sistema Nacional de Emprego (Sine), converse com os amigos, vá às grandes lojas de departamento da cidade.
Só o comércio de Belo Horizonte promete abrir cerca de 8.000 postos temporários para o fim de ano. São 7% a mais do que aqueles abertos no ano passado. A indústria também está produzindo a todo vapor para atender esta demanda e deve contratar mais. E a boa notícia é que muita gente será perpetuada nesses postos, dizem os comerciantes.
Não é cedo para falar do assunto. Tudo indica que o movimento para o Natal deve começar mais cedo em 2008, logo após o Dia das Crianças, emendando uma data comemorativa na outra.
Com a estabilidade econômica, crédito mais fácil e preços controlados, a lista de compras do brasileiro deve aumentar. A expectativa é que boa parte do décimo terceiro salário seja realmente revertida para gastos de fim de ano. O abono, tradicionalmente, é usado para pagar dívidas e quitar as famigeradas contas de início do ano (IPTU, IPVA, material escolar etc), mas este ano a fatia para as festas deverá ser maior.
É bom não deixar as compras natalinas para última hora. O fluxo de gente se acotovelando nos corredores dos shoppings e em lojas será bem maior. É o que tudo indica. Até mesmo o ministro da Fazenda, Guido Mantega, ao comemorar o avanço de 6% do Produto Interno Bruto (PIB) no primeiro semestre, disse que o Natal deste ano promete. E ele tem razão. Será a maior festa para o comércio e o volume de vendas será histórico. 
Sobre a Bolívia
É crescente o descontentamento da opinião pública quanto à postura do governo brasileiro diante dos seguidos desrespeitos do povo boliviano e seus líderes contra nossa nação. Depois da invasão do exército local às instalações da Petrobras e a quebra de contratos comerciais, agora sabotam o fornecimento do produto ao Brasil e fecham a fronteira arbitrariamente. 
E nossos governantes assistem passivos a tudo isso. Tem até gente por aqui que defende o uso das forças armadas brasileiras para intimidar os nossos vizinhos.
