Há vagas
27/07/2008
No rastro do aquecimento econômico vêm os investimentos da iniciativa privada. E no encalço desses investimentos uma boa gana de geração de empregos. Somente os setores de mineração e siderurgia aportam mais de R$ 22 bilhões em expansão e construção de novos complexos industriais em Minas Gerais. Eles demandam, nesses novos empreendimentos, cerca de 40 mil novos trabalhadores, direta e indiretamente. Uma grande notícia.
As empresas desses setores, que, diga-se de passagem, são duas dos mais importantes da economia mineira, fizeram um consórcio com apoio do governo do Estado, Fiemg e Senai para capacitar mão-de-obra para essa demanda. Correm contra o tempo. Até 2012 eles têm a necessidade de contratar de engenheiros a técnicos e precisam da mão-de-obra qualificada. Esse é somente mais um exemplo dos bons ventos que sopram pelo mercado de trabalho no Brasil. Na contramão do que ocorre em países europeus e nos Estados Unidos, que já saturaram seus mercados.
A taxa de desemprego, em 7,8%, é uma das mais baixas já contabilizadas no país. Todos os setores estão aquecidos, com destaque para o industrial e construção civil, este último bom por contratar sem grandes exigências de capacitação. Também chama a atenção a formalização do mercado. Mais de 50% da força de trabalho do país já têm carteira assinada.
O fato é que o termo empregabilidade nunca esteve tão em alta. A qualificação e capacitação passam a ser diferenciais para um salário melhor como nunca foi antes. Há muitas vagas, mas quem tem gabarito é disputado pelo mercado. Os engenheiros de Minas e geólogos bons, experientes e capacitados, são disputados quase que em leilões pelas empresas brasileiras e estrangeiras.
A iniciativa privada está investindo, demandando e precisando de gente capaz de exercer as funções com competência e diferencial. Por incrível que pareça a realidade do mercado hoje é mais vagas, mas faltam qualificações. Setores como siderurgia, mineração e tecnologia sofrem para contratar gente que preencha os pré-requisitos do cargo. É hora da base de ensino melhorar no Brasil, pois estamos cada vez mais inseridos na competitividade do mercado global e lutando quase em igualdade com os países mais desenvolvidos. 
É preciso investir nas faculdades, em pesquisas científicas, nos cursos técnicos e, sobretudo, atualizar a decadente grade curricular dos ensinos fundamentais e médios.
