Começa 2009
01/03
Amanhã começa para valer o ano de 2009. Desde criança escuto essa conversa de que o ano começa mesmo só depois do Carnaval. E para todo lado é assim. O pessoal de Brasília enrola o serviço até passar a festa de Momo, as empresas não tomam grandes decisões e nas escolas a meninada vai matando aula até passar a folia.
O Congresso Nacional é um grande exemplo, apesar de as atividades por lá terem se iniciado em fevereiro. E nesse primeiro mês de labuta só se discutiu mesmo a sucessão na Câmara e no Senado. Houve também aqueles costumeiros escândalos, como o caso do castelo de R$ 25 milhões do deputado mineiro Edmar Moreira. É o tipo de coisa que acontece em qualquer época.
Sem qualquer previsão de punição, como corte no salário ou remuneração conforme o desempenho na função, políticos, juízes, desembargadores, ministros de tribunais e promotores de Justiça prolongaram, mais uma vez, o feriado de Carnaval. Na semana passada, apesar de a festa do Momo durar só até terça, quase ninguém apareceu para trabalhar em Brasília entre quarta e sexta e o Congresso foi só mesmo um ponto turístico. Agora que o ano "começou", prometem discutir e votar a reforma tributária e a reforma política, tão adiadas, e que devem mais uma vez não passar de um balão de ensaio, pois a discussão sobre a sucessão presidencial de 2010 deve roubar as atenções durante todo o ano parlamentar, que já começa com dois meses de atraso, paralisa outra vez em julho e termina no início de dezembro, para ser otimista.
No setor privado, empresários, executivos e membros dos conselhos de administração estarão firmes na gestão dos negócios a partir de amanhã. Os executivos costumam dividir o período que vai do Natal até o Carnaval para o descanso, cada um tira 15 dias ou um mês. Todo mundo reunido, tomando as decisões, fica mesmo para depois da folia. 
Estamos em época de crise e agora é que veremos como o Brasil vai se portar diante dela. As decisões desses empresários pesam na vida de muita gente, pois são eles que geram empregos, renda, impostos para o país. Tomara que o descanso tenha sido proveitoso e que novas ideias surjam para driblar esse problemão que os Estados Unidos arrumaram para todo o mundo. A atividade econômica nos primeiros meses do ano é tradicionalmente a mais fraca por causa dessa esticada até o Carnaval. E janeiro e fevereiro, como todos os indicadores mostraram, foram meses bastante abalados pela crise. Muito em função desse marasmo que contamina tudo. Agora é a hora da verdade. Todo mundo com a atenção virada para a sua atividade. É hora de trabalhar muito, pois só assim o ano, que agora começa, será bom.
