Surgem mais bairros
13/07/2008
O bom momento do setor imobiliário está atraindo investimentos grandiosos para Belo Horizonte. Empresas mineiras e de outros Estados estão erguendo vários empreendimentos pela cidade. Conceitos novos de moradia aparecem na tradicional capital mineira, e edificações para todas as classes econômicas estão sendo negociadas com preços variados. Como a oferta de locais para grandes construções de novas unidades está precária, a saída é investir nas imediações.
Com isso, bairros inteiros estão para surgir em áreas próximas da capital. O vetor Norte, saída para o aeroporto de Confins, Nova Lima, Betim e Contagem sentem esse poderio econômico das construtoras, puxado pela grande demanda. As apostas são nessas áreas e os planos de urbanização começam a ser delineados para atender a essa crescente demanda. Pelo menos é o que se espera.
Um claro exemplo é a incorporadora paulista Rossi que chega ao mercado mineiro investindo pesado. O primeiro empreendimento do grupo é justamente na saída para Nova Lima e essa deverá ser a tendência: apostar em locais fora das áreas centrais. O gerente comercial da Rossi, Frederico Kessler, adiantou que o próximo passo da empresa em terras mineiras é investir em residenciais para a classe média a sere, construídos em Betim e Contagem. As áreas disponíveis são melhores por lá.
Outras construtoras seguem esse caminho. A mineira MRV está construindo um bairro novo, o Cabral, perto do Ceasa, em Contagem. A estrutura comercial é erguida junto com os grandes condomínios residenciais, a maioria horizontais. Também empresas como a Caparaó investem em locais mais afastados do centro, notadamente na saída da BR-040.
O fato é que as quatro cidades, Belo Horizonte, Contagem, Nova Lima e Betim, deverão ser uma só em pouco tempo de tão perto que ficarão. Sem limites vagos entre si. Um grande centro urbano com quase 3,5 milhões de habitantes, somadas suas populações. E o poder público desses municípios deve ficar atento a essa tendência.
Planejar projetos de urbanismo em conjunto, melhorar as vias e a infra-estrutura para não tornar a vida dos moradores em um transtorno. As empresas fazem seu papel para atender à demanda por moradia, que é grande, e o fato é que realmente as condições de ampliar a oferta de unidades habitacionais são nessas saídas.
A grande preocupação paira sobre o trânsito. Hoje já está complicado nessas principais saídas de Belo Horizonte, para uma dessas três vizinhas. Quando as áreas urbanas se unirem, então, haverá a grande necessidade de melhorias, ampliações de estradas, construção de vias de acesso, viadutos, passagem de ônibus, passarelas e muito mais.
Essa visão futurística já deve estar nas planilhas dos administradores municipais. É um processo irreversível e natural. A população cresce e a renda e o mercado de trabalho também. Aliado ao crédito, a demanda por imóveis também aumenta bastante e as empresas devem suprir essa necessidade. É um grande negócio. Resta, agora, projetos para que o crescimento seja sustentável.
