Isso sim seria pacote
15/02
A crise que tira o sono de muita gente poderia realmente ser uma marolinha no Brasil se o Estado tivesse um apetite menor por tributos e controlasse seus gastos. O setor automotivo, que passa por dificuldades em todo o mundo, provou que é possível a recuperação se o governo reduzir os impostos. As vendas de veículos no país cresceram depois que o governo federal reduziu e até zerou tributos sobre carros novos. As vendas, em queda desde outubro do ano passado, subiram em janeiro, com relação a dezembro, e nos primeiros dias de fevereiro superam até os negócios do mesmo período do ano passado, quando esse mercado vivia momento histórico. Até o sexto dia útil deste mês, a média diária de emplacamentos foi de 9.432, número 11,5% maior que os 8.454 veículos emplacados por dia útil em fevereiro de 2008. 
A cadeia do automóvel é uma das mais importantes para a economia. São vários fornecedores no cinturão de uma montadora e ainda há o varejo (revendas) e serviços (seguros), também alimentados por esse setor de automóveis. Recuperado, ele também melhora as condições para os fabricantes de matéria-prima, como aço e minério, setores que estão demitindo devido à baixa demanda. Mais desonerações seriam importantes para aquecer, por exemplo, a construção civil, outra cadeia gigantesca da economia. A conta é simples: se o governo reduzir o custeio da máquina administrativa, terá condições de reduzir impostos sobre a produção e o consumo, aquecendo a atividade econômica. É muito mais eficiente do que qualquer pacote de ajuda a bancos e grandes empresas, como vem sendo feito nos Estados Unidos, o olho do furacão da crise. Mas a grande dificuldade é reduzir o peso do Estado na economia. Estarrecidos, vimos que os deputados gastaram R$ 84 milhões para pôr combustível no carro, para manter escritório em suas bases e para se promoverem.
É a chamada verba indenizatória, em que o parlamentar tem até o sigilo de suas notas fiscais irrevogável. Trata-se de um sustento caro para o contribuinte, que não recebe muito em troca. Acabando com esse tipo de gasto, por exemplo, a necessidade de arrecadação do governo poderia ser reduzida e repassada em forma de desoneração para algum setor. Menos impostos significam preço menor, que se traduz em mais vendas, que requer mais produção, o que aumentaria a necessidade de mais trabalhadores, gerando emprego e aumentando o universo de consumidores. Um círculo virtuoso e benéfico para e economia. E faria até a arrecadação aumentar, já que quanto mais se compra, se produz e se gera empregos, mais impostos são recolhidos. Mas é preciso coragem para reduzir o peso da máquina administrativa, acabar com as mordomias de muita gente, reduzir os gastos necessários e punir a corrupção, esse sim um fator muito mais nocivo à economia brasileira do que a crise financeira mundial. 
