De carona na crise
02/11
Fui comprar um simples equipamento de som para o carro, desses para gente normal, sem aquela parafernália cuja potência é inversamente proporcional ao gosto musical do dono, e quase caí para trás quando o vendedor falou do preço. Reclamei muito do valor, como costumo fazer sempre, mesmo se estou comprando um chiclete. Aí veio a pérola do comerciário: aumentamos por causa da crise mundial. O quê? Uma loja lá no cantão da Pedro II já sente reflexos da crise financeira mundial?
E não é que tem muita gente aproveitando mesmo dessa onda de crise para subir seus preços, sem motivo e sem ter sofrido impactos!
Também há exagero no que se refere às perdas com a alta do dólar. Claro, tem sim seus reflexos, mas já há lojas que reajustaram aparelhos eletroeletrônicos sem nem terem acabado os estoques feitos quando a moeda norte-americana ainda estava desvalorizada. O impacto pode até vir nas novas encomendas, mas não pode ser retroativo. 
E vai além. Empresas estão usando a crise para parar suas produções e renegociarem preço com fornecedores e distribuidores e amedrontarem os funcionários que querem reajuste salarial. Tem indústria que está há muito tempo se arrastando, perto de fechar, e que usou a desculpa do problema financeiro mundial para parar de vez as atividades. Quebradas já estavam, precisavam de uma boa desculpa. E ela veio com a ajuda da soberba dos sistemas financeiros dos Estados Unidos e da Europa, que emprestaram e emprestaram, de olho no ganho fácil com os juros, e agora se deram mal com a inadimplência.
O efeito aqui nos trópicos, por enquanto ainda pequeno, é com relação ao encarecimento do crédito. Mas o que muita gente esquece é que os juros no Brasil, de créditos para financiar carro, casa, eletrodomésticos e consignado, elevaram-se mais por questões internas do que pela bancarrota que se aproxima dos Estados Unidos. Desde abril, o Banco Central, por meio do Comitê de Política Monetária (Copom), vem aumentado os juros básicos da economia, que passaram de 11% para 13,75% desde então. A medida foi feita para conter a inflação, que ameaçava fugir do controle em função da alta dos preços dos alimentos. Só que afetou a taxa de juros na ponta, para o consumidor. Isso, sim, encareceu os empréstimos no país muito mais do que subprimes norte-americanos.
Mas a alta ainda é baixa, insuficiente para impactar na economia real. As vendas no comércio continuam boas. Carro zero sai a toda hora das concessionárias com um feliz motorista ao volante. As taxas de desemprego em setembro foram as menores em dez anos e tudo indica que o Natal será farto, com boas vendas nas lojas e os famosos empregos temporários abertos em satisfatórias proporções. 
