Efeito imediato
07/12/2008
Os vinte setores brasileiros que mais estão sentindo os efeitos da crise financeira mundial são justamente os que mais empregam. Segmentos que, quando aquecidos, contratam de uma só vez centenas, milhares de pessoas e provocam uma quantidade enorme de vagas em suas cadeias produtivas. O fato negativo é que quando desaceleram, em função da queda de demanda ou de ajustes no mercado, também encerram vagas por atacado e causam o mesmo efeito entre seus fornecedores e firmas dependentes. São típicos empregos mais perecíveis, dependentes da economia e do equilíbrio do mundo globalizado.
Não é por acaso que o governo estuda medidas para tentar ajudar esses setores. Siderurgia, mineração, automobilístico, construção, petroquímica e de produção de linha branca (eletroeletrônicos) são os segmentos que merecem essa atenção. São empresas ricas, grandiosas, poderosas e importantes para a economia nacional, que ainda não consegue se alicerçar na produção, venda e exportação de produtos mais elaborados e manufaturados, além de serviços e tecnologia.
As primeiras contabilidades oficiais apontam que esses principais setores já demitiram cerca de 10 mil pessoas e deram ou darão férias coletivas para outras 121 mil. Gente que está em casa, remunerada, mas temerosa quanto ao futuro. Assusta ver uma empresa de grande porte anunciar demissão em massa ou férias coletivas. 
O fato é que agora o poder público deve repensar seu papel e tirar um pouco o peso sobre o setor produtivo. A carga sobre a mão-de-obra, o famigerado encargo trabalhista, também é responsável por essas demissões a que agora assistimos. As empresas querem terceirizar e informalizar alguns procedimentos para fugirem dessa carga e reduzir custos.
É histórico que no Brasil para cada empregado contratado o patrão tem quase o dobro de seu salário de custo. E é por isso que qualquer respingo de crise faz com que o emprego seja o primeiro ponto a ser atingido. Um absurdo que tira a competitividade do produto brasileiro e impede mais geração de emprego e maior renda a ser revertida para o consumo, girando a economia. 
Com o susto provocado pela crise, o Planalto já acionou o Ministério da Fazenda para avaliar desonerações sobre produção e tentar segurar os empregos. Podem aliviar tanto tributos sobre o lucro, como o CSLL e o Imposto de Renda de Pessoa Jurídica, quanto os que incidem sobre a produção, como o IPI. Mas também pode-se desonerar o financiamento, reduzindo assim o peso do IOF.
Importante, mas que não deve ter o efeito suficiente e esperado pela sociedade. Efeito maior somente viria com uma ampla reforma tributária, que está difícil de sair das mesas de negociações no Congresso e entre os poderes executivos. Mas para viabilizá-la é preciso resolver um problema gravíssimo e que impediu o Brasil de crescer como um autêntico país emergente quando a onda da economia mundial era boa: o peso da máquina pública e seus exorbitantes gastos. Só resolvendo esse gargalo, seria possível reduzir impostos e incentivar produção, consumo e manter empregos.
