Discurso e prática
19/04
Há uma grande diferença entre discurso e prática. E no meio político essa diferença é bem maior, quase antagônica. Prometer obras, melhorias e grandes programas econômicos ou sociais é tão normal quanto respirar. Mas muito pouco é colocado em prática. Prefeitos eleitos em 2008 disseram que iriam fazer e acontecer no primeiro ano de mandato. Agora recuam, adiam obras, projetos e jogam a culpa toda na crise econômica mundial. Quando fizeram as promessas, a crise estava até pior do que agora. Seria melhor, então, não prometer tanto. Mas ganha-se eleição assim e o eleitorado, que deveria estar calejado, acredita, mesmo depois de décadas de decepção. Agora a promessa é fazer casas populares, 1 milhão. Reduzir o déficit habitacional. Há um discurso muito bonito, um projeto interessante e uma meta maravilhosa. Mas, na prática... Existem muitas variáveis no meio disso tudo. 
Os recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Trabalho (FGTS), fundamentais para o sucesso do Minha Casa, Minha Vida, podem nem vir, já que o conselho curador do fundo pode impedir a liberação. Prefeituras não têm terrenos, como é o caso de Belo Horizonte. Muitas do interior, pequenas, nem têm recursos para investir em infraestrutura, escola e transporte para abrigar complexos residenciais. O programa de habitação pode ser mais uma linda teoria. O Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) também é um bom discurso que muito pouco vira prática. Muitas obras nem saíram do papel, pois agarram em questões orçamentárias, ambientais e até de planejamento. Sua missão, a de fazer o país crescer 5% por ano, está difícil de ser alcançada. Até que em 2008 rolou. Mas tudo indica que em 2009 o PIB avance quase perto de zero ou no máximo 1%, o que mostra mais uma vez que a realidade é bem diferente dos sonhos, ou da falácia, do governo. 
Para o Pan-Americano do Rio de Janeiro, ocorrido em 2007, foram gastos mais de R$ 1,5 bilhão. A promessa era que as modernas instalações que seriam construídas abrigariam projetos esportivos sociais, seriam caça-talentos para o esporte brasileiro e tudo mais. Dois anos depois, as instalações caríssimas estão subutilizadas e nenhum craque surgiu. A arena multiuso, onde foram disputadas as provas de ginástica artística, está fechada e só teve um torneio de judô no ano passado. O parque aquático nem água tem nas piscinas. E o estádio João Havelange, o Engenhão, que custou cerca de R$ 400 milhões aos cofres públicos, foi repassado para o Botafogo, um arrendamento bem interessante para o time e sem muitos custos. É o mesmo que dizer que o dinheiro do contribuinte foi utilizado para construir um estádio para o time da estrela solitária. Tiveram um pretexto e tanto para gastar, prometeram que as obras seriam fundamentais para desenvolver o esporte, integrar o atleta carente e, no fim, ficou tudo no discurso. E um que custou muito caro. Há muitas outras promessas não cumpridas. Basta o leitor pesquisar em jornais, Internet e outros meios e ler o que os políticos já falaram em épocas de campanha e o que realmente foi cumprido. Uma distância astronômica. 
