Sem retorno
22/02
Não é nem pelo tanto que se paga, mas pelo pouco que se recebe. A sensação é que estamos sendo lesados. A declaração do Imposto de Renda de Pessoa Física de 2009, ano-calendário 2008, começa a ser recebida pela Receita Federal a partir do dia 2 de março. O prazo termina no dia 30 de abril. São milhões de contribuintes obrigados a declarar, cuja soma dos rendimentos foi superior a R$ 16.473,72 no ano passado ou rendimentos isentos, não tributáveis ou tributados exclusivamente na fonte, cuja soma foi superior a R$ 40 mil. O grande problema é que pouco do que vai para o Leão tem retorno na forma de serviços públicos de qualidade.
O brasileiro paga impostos e mais impostos para ter educação, saúde e transporte e, como não tem, paga tudo isso outra vez para empresas particulares. Como o serviço é de péssima qualidade, o cidadão não tem alternativa, contrata plano de saúde e coloca o filho em uma escola particular. 
O brasileiro é um dos que mais paga impostos no mundo. Segundo dados do Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário (IBPT), a carga tributária no Brasil respondeu por 36,54% do Produto Interno Bruto (PIB, a soma de todas as riquezas produzidas no país) em 2008. Um absurdo. Aqui tributa-se como um país rico e recebe-se serviço de país pobre. Esse apetite por impostos vem crescendo, já que, em 2007, representou 35,54% do PIB. O total da arrecadação, em 2008, foi de R$ 1,056 trilhão. É como se cada brasileiro pagasse cerca de R$ 5.000 para os cofres públicos. 
Em países mais ricos, a carga tributária gira em torno de 40% do PIB, como na Itália e França, mas seus serviços públicos de saúde, educação e saneamento são excelentes. É um retorno ao contribuinte, algo que não ocorre por aqui.
Se comparada a renda per capita anual do Brasil com a de outros países que arrecadam aproximadamente o mesmo tanto proporcionalmente ao PIB, ou mais, os brasileiros continuam em desvantagem, já que, mesmo pagando quase a mesma quantidade de impostos, recebem de volta muito menos serviços de saúde e educação, por exemplo. 
E o pior é que a arrecadação é muito mal administrada. O que mais vemos é desperdício de dinheiro público, ou grana do contribuinte. Obras inacabadas que viram sucata, dinheiro pelo ralo da corrupção, salários exorbitantes para agentes públicos e muito mais que se eu começar a listar aqui aumentará o índice de indignação do leitor.
O fato é que temos a obrigação de fazer a declaração para o Imposto de Renda. Sendo assim, preparem seus documentos para não ter dor de cabeça com o Leão depois.
