Cruzeiro, o exportador
24/05
Uma grande empresa de compra e venda de jogadores. O Cruzeiro está se tornando especialista nesse negócio milionário que mexe com a paixão de bilhões pelo mundo. Comprar barato e vender caro, a receita cobiçada por toda e qualquer empresa do planeta, é feita anualmente pelo clube mineiro, que não se incomoda em perder peças importantes do time, mesmo durante a disputa de grandes campeonatos, quando aparece uma boa oferta. O time se tornou, acima de tudo, um grande exportador de jogadores, já que a grande maioria das vendas vai para fora do país, onde dólares e euros enchem os cofres do clube celeste.
As cifras falam mais alto. A venda do meia Ramires, recentemente convocado para a seleção, foi mais uma demonstração da eficiência em fazer grandes negócios dessa empresa, que também é um time de futebol. O Cruzeiro Exporta Clube.
O negócio envolvendo o meia foi fechado na última quinta-feira por 7,5 milhões de euros, correspondente a R$ 21 milhões. O "guerreiro", como o jogador é (era) chamado pela torcida, custou US$ 300 mil, pouco mais de R$ 600 mil. O lucro do negócio em menos de dois anos foi, portanto, de R$ 20,4 milhões. Grande parte desse montante, R$ 16,8 milhões, vai para a Toca da Raposa, e a menor parte, para empresários e o clube que formou o atleta.
Analisando, então, esse ganho de R$ 20,4 milhões podemos comprovar o quão rentável é esse negócio. Em Minas Gerais existem 853 municípios. Apenas 95 deles conseguiram arrecadar acima dessa cifra somando todos os meses de 2008. Outra analogia que mostra o poder de levantar recursos que o futebol tem é quando constatamos que a 40ª maior empresa exportadora de Minas s vendeu, durante todo o ano de 2008, US$ 88 milhões. Só o negócio envolvendo o Ramires alavancou quase 15% desse montante. Há no Estado, segundo a Junta Comercial de Minas Gerais (Jucemg), cerca de 726 mil empresas ativas, e apenas 1% tem faturamento compatível ao valor de venda do jogador.
O Cruzeiro vem demonstrando que exportar é mesmo seu grande negócio. No início de 2009, negociou Guilherme com o Dínamo de Kiev por 5 milhões de euro e de quebra recebeu o passe do atacante Kléber, que hoje deve estar valendo mais do que o próprio Guilherme. No ano passado, segundo levantamento de nossa gloriosa editoria de Esportes, o time vendeu 15 jogadores para outros países, alguns ao menos passaram pelo time profissional. O destaque foi o negócio com o meia Charles, que rendeu 5 milhões de euros. Em 2007, foram 16 e, em 2006, outros 17, um a menos do que em 2005.
A primeira grande exportação do time foi Ronaldo "Fenômeno", que em 1994 rendeu US$ 6 milhões, a maior negociação do futebol brasileiro até então. O recorde é Fred, que foi para o Lyon por 15 milhões de euros em 2006. Outros dois grandes negócios são Fábio Júnior, US$ 15 milhões e Giovanni, US$ 18 milhões.
