Beber não é crime
20/07/2008
Em quase todas as mesas de bar, esquinas, mesa de jantar e reuniões de amigos e colegas de trabalho, o assunto mais comum é a Lei Seca, que hoje completa um mês em vigor. Uns aplaudem, outros reclamam e outros ainda não formaram opinião. O fato é que haverá mudança grande nos costumes. Na economia, uns vão ganhar, outros vão perder. Faz parte do jogo. 
Acho muito cedo para tirar conclusões e leviano falar que os bares terão prejuízo, quebrar, demitir funcionários. Terá sim um impacto, mas o jeito é ter criatividade para sobreviver à norma. Acho que todos vão se adaptar. Aliás, essa lei só vai pegar mesmo se houver fiscalização da polícia. Caso contrário, vai continuar como antes, já que beber e dirigir sempre foi proibido. O limite só caiu de quase nada de álcool no sangue para nada.
Mas vamos lá. Enquanto fala-se que bares têm prejuízo, os taxistas comemoram. Eles dizem que aumentou cerca de 30% a demanda. Mas, esses passageiros que aumentaram a demanda para os taxistas estão indo para onde? Para o bar, claro. Então, o movimento não deve ter caído tanto assim. E tem outro fato que muitos já sentiram. Sem a obrigação de dirigir, bebe-se mais. Ou seja, o consumo aumentou nos bares. 
Também tem gente comprando mais bebidas no supermercado para fazer uma "festinha em casa", convidar os amigos e todo mundo ficando por lá. O dono de um supermercado de bairro me disse que nunca vendeu tanta cerveja no inverno como está vendendo agora. Quer dizer que o povo está mesmo fazendo a festa. Então, a lei não vai tirar o prazer das pessoas de divertirem. 
A Lei Seca já existe há um bom tempo no Mineirão. Torcedores reclamam. É complicado mesmo para quem gosta de "tomar umas" para ver seu time do coração jogar e ficar duas, três horas no estádio sem beber. Mas vejam só. Desde que a bebida foi proibida, aumentou-se a venda de pay-per-view. Bares também começaram a passar o jogo e vivem lotados. Uns ganham, outros perdem. Como sempre acontece. E é vida que se segue.
Outro reflexo desta Lei Seca é que pode acarretar em redução do seguro do carro. Com a proibição, a tendência é que diminua o número de acidentes, já que muitos deles têm alcoolizados ao volante envolvidos. A tendência é que as operadoras reduzam o valor das apólices, pois as estatísticas tendem a mostrar a queda dos acidentes. E todos sabemos que o valor do seguro é uma conjunção de risco de sinistros.
