BH não pode parar
15/03
Não importa se seu carro é novo, velho, caindo aos pedaços, mil, de cilindradas mais potentes, importado ou nacional. O tempo que você vai levar para transitar no centro de Belo Horizonte em horário comercial será o mesmo. Não dá para desenvolver e chegar rápido ao seu destino. A diferença, talvez, é que quem tem um carro melhor vai ficar agarrado no trânsito mais refrescado, com seu ar-condicionado ligado durante a saga.
O trânsito de Belo Horizonte está ficando cada vez pior, principalmente no centro e bairros adjacentes, e não há nenhum tipo de projeto de curto prazo para amenizar esse crescente problema. A frota da capital já passou de 1 milhão de unidades, o que já provoca esse caos todo. Obras e ou mudanças radicais nas vias dependem de dinheiro e tempo. Se tais projetos já existissem, o que não é fato, ainda demoraria um pouco para sair do papel, devido aos trâmites burocráticos para a liberação de recursos, licitações etc.
Também não adianta falar em metrô, um transporte impossível de passar dentro da avenida do Contorno, já que a topografia montanhosa só permite a ligação das estações Central e Lagoinha com uma possível estação na praça da Liberdade por meio de túneis. Um custo bilionário, já que perfurar o subsolo do centro da cidade seria uma obra grandiosa de engenharia sem precedentes na história.
O jeito é tomar medidas para diminuir o fluxo de veículos no centro. E uma que poderia ser feita já é a proibição do tráfego de caminhões pesados durante o horário comercial, como ocorre em São Paulo. Uma rua cheia de carros disputando espaço com aqueles caminhões pesados, e que circulam de forma desembestada, é um grande gargalo para a boa fluidez do trânsito.
Sem contar que, por se sentirem grandes, os motoristas dessas carretas se acham "deuses" e fazem de tudo ao volante. Ocupam duas pistas, param no meio da rua para fazer as entregas, em fila dupla, em curvas. Parece que eles têm até uma carteirinha de imunidade, que quando apresentada não podem ser multados nem rebocados (também graças ao seu tamanho). Vai um cidadão comum como eu e você, que paga seus impostos e faz tudo direitinho, parar em fila dupla para ver. O agente da BHTrans não demora a multar. 
Outra medida seria mudar de vez a rodoviária do centro. Colocá-la bem longe. Perto do Anel Rodoviário. Muita gente vai reclamar no início, mas depois acostuma-se. Ninguém vai deixar de viajar só porque a rodoviária é longe. Também poderiam reduzir o valor do táxi, assim estimularia muita gente a deixar o carro em casa. A tarifa da capital mineira é uma das mais caras do Brasil. Há um certo esquema burocrático que impede o aumento da frota e encarece uma licença. Se o taxi fosse mais barato, eu, por exemplo, jamais sairia de casa para ir ao centro da cidade de carro. Só de taxi.
Outra coisa a se estudar é o rodízio. A cada dia da semana, carro de placa tal não pode entrar na Contorno. São medidas políticas e não de obras de infraestrutura que ajudariam a melhorar o deslocamento, sem contar que aliviaria a poluição do ar. Carro parado, andando lento emite mais gases poluen
