A crise e o rock and roll
22/03
Foi mágico. Um show e tanto. Finalmente Belo Horizonte recebeu uma grande banda internacional completa (não remendos como Deep Purple e Creedence que estão sempre por aqui). O Iron Maiden tocou sua artilharia de rifes na última quarta-feira no Mineirinho e várias gerações de roqueiros se emocionaram. E vai ter mais. Black Sabath vem aí também e há outras grandes atrações previstas.
E por incrível que pareça, e por mais estranho também, isso é reflexo da crise econômica mundial. No Brasil não para de pipocar grandes astros da música internacional. Recentemente Madonna passou por aqui, assim como Alanis Morissette, Simply Red e Elton John. O eixo Rio/São Paulo ainda é o destino preferido, mas outras cidades também começam a pegar umas rebarbas, como a capital dos mineiros. Outras atrações ensaiam também sua vinda para terras tupiniquins. O U2 deve voltar a tocar no país e até especula-se que o "deus" Paul McCartney vai incluir o Brasil em sua próxima turnê mundial. Tem gente falando que será já no fim do ano. Estou na torcida. 
Que bom para os amantes da música. Enfim, um lado bom da crise econômica mundial. É claro que a demanda para shows nos Estados Unidos e Europa caiu bastante. A quebradeira por lá é forte. Por isso, os astros vêm caçar níquel pelos países antes desprezados e até nas cidades do Brasil mais desprezadas ainda, como é o caso de Belo Horizonte, que raramente entra nessas rotas dos grandes ídolos.
A razão é simples. Aqui ainda há consumo interno, o que é a salvação nossa para evitar uma crise ainda pior. E os empresários das bandas e dos cantores sabem disso.
O Fundo Monetário Internacional (FMI) voltou a baixar as suas previsões para a economia mundial e prevê que o Produto Interno Bruto (PIB) do planeta registre neste ano a sua queda mais forte em 60 anos. A previsão é que o mundo avance menos de 1%. E adivinha onde ela será mais forte? Nos países ricos, claro. Nos Estados Unidos a economia pode retrair 2,6%. No Japão será pior ainda, com queda de 5,8%. Na zona do euro, o risco é de uma queda de 3,2% no PIB. Já os emergentes, como Brasil, China e Rússia, podem crescer neste ano que promete ser minguado. Uma média de 2,5%, prevê o organismo internacional.
Com essa recessão, os países que ainda crescem e os que são menos afetados por essa tsunami tornaram mira de grandes atrações da música. Alguns megashows estão sendo prometidos. Em abril, já confirmadíssimo, o Kiss com suas caras pintadas sacodem Rio de Janeiro e São Paulo. O Radiohead toca neste fim de semana e os explosivos dos ACDC também são aguardados. Outras boas surpresas devem surgir. E espero que o ex-beatle seja uma delas.
