Chororô geral
Há poucos dias comentei aqui sobre alguns leitores que escreveram me criticando quanto ao fato de eu registrar os erros de arbitragem que ajudaram o Flamengo ao longo desta temporada. Chegaram a falar em parcialidade de minha parte, perseguição à equipe carioca e coisas deste nível. Nestes dias, quando afirmei que o Rubro-Negro fora prejudicado pela arbitragem (normalmente confusa) do gaúcho Carlos Eugênio Simon, não vi chegar a minha caixa de mensagens nenhum correio eletrônico. Normal. Vida que segue, como diria o inesquecível mestre e colega de trabalho João Saldanha.
Não posso, porém, deixar de registrar o bom humor e a mordaz ironia de Carlos Augusto Montenegro, ex-presidente e homem forte do Botafogo. Quem acompanha esta coluna sabe que costumo discordar de 95% das opiniões do senhor Montenegro – e me refiro apenas no aspecto esportivo, porque se for considerar o trabalho de seu instituto de pesquisa o índice subirá bastante. Neste momento, porém, não deixa de ser engraçado vê-lo tirando onda contra Kleber Leite e demais dirigentes do Flamengo. Principalmente porque o seu (dele) Botafogo não tem mais qualquer interesse neste Brasileiro, mesmo.
Acusado pelo vice de Futebol do Flamengo de ser "o comandante do chororô", Montenegro aceitou as ironias como bom desportista. Quando chegou a sua hora, porém, foi cruel. Lembrou que não há nada como um dia após o outro e, principalmente, garantiu que não há nada melhor do que ver o chororô dos adversários. Perfeito. Principalmente se levarmos em conta que a reclamação rubro-negra alcança as raias do risível quando se fala em ir à Fifa para pedir a retirada do nome de Simon (repito: um árbitro normalmente confuso) entre os pretensos árbitros da Copa do Mundo de 2010, na África do Sul.
Na edição de segunda-feira do nosso Jornal de Brasília, eu mesmo registrei a irritação do técnico Muricy Ramalho quando questionado por um repórter de rádio carioca sobre possíveis favorecimentos ao seu (dele) São Paulo. O presidente do Cruzeiro, terça-feira, fez um manifesto à torcida cruzeirense para enaltecer a participação da galera e lembrar que vários foram os erros cometidos contra o clube azul de Minas Gerais sem que houvesse tanto estardalhaço por parte da mídia.
Nesta confusão toda, chegamos à conclusão de que, realmente, nosso problema é a deficiência dos moços de preto (ou roxo, amarelo, rosa...) que apitam ou têm bandeirinhas nas mãos. Deficiências que em algumas situações beiram, sim, o inacreditável limite do impossível acreditar. De qualquer forma, espera-se que no fim das contas não exista nenhum time que seja beneficiado o suficiente para ser campeão sem dignidade ou prejudicado de forma a ser rebaixado sem que os verdadeiros resultados assim indicassem.
