Picuinhas
Vejam como são as coisas: há uns oito meses, mais ou menos, Thiago Neves deixou o Fluminense rumo à Europa. Foi parar na Alemanha, num time de primeira linha do futebol de lá. Na época, lembro bem, o Tricolor carioca tentou segurá-lo um pouco mais, fez propostas e promessas – sem sucesso. O meia fez o caminho inverso de Thiago Silva, que também recebeu acenos europeus, mas ficou aqui até o fim do Brasileiro. Deixou as Laranjeiras idolatrado pela galera. Thiago Silva hoje já aparece no time do Milan, muito mais conhecido do que o Hamburgo do xará Neves – e com muito mais chances de brilhar no futebol do Velho Continente. E ele não fala, neste momento, em voltar. Também ao contrário do Neves, que estava sendo até negociado com os árabes.
Aí vem a picuinha alemã. Quando souberam que o jogador não iria direto para o chamado mundo árabe, os dirigentes do Hamburgo decidiram brecar o negócio. E por uma razão muito simples: neste momento, ele estava saindo pelos mesmos milhões de euros que custou. Se voltasse a brilhar (e acabasse convocado para a seleção brasileira, como não é tão difícil), em pouco tempo os árabes iriam lucrar uma bela grana, fazendo apenas a ponte, quem sabe até para um outro clube alemão.
Como o atual estágio do futebol mundial não comporta este tipo de atitude passional, prefiro acreditar que os alemães levaram em conta apenas o aspecto financeiro. Mesmo assim, uma pena para os torcedores do Fluminense, que ficarão sem ver de novo com a sua camisa o único jogador que já assinalou três gols numa partida decisiva de Libertadores da América
Socorro d'além-mar
Não estranhem. Não estou falando de nada vindo de Portugal. Estou me referindo ao apoio que a prefeitura de Niterói decidiu dar aos esportes olímpicos do Flamengo. Na realidade, e para ser bem preciso, à ginástica olímpica do rubro-negro, que corria o risco de desaparecer do mapa, ou melhor, da Gávea, pela crônica falta de recursos que assola o Flamengo. Não me perguntem se a prefeitura de Niterói, ou melhor o prefeito Jorge Roberto da Silveira, está planejando montar uma equipe para os Jogos Abertos Fluminense (que sequer existem). Nem sei dizer se ele pretende desafiar a Rússia, a República Tcheca ou sei lá quem para alguma competição. No fim das contas, o que valeu, e muito, foi a jogada de marketing – e a manutenção do investimento num esporte (e em atletas) que vem dando muitas alegrias ao Brasil nos últimos tempos.
Vacilo fenomenal
E Ronaldo Fenômeno, hein? Quer dizer que no momento em que seus novos companheiros estão ralando, não é que o camisa 9 se deixa fotografar saindo de um evento com um energético daqueles bem engordativos? Assim fica difícil chegar logo ao ponto de voltar aos gramados, não é mesmo?
