Novo estádio
Como os leitores já sabem e perceberam, trabalho no Rio de Janeiro, de onde envio minhas colunas e matérias para a redação do Jornal de Brasília via e-mail, uma das grandes maravilhas que o século 21nos proporciona. Meu escritório, à tarde, fica na Praça Mauá, no início da Avenida Rio Branco, uma das mais importantes da cidade – não estranhem quando falo em parte da tarde: como jornalista e com um bebê para criar, necessário se faz ter mais de um emprego.
Pois bem. Na segunda-feira à tarde, chegando ao escritório, vi um grupo de pessoas, umas 20, mais ou menos, com camisas do Vasco da Gama circulando pela Rua do Acre, vizinha ao meu local de trabalho. De início, estranhei. Cheguei a pensar que fosse algum bloco ou a reunião de uma torcida organizada. Em poucos minutos, porém, a ficha caiu: eu estava a poucos metros de onde seria realizada aquela que é, talvez, a mais empolgante partida desta primeira etapa da Taça Guanabara: o julgamento da perda de pontos do Vasco pela escalação de Jéferson, que já fez história pelo Brasiliense.
Enquanto alguns sérios senhores de terno e gravata procuravam passar por entre os torcedores – vi também diversos colegas de imprensa –, a galera se sentia em pleno Maracanã (ou seria São Januário?). "Ô, ô, ô, ô, quero meus pontos de volta sim senhor", "ei, Fluminense, vai tomar...", "Eurico, filho da..." eram alguns dos cânticos que se ouviam, para desespero de algumas mães que passavam com seus filhos saindo da escola que fica ali por perto e tem formação religiosa.
Dentro do Tribunal, o primeiro voto demorou mais de 40 minutos para ser anunciado. Alguns sites chegaram a colocar transmissão em tempo real do julgamento – com cobertura mais bem feita do que acontece nos jogos, diga-se de passagem. Do lado de fora, cada vez que um voto era anunciado, vaias e mais corinhos ofensivos ao Fluminense, ao ex-presidente Eurico Miranda e aos votantes. No fim das contas, todos sabemos, o Vasco tomou uma goleada e, se não recorrer e vencer, ficará mesmo de fora das semifinais da Taça Guanabara.
Não posso dizer, com sinceridade, quem está com a razão. Acho, porém, que ao contrário do que o Vasco alega, o Fluminense tem razão, sim, em participar do processo – como teriam o Rezende, ou o Americano, ou qualquer outro clube que se sentisse prejudicado. Acho, também, que o Vasco está coberto de razão em querer, até, paralisar o campeonato se o seu recurso não for logo julgado. Discordo, também, da ida à Justiça Comum. Todos sabem que não é assim que a banda toca no futebol.
Encerrado o julgamento, vi torcedores tristes com o resultado (como já disse, uma goleada contra o Vasco). Parecia um fim de jogo no Maracanã (ou São Januário), só que disputado no ar refrigerado e por pessoas que, talvez, nem saibam chutar uma bola.
