Futebol sem crise
A Fifa recebeu, até segunda-feira, as manifestações de interesse dos países que desejam sediar as Copas do Mundo de 2018 e 2022. Nada menos do que 11 solicitações, envolvendo 13 nações (existem dois pedidos em parceria, reunindo num Portugal e Espanha e, em outro, Bélgica e Holanda), chegaram à entidade maior do futebol mundial, numa demonstração de que, pelo menos para o futebol, não há riscos de a crise afetar o bom e pleno desenvolvimento da competição internacional.
Alguns países que fazem parte da lista estão sempre por lá. Caso do México. Ou dos Estados Unidos, que parecem ter tomado gosto pelo esporte, principalmente entre as mulheres, mas que veem a competição como uma grande oportunidade para ganhar dinheiro – e dinheiro é dinheiro, vindo lá de onde quer que seja. Japão e Coréia do Sul, que há sete anos dividiram um Mundial, agora apresentam candidaturas individuais. Tomaram gosto pela brincadeira, mas sinceramente considero que não tem muitas chances.
A Inglaterra também se manifestou. Sede da Copa do Mundo em 1966, os britânicos querem levar o futebol de volta para casa. Chegou a ser cogitada a candidatura em parceria de todas as nações do Reino Unido. Não aconteceu. Vieram apenas os súditos de Sua Majestade. Se as coisas não mudarem muito por lá, acho difícil a Fifa embarcar no mesmo ônibus de dois andares que os ingleses. Afinal, não foram eles mesmos quem disseram que estão sem dinheiro e cortando custos para os Jogos Olímpicos de 2012?
Também a Rússia quer levar o Mundial para seu território. Os russos vem participando de todas as escolhas (ou pedidos) de sede dos principais eventos esportivos mundiais. Levaram os Jogos Olímpicos de Inverno de 2014 (Sochin). Talvez consigam emplacar em 18 ou em 22. Na mesma linha, a Austrália. O argumento dos australianos é daqueles comovedores: temos dinheiro e queremos desenvolver o futebol por aqui. Podem pesar na hora da avaliação dos delegados da Fifa.
Duas solicitações soam bastante estranhas para quem conhece o futebol mundial. Estão na lista a Indonésia e o Qatar. O Qatar há pouco tempo recebeu competições daquela região geográfica – não de futebol. E o governo vem investindo pesado para desenvolver o esporte por lá. Vários profissionais brasileiros (incluindo aí treinadores e preparadores físicos e de goleiros) estão sendo importados. Já da Indonésia... O que dizer? Procurei nos meus arquivos qualquer tipo de informação e não encontrei nada relevante sobre o futebol de lá. Vai ser difícil para a Fifa justificar esta escolha, caso ela ocorra.
Das parcerias, a situação menos complicada seria a dos irmãos portugueses e espanhóis. Países apaixonados por futebol e com experiências recentes em grandes eventos, tem mais chances do que o pessoal dos Países Baixos. Como, porém, indicou o presidente Joseph Blatter, a Comissão de Ética estará atenta a tudo – para que as escolhas sejam eminentemente esportivas.
