Abertura morna
Estamos em pleno verão em nosso país. Apesar do calor externo, as partidas que marcaram a rodada de abertura da Copa do Brasil foram para lá de mornas, para não dizer que foram chatas. Apenas três equipes eliminaram os chamados jogos de volta, derrotando seus rivais, fora de casa, por dois ou mais gols de vantagem. Foram o Vasco (que bateu o Flamengo do Piauí com direito a belos gols), o Atlético Mineiro (que não tomou conhecimento do sergipano Itabaiana) e o Guarani (passou bem pelo J. Malucelli – que, fiquei sabendo, vai mudar de nome para Corinthians Paranaense).
De algumas outras equipes de tradição, de quem se poderia esperar o mesmo desempenho, nada. Caso do Fluminense, que viajou até a Paraíba com a missão de eliminar o jogo de retorno e acabou parado na violência do Nacional; do Coritiba, que não se encontrou diante do novato Holanda, do Amazonas; e do Santos, que sofreu para derrotar o Rio Branco, no Acre, para ficar em apenas três exemplos.
A Copa do Brasil, que já foi chamada de torneio caça-níqueis até por Zico – isso antes de o Flamengo conquistá-la, é claro –, é um torneio que deveria ser mais valorizado tanto pela CBF quanto pelos clubes. Com seus times fora da principal divisão nacional há anos, os torcedores do Piauí, de Sergipe e do Amazonas e do Acre ficam em deliciosa animação quando no sorteio das chaves veem que times do Rio ou São Paulo irão visitá-los por ocasião da competição. Isso não tem preço. Tanto que na maioria dos casos eles brigam apenas pelo direito de participar da segunda partida – mesmo sabendo que podem levar uma goleada histórica.
Considero, sinceramente, que esteja na hora de ser realizada uma revisão do calendário do futebol nacional. Não é justo que aqueles torcedores que sonham com a visita de grandes equipes do país, há tanto tempo afastadas de seus estádios, não sejam brindados com a apresentação de times completos (já tivemos, de novo, casos de "poupar titulares") ou vejam equipe com atletas ainda fora de forma ou distantes do seu rendimento máximo, como costuma acontecer a cada início de temporada. A menos que a intenção seja equilibrar os jogos mornos do início da competição aos jogos quentes em noites de inverno da etapa decisiva.
Sem folia
Apaixonado que sou pelo Carnaval (aliás, viva a Caprichosos de Pilares, que ontem completou 60 anos), entendi perfeitamente a reação de Everton Santos logo após a partida do Fluminense, quando lamentava o fato de não poder brincar a folia. O técnico René Simões avisou a todos que estariam de folga hoje, mas haverá trabalho amanhã e domingo, com concentração na segunda-feira de olho na semifinal da Taça Guanabara, Quarta-Feira de Cinzas, contra o Botafogo. Que ele faça seu baile particular contra o Alvinegro.
