Tira-teima
Pode não ser o melhor, ou o mais disputado. Pode não reunir os maiores craques nem ter os seus jogos realizados nos melhores estádios. Pode não mobilizar ricas cidades do interior ou atrair o interesse de grandes empresas patrocinadoras. Não há como negar, porém: começa hoje o mais charmoso campeonato estadual de futebol deste imenso país chamado Brasil. E não escrevo isso para menosprezar ou desvalorizar quem quer que seja. Apenas constato uma realidade. E uma realidade que foi forjada ao longo do tempo e facilitada pela história, pelo fato de que por séculos o Rio de Janeiro foi a capital do País e, com isso, atraía todos os olhares do Brasil para seu território. Nada mais natural que Fluminense, Botafogo, Flamengo e Vasco (citando em ordem de participação e aparecimento na competição) passassem a ser os centros das atenções dos torcedores por todo o País.
Este ano, pela primeira vez em mais de cem anos de disputa, o Tricolor pode deixar de ser o maior colecionador de títulos do estado. Com a conquista rubro-negra de 2008, Flamengo e Fluminense estão empatados em conquistas, com 30 para cada um – apesar de o presidente da Federação, demagogicamente, dizer que o título de 2002 do time das Laranjeiras está sub judice e, com isso, a equipe da Gávea ser a líder. Apenas retórica para agradar alguém que, todos sabemos, é oposição aos desvarios cometidos pela entidade que congrega as equipes do futebol carioca.
Sem querer saber das picuinhas de bastidores, outros 14 times tentarão evitar que o desempate aconteça nesta temporada. É claro que os chamados pequenos tem muito menos chances do que Vasco e Botafogo, mas eles estarão lá para, quem sabe, realizar a façanha de conquistar uma Taça Guanabara (o primeiro turno) ou uma Taça Rio (o segundo turno). E aí, na final, quem sabe se conseguem evitar um gol aos 45 minutos do segundo tempo como aconteceu entre Fluminense e Volta Redonda, em 2005, e saem campeões? Tudo pode acontecer, tão grande é o equilíbrio. Reforços vieram. Talvez não os desejados e necessitados, mas vieram. As torcidas estão apenas começando a aprender os nomes de seus novos ídolos – que, desta vez, não chegaram beijando as camisas. Ficou fora de moda.
Nestes momentos que antecedem o início da batalha, eu, criado numa família que sempre gostou de esportes (principalmente o futebol), só tenho a lamentar a ausência do simpático América. Depois de festejar do banco de reservas do seu time, em 1960, o título estadual, meu falecido pai não terá o desprazer de ver o seu América longe do Maracanã este ano. E o sangue americano fará falta neste Campeonato Carioca que terá dez times que não são da capital. Pelo menos em espírito o América participará, cedendo seu estádio para vários jogos. Mas fará falta. Como quem me ensinou a gostar de futebol.
