Artigo supérfluo
Quarta-feira, no Rio de Janeiro, o Fluminense enfrentou o Volta Redonda pela segunda rodada da Taça Rio, segundo turno do Campeonato Estadual. Até aí, nada de novo, afinal de contas há anos quartas e quintas são dias que o futebol brasileiro escolheu para, no meio da semana, abrigarem jogos de futebol. No mesmo dia, em Volta Redonda, o Flamengo enfrentou o Duque de Caxias. Mais uma vez, nenhuma novidade. Há algum tempo, tínhamos até rodadas duplas no Maracanã – que caíram em desuso por conta da absurda e desnecessária violência entre as torcidas.
Por que, então, escrevo esta coluna? Simples. O jogo do Fluminense começou às 19h30. Horário em que, por conta da obrigatoriedade da voz do Brasil, não há rádios transmitindo. Os mais afoitos dirão que nos tempos das rodadas duplas isso já acontecia – meia verdade. Naquela época, as emissoras pediam para quebrar o horário da palavra oficial do governo e retransmitiam o programa em outro horário. Hoje, nem isso fazem mais. E sabem qual a razão? Simples, de novo: não há interesse porque o que todos desejam é que o torcedor compre o tal pay per view para acompanhar seu time do coração.
Atualmente, temos jogos nos dias de semana a partir das 15h30, com públicos cada vez mais reduzidos. E vocês pensam que os clubes se incomodam com isso? Claro que não. Estes horários loucos são estabelecidos pela televisão que, com uma mixaria qualquer, compra os direitos dos jogos e estabelece os horários que mais lhe convém. Se não fosse por isso, como explicar que os jogos noturnos, que já começaram às 21h hoje tenham seu início programado para 22h?
Na época do período eleitoral, dizem que é por causa da propaganda gratuita. Pura cascata, tanto que a apresentação dos candidatos termina e o horário horroroso continua – como aconteceu, por exemplo, com a partida do rubro-negro. Por sorte dos torcedores de Flamengo e Fluminense, seus times venceram, mas o horário, nem por isso, deixou de ser ruim.
Não quero ser acusado de romantismo, mas vibro muito mais com um Maracanã ou Pacaembu lotados (como aconteceu no jogo do Corinthians, também na noite de quarta, na estreia de Ronaldo na capital paulista) do que com os estádios cheios de lugares vazios. Ao chamar meu pequeno herdeiro para ver o segundo gol do Fluminense, ouvi da mãe a frase "como esse estádio está desanimado, Enzo". A resposta, felizmente, foi um grito emocionado de "Nense" que garantiu ao pequeno uma série de vantagens e presentes que nem ele mesmo sabe.
Minha paixão pelo esporteme faz desejar, sempre, estádios lotados. Não me interessam as migalhas da televisão. Quero ouvir o grito de gol vindo da garganta do torcedor anônimo, não de um ou outro narrador que não transmite sentimento, visto que necessita gritar para todos. Quero torcedor no estádio, este produto que, para mim, jamais será supérfluo.
