Universo feminino
Agora que a folia se acabou (restam, é bem verdade, um ou outro baile e alguns desfiles de campeãs), é hora de voltarmos ao esporte nosso de cada dia. E temos opções para todos os gostos: futebol, basquete, fórmula 1, vôlei... Não dá para se queixar. Como, porém, ainda dá para ouvir um ou outro tambor, peço licença para questionar: onde andam as mulheres nos nossos clubes de futebol? E não quero colocar lenha em fogueira ou dizer que este ou aquele é mais ou menos competente, nada disso. Apenas me bateu esta curiosidade depois de verificar o que aconteceu nos desfiles das escolas de samba do Rio de Janeiro e de São Paulo.
No caso da capital paulista, venceu a Mocidade Alegre. Sua presidente é uma mulher. Durante a apuração, um dos poucos momentos do desfile paulistano que pude assistir, verifiquei que ela mantinha os olhos fechados e rezava o tempo todo. Se foram as orações ou a competência, não sei (talvez as duas), mas no fim das contas o título foi para a Morada do Samba, como é conhecida a comunidade da Mocidade Alegre. No Rio, o Salgueiro quebrou um jejum de 16 anos e chegou ao primeiro lugar – com uma mulher como presidente. Regina Duran não é a primeira a ocupar aquele cargo na vermelho e branco da Tijuca, mas é a pioneira na conquista de um título. Ela sucede o ex-marido no cargo. E conseguiu, logo em seu primeiro ano, o primeiro lugar.
Já que falávamos de esporte, mais precisamente de Carnaval, lembrei que não temos mulheres mandando no Flamengo, Fluminense, Vasco, Palmeiras, no São Paulo... Há alguns anos, dona Marlene Matheus, esposa do folclórico Vicente Matheus, até chegou a aventurar-se, mas foi só. Não pode marcar sua administração com um título, por exemplo. Bem sei que vários corintianos a adoram – talvez até por causa do marido –, mas a experiência pelo visto não foi das melhores.
Não questiono a competência de ninguém pelo sexo. Ou pelo cor da cútis. Menos ainda pela conta bancária. Questiono, apenas, o porquê deste Clube do Bolinha nos clubes de futebol. Neles, só, não. Nas entidades esportivas também. Alguém já soube de uma mulher no comando da CBF? Ou no COB? Na confederação de atletismo, ou na de vôlei, basquete... Temos na ginástica ("esporte de mulherzinha", diriam os mais sobressaltados) e olhe lá. O que será que falta para que as mulheres cheguem também neste pódio?
Final estrelada
O Rio decide, neste fim de semana, o título da Taça Guanabara. Na final, Botafogo e Resende. Curiosamente, os dois times tem como cores o preto e o branco e possuem estrelas como símbolos. Pelo que pude ver nas semifinais, não vejo favoritismo. O Resende não tomou conhecimento do Flamengo, sábado de carnaval, enquanto o Botafogo parecia um animal acuado do diante do limitado Fluminense. Vamos ver o que vai dar...
