Esquema furado
Tal como no Rio de Janeiro, em que os dois turnos são preparados para que Flamengo, Vasco, Botafogo e Fluminense cheguem às semifinais e finais, arrebentando o Maracanã com grandes públicos – detalhe: desde que tais tabelas foram elaboradas isso nunca aconteceu, para desespero dos cartolas –, também em São Paulo tudo se encaminhava para que Corinthians, Palmeiras, Santos e São Paulo (propositalmente escrevi em ordem alfabética) chegassem às semifinais, após 19 intermináveis rodadas de classificação onde um ou outro time de menor investimento faria uma gracinha mas não deixaria maiores traumas no esquema.
Ocorre que, a quatro rodadas do fim da primeira parte da brincadeira, podemos dizer que apenas Palmeiras e Corinthians estão cumprindo suas partes naquele latifúndio. O Santos, com a derrota no clássico de domingo e a ascensão de Portuguesa e Santo André (principalmente a primeira, que vem de quatro vitórias consecutivas), acabou caindo para o sexto lugar. Tudo bem que a sua distância para o terceiro colocado (São Paulo) é de apenas três pontos – mas já dá para pensar que a situação não está tão acertadinha como previam os cartolas na hora da tabela, não é mesmo? A Portuguesa, que não tem nada com a história, vai somando pontos aqui e ali para garantir o seu lugar entre os quatro semifinalistas, sabendo que o jogo-chave será justamente contra o time da Vila Belmiro, dentro da casa do adversário.
Não pensem, porém, que apenas a situação santista se complicou. O quase sempre mal-humorado Muricy Ramalho deve estar a esta hora bastante preocupado com o seu time. Depois do empate contra o Paulista, ele vai até Bauru sem saber com que zaga poderá enfrentar o Noroeste. E mais: consciente de que com uma derrota pode até trocar de lugar com o Santos e, com isso, ver reaparecerem os críticos que existem no Morumbi. Complicado. Em céu de brigadeiro, pelo visto, só mesmo Wanderley Luxemburgo e Mano Menezes, com seus Palmeiras e Corinthians.
Essa história de tabela feita para agradar alguns me faz sempre lembrar a história de Garrincha que, toda vez que ouvia um treinador dar suas instruções, perguntava se haviam combinado com o adversário. Alguém disse para a Portuguesa e para o Santo André que eles não deveriam brigar para ser um dos quatro primeiros?
Sucessão no Fla
Cuca corre riscos no Flamengo. Mas não é o único. Este ano teremos eleições na Gávea. Márcio Braga, recentemente submetido a uma cirurgia, não se mostra disposto a apoiar quem quer que seja – se bem que, neste momento, não sei se seria apoio ou abraço de morte. Com isso, o clube, mergulhado em grave crise financeira e esportiva, pode ficar à deriva por preciosos meses que irão cobrar a conta no fim do ano, no encerramento do Campeonato Brasileiro.
