Hora do Leão
Não, não vou falar do treinador Emerson Leão. Vou, isto sim, deixar no ar uma dúvida: terminou ontem o prazo para que os empregadores entregassem aos empregados a chamada declaração de rendimentos para o famigerado Imposto de Renda – o Leão, já citado. Até aí, nada de mais. Isso é coisa comum nas empresas e todas elas o fazem, sem maiores traumas. Fiquei, porém, pensando como fica a situação dos jogadores de futebol, cujos clubes estão inadimplentes, em alguns casos, em até três meses.
No papel entregue pelo clube (empresa) certamente estará incluído o salário de dezembro e o décimo terceiro, ainda que o bolso do atleta não tenha tido o prazer de recebê-lo. As informações, porém, são oficiais e tem fé pública – tanto que impostos federais são calculados e pagos tomando-se por base aqueles dados. É uma situação, no mínimo, complicada: como se declarar um valor que não se recebeu? Pior: como deixar-se tributar se o dinheiro ainda não está em meu usufruto?
E não pensem que esta situação (de atraso de salários) é de apenas um ou outro time, não. Sem medo de errar eu diria que exceção é o time que está em dia com suas obrigações contratuais. Na maioria dos casos, estão todos pendurados em dívidas e correndo atrás de algum dinheiro que lhes caia do céu ou sonhando com a venda de algum jogador para a Europa. Enquanto isso, o Leão está lá, de boca bem aberta, doidinho para engolir alguém.
Falsa malandragem
E eis que volta à tona a situação da cessão de apenas 10% de ingressos para o time visitante no futebol paulista. Desta vez, a briga envolve Santos e São Paulo, que se enfrentarão neste domingo, na Vila Belmiro. Como era de se esperar, o Alvinegro da Baixada Santista separou apenas os 10% regulamentares para atender aos sãopaulinos – que protestam e armaram um contra-ataque.
Como há venda de um tipo de ingressos pela internet, para o chamado setor VIP, a galera tricolor está se mobilizando para fazer um estrago na área e adquirir o máximo possível de ingressos para ser um ponta-de-lança na torcida santista. A empresa que comercializa os referidos ingressos já avisou para as pessoas que forem ver a partida que não compareçam com o uniforme do São Paulo "para evitar tumultos".
Com toda a sinceridade, não acho justa a proibição do uso de este ou aquele produto que possa identificar a paixão do torcedor. O ideal, é claro, seria que todos pudessem torcer por seu time sem este tipo de proibição. Como, porém, em alguns momentos nossos torcedores mais se parecem com animais, melhor mesmo que os sãopaulinos que forem ao setor VIP deixem para comemorar (se é que haverá o que comemorar) em casa.
