Como é que é?
Devo confessar: fiquei estarrecido com duas declarações que ouvi na madrugada desta segunda-feira, na televisão. Certamente já haviam sido mostradas mais cedo, talvez ainda na noite de domingo, mas eu só as vi na madrugada. Ambas diziam respeito aos tumultos que aconteceram após a partida entre São Paulo e Corinthians, no Morumbi. A primeira delas, de um oficial da Polícia Militar paulista, tentava explicar a utilização de bombas por parte de seus subordinados. Se não estou enganado, a justificativa era de que "cerca de 500 torcedores do Corinthians partiram para cima de cinco policiais" – que, para se proteger, teriam arremessado três bombas, provocando vários feridos. Aí já comecei a ficar preocupado. Quer dizer que numa partida que todos sabiam problemática deixam sós e abandonados cinco policiais militares, sujeitos a qualquer tipo de atitude dos irritados torcedores? Existiu planejamento?
Ainda tentava me recuperar do trauma da primeira entrevista quando entra no ar um procurador, promotor, não lembro bem. Confessou ter ficado feliz com o não registro de problemas (fez questão de ressaltar a confusão do fim do jogo, mas frisando que não havia sido briga de torcidas, mas sim um embate entre torcedores e policiais) e garantiu que passarão a pensar numa limitação ainda maior de ingressos para as torcidas visitantes. De acordo com a autoridade, diante do sucesso da operação, talvez fosse o caso de pensar-se em diminuir para 5% os ingressos disponíveis para o visitante. Ou seja, para resumir: querem acabar com as rivalidades regionais.
Sim, porque vamos pensar: se num Fla-Flu, com o mando de campo do rubro-negro, permitirem que apenas 8 mil ingressos (estou fazendo a conta de 80 mil como carga máxima de bilhetes, ok?) sejam disponibilizados para a galera tricolor, certamente teremos problemas. E o mesmo aconteceria se fosse o contrário, ou em São Paulo num clássico Palmeiras x Corinthians, São Paulo x Palmeiras...
Vou além. E se, como no Campeonato Carioca, tivermos um Fla-Flu decidindo a Taça Guanabara com o mando de campo do Fluminense. O Flamengo receberia os tais 8 mil ingressos. No segundo turno, sem valer nada (apenas os três pontos, para que fique bem claro), o mando seria invertido – e aí caberiam os tais 8 mil ingressos para o Fluminense. A combinação de resultados poderia levar tricolores e rubro-negros a decidirem também a Taça Rio, o segundo turno do Estadual. E outra vez seria o Fluminense o mandante – com novos prejuízos para a nação rubro-negra. E aí, quem iria explicar isso para a galera?
Enquanto nós continuarmos a resolver os problemas de segurança quase que pedindo à população para não sair de casa ou para não exibir joias e relógios pelas ruas, sem atacar a real causa, continuaremos reféns de uma situação que só tende a se agravar. E não há nada mais bonito do que a saudável briga de torcidas – limitada, é claro, os cantos e gritos de incentivo.
