Questão de gosto
Pelo andar da carruagem, dois times já estão classificados para a fase final do Campeonato Paulista, aquela que reunirá quatro equipes no chamado cruzamento olímpico: Palmeiras e Corinthians. Curiosamente, os dois que realizaram um empate quase morno neste domingo. E por que escrevo quase? Simples, porque o gol marcado por Ronaldo, aos 47 minutos do segundo tempo, acabou incendiando a partida e mostrando que nem tudo é assim como parece – pelo menos não no futebol. Com 11 jogos realizados, o Palmeiras já tem três pontos de vantagem sobre o Corinthians, que participou de 12 – mesmo total de São Paulo e Santos, que estão bem mais atrás, com 23. Não me parece, sinceramente, que o time dirigido por Wanderley Luxemburgo terá problemas para assegurar o seu lugar. O mesmo raciocínio aplico à equipe comandada por Mano Menezes. E digo isso mesmo se ele insistir em manter barrado Ronaldo, que deu uma alfinetada de leve no treinador em entrevista à TV Globo. Daí para baixo, muita coisa pode acontecer. Se é verdade que são-paulinos e santistas estão, neste momento, ocupando a terceira e a quarta colocação, não podemos esquecer que um pontinho atrás apenas vem o Santo André e, a dois, está a Portuguesa. Não custa lembrar que o São Paulo terá um período desgastante pela frente referente à Libertadores – neste fim de semana, mesmo, chegou da Colômbia às 6h de sábado para jogar contra o Mogi Mirim ontem e deu no que deu.
Malandramente, Luxemburgo já pediu um habeas corpus à galera. Como sua campanha na Libertadores até agora está para lá de ruim (dois jogos, duas derrotas, sendo uma em casa), ele quer aproveitar a folga que conseguiu no Paulistão para dar prioridade à competição continental. Com isso, pode alterar o rumo não apenas de seu time – que pode perder a liderança da fase de classificação – como, sem querer, atrapalhar a vida de um ou outro candidato às outras vagas. O São Paulo, desde o ano passado, no minuto seguinte à conquista do terceiro título brasileiro consecutivo (o sexto da história), afirmou que iria usar o Paulista como laboratório. Queimação do presidente com a atitude da Federação Paulista com o suposto favorecimento da arbitragem à equipe. O que vemos, porém, é o cumprimento fiel do que foi falado com Muricy Ramalho dando total prioridade à Libertadores. Se o time chegar à fase final, a coisa mudará de figura, tenho certeza. Por enquanto, ao contrário do Palmeiras, o que interessa ao tricolor do Morumbi é a taça do continente.
Ainda Ronaldo
Tenho certeza de que se for feito um levantamento nos registros de nascimentos de ontem, em São Paulo, vários Ronaldos terão vindo ao mundo. O gol marcado em cima da hora e a frustração palmeirense não será esquecida tão cedo pelos corintianos, que até liberaram o Fenômeno para alguns dias de balada. Podem apostar.
