Postura profissional
Segunda-feira à noite, num evento de carnaval, encontrei outros colegas jornalistas. Papo vai, papo vem, e o assunto rumou para a última rodada do Brasileiro. Éramos vários jornalistas esportivos. Como a conversa ganhou ares de discussão, uma das acompanhantes perguntou se não cansávamos de só falar em futebol. "Vocês passaram o fim de semana todo trabalhando. Não dá para relaxar só um pouquinho?", questionou.
Não, não dá. No momento em que o mais disputado Campeonato Brasileiro dos últimos tempos chega à última rodada com o campeão indefinido e a possibilidade de o Vasco, um dos maiores clubes do Brasil, tomar o lugar do Corinthians na Segunda Divisão, não dá para não falar dos riscos – inclusive profissionais – que esta última rodada nos apresenta. Sem falar que será um domingo de muito trabalho.
Um dos decanos da conversa, profissional de diversas Copas do Mundo e mais de 40 anos de estrada, comentou que não entendia como alguns colegas deixavam de lado o aspecto profissional para "torcer contra" um time do Rio. Experiente, lembrava que menos um time na primeira divisão quer dizer menos espaço nos jornais e nas rádios. Menos investimentos de patrocinadores e, claro, menos trabalho – e menos profissionais contratados.
Outro colega, mais jovem e ainda excessivamente envolvido pelas paixões clubísticas (como eu também, devo admitir), foi sincero. Não queria nem pensar na felicidade que seria ver o Vasco rebaixado – aqui discordo dele, até por gratidão à postura do ex-presidente do Vasco quando o
Fluminense foi rebaixado pela primeira vez, em 1996. Pensando de forma cartesiana, o jovem jornalista retrucava os argumentos afirmando que na Segundona o Vasco seria dono de todas as manchetes cada vez que levasse 20 mil pessoas à São Januário na luta para voltar. Como fez o Corinthians.
Ontem pela manhã, com outros interlocutores, o papo continuou. Desta vez com um botafoguense de quatro costados, ex-colega de redação e autor de livro sobre o time de General Severiano. Perguntei se ficara triste com a derrota de domingo. A resposta foi afirmativa, mas seguida do tom triste de quem está vendo seu time, literalmente, cair pela tabela nos últimos jogos. Quando perguntei se ele gostaria que o Botafogo atrapalhasse a vida do Palmeiras para classificar o Flamengo para a Libertadores ele foi rápido ao dizer que sim. "Sempre torço pelos times do Rio", afirmou.
Segundos depois, olhar brilhoso, recordou-se, porém, de como seria interessante que Botafogo, que no fim das contas fez pífia campanha no Brasileiro, acabasse disputando a mesma Sul-Americana que o Flamengo, que andou liderando a competição. Como se vê, no peito de cada jornalista baterá sempre o coração do torcedor apaixonado.
