Erros e acertos
Quando o Campeonato Brasileiro 2008 ia começar, como é normal, jornais, revistas e programas esportivos fizeram suas apostas sobre os possíveis favoritos para chegar ao título nacional da temporada. É claro que neste tipo de análise foram levados em conta o desempenho do time até aquele momento na temporada (leia-se participação nos campeonatos estaduais, Copa do Brasil e, eventualmente, Libertadores da América). Também influíram, como sempre, algumas pequenas paixões clubísticas – e ódios, é claro. A possibilidade de investimento deste ou daquele time também pesou.
Assim, se a memória não me trai, foram apontados entre os bichos-papões do Brasileiro o Inter (que, sabe-se lá porquê, só voltou a encontrar seu jogo no fim da temporada, tanto que acabou ganhando a Copa Sul-Americana), o Palmeiras (opiniões balizadas pelo efeito Wanderley Luxemburgo), o Fluminense (apesar do mau Campeonato Carioca, já realizava uma boa campanha na Libertadores e tinha um bom elenco), o Flamengo (campeão carioca e também bem na competição continental), o Santos (até então bem na fita na Libertadores, com Leão) e o São Paulo – como sempre, citado pela organização e capacidade de recompor a equipe. Ah... Também o Cruzeiro, que vinha arrebentando no Campeonato Mineiro, estava na relação dos possíveis favoritos.
E o Grêmio, perguntarão os leitores mais atentos, lembrando que o Ttricolor gaúcho é o único time que chega à última rodada com chances de tirar do São Paulo o título? O Grêmio não contava sequer com a confiança da torcida. Alguns amigos gaúchos (e gremistas) diziam que se lhes propusessem acordo com nono, décimo lugar, assinariam na hora. Alguns, mais pessimistas, temiam até possibilidade do rebaixamento. Como se vê, nem sempre os experts em futebol conseguem fazer com que suas bolas de cristal funcionem. O Palmeiras, o Cruzeiro e o Flamengo ainda brigam, pelo menos, pela Libertadores. O Fluminense e o Santos andaram resvalando, por quase todo o campeonato, na zona de rebaixamento. E o Inter, como já disse, só agora volta a jogar bola.
Papo estranho
É tão estranha esta história da troca do árbitro do jogo entre São Paulo e Goiás que, sinceramente, não sei bem em quem acreditar. A CBF diz que interceptou um envelope, com dinheiro, para Wagner Tardelli. Não fala em cifras. Para complicar ainda mais a situação, afirma que conhece (ou melhor, sabe quem é) o remetente. Alguém aí já ouviu falar em corrupção pelo correio, com direito a assinatura? Considerei, como Tardelli, bastante conveniente a troca. Não é justo que mais uma vez o campeonato seja maculado por uma suspeita dessas. Só espero que o novo escolhido não se entusiasme (ou trema) e acabe estragando a festa.
