FIFAtur
Curiosa a situação dos delegados (ou fiscais?) da Fifa na visita ao Brasil para ver as reais (?) condições das cidades brasileiras que desejam receber jogos da Copa de 2014. Na chegada a Manaus, além do habitual atraso do voo – coisa que precisamos resolver urgentemente, não dá para apenas relaxar e gozar numa competição tão dura quanto um Mundial –, os integrantes da delegação foram recebidos por representantes de mais uma manifestação cultural brasileira.
Devem ficar encantados os gringos (há um brasileiro no grupo) ao ver tantas e tão belas atividades. Se ainda tiverem um pingo de emoção no corpo, certamente chegarão na Europa e dirão aos seus amigos quão acertada foi a opção de escolher o Brasil para, finalmente, voltar a receber uma Copa do Mundo.
Estive no hotel de selva no ano passado. Passei um dia lá. Suficiente para ver e assombrar-me com a vastidão e pujança da selva amazônica. Por cinco dias vivi Manaus e pude conhecer uma cidade pulsante, viva, plena de desejos – como este agora, de receber alguns jogos da Copa do Mundo brasileira.
Certamente não serão estes os critérios que serão levados em conta pelos delegados da Fifa. Verão hotéis (como em todas as cidades, existem alguns excelentes), meios de transporte (também como em todas as cidades, beirando o caos), infraestrutura e, claro, o estádio. Este item, neste momento, deve ser o de menor peso, afinal de contas em cinco anos é possível construir-se um complexo olímpico.
Não estou aqui declarando meu voto (que aliás não conta...) para Manaus na luta pela "sede da floresta", como falam por aí. Possuo relações afetivas com a bela Belém e ainda não conheço Rio Branco. Todas, estou certo, tem os seus valores e trunfos para conquistar a simpatia dos representantes da Fifa. O que posso dizer, com certeza, é quando olhamos o mapa do Brasil lamentamos que apenas 12 cidades possam ser escolhidas. Merecíamos mais.
Que altitude?
A vitória do Palmeiras sobre o Potosí, da Bolívia, quarta-feira à noite, me fez lembrar os tempos em que os clubes brasileiros encaravam a altitude como o único (e perfeitamente superável) obstáculo quando enfrentavam os rivais daquele país. A partida, realizada a mais de 4 mil metros de altura, não foi a primeira de um time brasileiro – nem a primeira vez que um representante nacional venceu. Até agora, não sei de nenhum jogador palmeirense que tenha colocado os bofes para fora. E a vitória veio, sem maiores problemas. Como diriam os antigos, quando o time é bom (ou pelo menos melhor do que o adversário), o máximo que a altitude pode fazer é atrapalhar. Nada além disso. Ah... Só para lembrar, na fase de grupos da Libertadores o Palmeiras irá enfrentar outro desafio nas alturas, contra a LDU, atual campeã do torneio. Levo fé em Luxa e seus pupilos.
