É Carnaval
Este é o único período do ano em que os mascarados tem seu valor. Qualquer que seja a máscara. De Barack Obama à Dilma Rousseff, passando por Lula, bate-bola, Batman ou Mulher Maravilha, esta é a hora.
Nos gramados do futebol, porém, os mascarados são sempre um problema. Para os torcedores, que se irritam com a falsa impressão de que eles são os reis; para os companheiros de time, que veem nos parceiros que vestem a fantasia um obstáculo ao bom rendimento de todos; para os adversários, que ficam loucos de vontade de acertar um belo pontapé no marrento que resolve fazer graça quando o time está ganhando...
Mas, como disse, neste período os mascarados tem seu valor. Não importa se são amigos ou apenas conhecidos de uma noite. Como numa seleção, que por vezes reúne jogadores que jamais estariam lado a lado num clube, as máscaras no Carnaval já uniram pierrôs e colombinas, odaliscas e árabes, baianinhas e malandros.
Tirando a Europa, que segue seu ritmo de vida habitual e terá jogos de seus campeonatos nacionais, hoje é um dia quase que de folga para o futebol nacional. Um ou outro estado, que não merece sequer ser citado, programou algum jogo para este domingo de Carnaval. Heresia.
Como heresia também é a Federação de Futebol do Rio de Janeiro querer que um Botafogo x Fluminense, valendo uma vaga na decisão da Taça Guanabara, o primeiro turno do Estadual, seja realizado na Quarta-Feira de Cinzas – e às dez da noite, para atender à televisão que irá mostrar a partida até para a Cidade Maravilhosa, tirando ainda mais o já pequeno público esperado. Afinal de contas, ainda estaremos todos pensando, curtindo e vivendo o Carnaval.
Deu-se o milagre
O que parecia impossível, aconteceu. Com uma exibição digna de um finalista, o Resende acabou com as fantasias do Flamengo e classificou-se para a decisão da Taça Guanabara, o primeiro turno do Campeonato Carioca. Não há como contestar a classificação da equipe do interior. Em momento algum o rubro-negro deu a impressão de que conseguiria vencer a partida. Nem mesmo se pode dizer que as duas expulsões foram fundamentais – o Flamengo, repito, não fez uma boa partida. Acho que agora a equipe de Cuca vai precisar de uma consulta ao divã para recuperar-se do trauma. E o Resende, que ninguém esperava, espera de camarote pela Quarta-Feira de Cinzas para saber quem será o seu adversário. De uma coisa estou certo: não faltarão convites para um bom Carnaval para os craques do time da estrela do interior fluminense.
