O retorno, primeira parte
Foram apenas dois lances. Em pouco mais de 25 minutos em campo, dois lances. Mas deu para perceber que, mesmo acima do peso (bem acima, diria) e sem ritmo de jogo, Ronaldo ainda é diferenciado. Teriam sido três, e provavelmente com um gol, se Douglas não tivesse sido fominha e passasse a bola. Me fez lembrar Rinaldo, ex-Fluminense, no amistoso dos 50 anos de Pelé no San Siro, em Milão – no lugar de passar a bola para o rei do futebol, Rinaldo quis ele mesmo fazer o gol. Nem fez nem entrou para a história por ter sido o autor do passe do último gol de Pelé. Acontece.
Voltando a Ronaldo. Foram apenas dois lances. Num deles, tirando o peso e a falta de jogo, fez até lembrar o Fenômeno. Balançou para lá, para cá e partiu. Parou justamente na falta de condição física. Provou, porém, que ainda sabe o que fazer com a bola. Pouco depois, mais uma boa jogada. E só, é verdade. Mas deu para ver que a torcida do Corinthians vai gritar várias vezes seu nome. Só espero, sinceramente, que ele dê mais uma demonstração de superação e lembre que, apesar de campeão do mundo, maior artilheiro da história das copas, eleito sei lá quantas vezes o melhor do mundo, ele ainda é um atleta e não apenas um bon vivant do futebol.
O retorno, segunda parte
Ídolo sofre. No final da partida entre Itumbiara e Corinthians, pela Copa do Brasil, nada mais natural do que todos os repórteres correrem em direção a Ronaldo para saber dele o que tinha sentido em mais esta volta aos gramados. O que não pode, não pode mesmo, é o pessoal exagerar em suas funções e acertar com o microfone na cara do entrevistado. Se fosse em outra época (ou com Romário, por exemplo), tenho certeza de que Ronaldo daria um chega pra lá em todo mundo e não falaria mais nada. Mas como está em baixa, querendo provar para todos do que ainda é capaz, vimos o Fenômeno esfregando o olho e, certamente, torcendo para não ficar com a cara inchada.
Sei que todos ali estavam trabalhando, mas não existe justificativa que explique tamanha agressão – e foi, sim, uma agressão. Ronaldo tinha conseguido escapar ileso das perseguições dos zagueiros do Itumbiara (aliás, como foi injusta a eliminação do time goiano após a primeira partida), sem maiores danos ou traumas. Aí, quando estava indo para o vestiário, toma uma bordoada de algum repórter. Realmente, tem dia que de noite é um problema...
Copa do Brasil
Pode até ser que pinte zebra, mas do jeito que as coisas caminham, teremos uma Copa do Brasil chata e previsível. Os favoritos estão cumprindo seus papéis e, na maioria dos casos, até eliminando a necessidade dos jogos de volta, para desespero das emissoras de televisão. A única coisa boa é verificar que as equipes estão levando a sério a competição. Bom para o torcedor.
