Atacando popa
Imagino como devem estar se sentindo os torcedores vascaínos após o recuo de seus dirigentes, ontem. Depois de brigarem, espernearem, ameaçarem fazer e acontecer, os cartolas vascaínos simplesmente desistiram da contenda. Fugiram da raia, "arrecuaram os arfes", como diriam antigamente. As alegações, é claro, passam pela "transparência", pelo "bem do futebol carioca" e outras desculpas esfarrapadas. Gostaria de saber como estão se sentindo os torcedores que estiveram na porta do Tribunal, esta semana, com camisas com a cruz de Cristo no peito, gritando palavras de ordem e ofendendo os juízes que votaram contra o seu clube.
Se o presidente do Vasco e seus diretores tinham tanta certeza do motivo da briga, por que recuaram? Será que foram aconselhados e verificaram que só teriam a perder se continuassem na tentativa de melar o campeonato? Estranho, muito estranho. Não custa lembrar que, há alguns anos, para evitar uma trapalhada na Justiça o Campeonato Brasileiro acabou até mudando de nome – e veio a Copa João Havelange, vencida pelo Vasco.
Lamento, sinceramente, sempre que um clube procura a Justiça para resolver erros cometidos. Normalmente a parte administrativa de um clube de futebol não está à altura dos seus feitos dentro dos gramados. É como aquela velha história que diz que o futebol brasileiro só evolui das quatro linhas para dentro. Fora, é o caos, é o caos, é o caos.
Ontem, antes de saber deste recuo vascaíno, havia escrito minha coluna falando do absurdo que poderia acontecer com o Resende, por exemplo, vencendo o jogo de hoje contra o Flamengo e, no meio da próxima semana tomando conhecimento de que não valera nada a vitória. Cheguei a brincar que os atletas da equipe do interior passariam um Carnaval histórico, como heróis da cidade, com direito a homenagens nas festinhas e muita paparicação por parte das meninas. Chegava a aconselhar que aproveitassem o momento – ainda que ele passasse ou fosse anulado por uma decisão da Justiça.
Com a decisão vascaína, Flamengo e Resende entrarão em campo esta tarde, no Maracanã, para decidir uma das vagas da final da Taça Guanabara com amplo e irrestrito favoritismo do rubro-negro. Vi algumas partidas do Resende neste primeiro turno. Cheguei a comentar uma delas para a Rádio Nacional. Não é um time bobo, como costuma se falar. Precisa, apenas, saber que se sofrer um gol isso não significará que a derrota esteja consumada.
Foi assim, por exemplo, contra o Fluminense. O alvinegro chegou a dominar, ficou com um homem mas, quando sofreu o primeiro gol, desmoronou. Espero que o Resende não faça como o Vasco: depois de tanta briga, acabou desistindo. Considero o Flamengo favorito, mas o futebol é permite sonhar. Como o Carnaval, onde nos tornamos reis e senhores mesmo sendo plebeus.
