Dia de festa
São curiosas as festas de premiação dos melhores do ano. Não só do futebol, mas de qualquer atividade. Segunda-feira, depois de percorrer reuniões no Fluminense, no Vasco e no Flamengo – em todas, só problemas –, rumei para a casa de espetáculos no Museu de Arte Moderna, no Centro do Rio de Janeiro, para ver a escolha dos melhores do Campeonato Brasileiro.
Logo na entrada, revendo antigos companheiros que não costumo mais encontrar no dia-a-dia, comentários sobre o momento do futebol brasileiro, a premiação (mais uma) do COB na próxima semana. Caminhava normalmente até que um rapaz, com uma camisa estilizada da seleção brasileira, meio grosseiramente, falou que "imprensa segue pelo tapete verde". Ordem dada, ordem cumprida.
Enquanto caminhava pelo tapete verde (existiam ainda o tapete amarelo e o tapete azul), encontro dirigentes do Fluminense. Estão otimistas com a possibilidade de o clube ser convidado, pelo mérito de ser o atual vice-campeão da Libertadores, para a competição de 2009, no lugar dos clubes peruanos cuja federação nacional está em litígio com a Fifa. Claro que são questionados sobre a saída de Branco. Não respondem. O presidente Roberto Horcades, sorridente, se despede mandando beijos.
Logo atrás passa Fábio Luciano, do Flamengo. Tem dificuldades para responder o que acha sobre a permanência (ou não) de Caio Jr. Desconversa e é salvo da saia justa por uma pergunta sobre a possibilidade de ganhar um prêmio ao lado de seus companheiros de zaga (acabaram levando o troféu de ouro os laterais Léo Moura e Juan; ele e Ronaldo Angelim não ficaram em primeiro lugar).
Mais adiante, um grupo grava com jogadores, ex-jogadores e profissionais de tevê um vídeo sobre Thiago Silva, que mais tarde seria escolhido, surpreendentemente, como o craque da galera, com 47% dos votos. Uma marca inimaginável, visto que concorria contra jogadores de times com mais apelo popular do que o Fluminense.
No salão, a imprensa recebe a orientação de só procurar lugar para sentar "depois que a luz apagar". Inútil e desnecessária recomendação, tantas eram as mesas vazias. Sobre as mesmas, amendoins e outros pequenos tira-gostos, acompanhados por bebidas de uma das patrocinadoras da CBF. Mais nada. Haveria um jantar, depois da cerimônia – apesar da fome, decidi ir embora antes do mesmo, mais interessado que estava em pegar meu pequeno Enzo acordado.
A festa foi bonita. Bem organizada, com gigantescas camisas dos clubes formando um cenário simples, porém emocionante. Teve o Simon querendo cutucar o público porque foi vaiado. Teve Pelé mais rei do que nunca. Teve o presidente do Corinthians falando, sem querer, que seu time é de segunda. Teve Emílio Santiago dando um show de bossa nova. Uma noite de festa. Bem agradável.
