América vermelha
Com a vitória da noite de quarta-feira, o Internacional caminha firmemente para ser o primeiro clube brasileiro a conquistar a Copa Sul-Americana. Fazendo exatamente aquilo que deve ser feito jogando fora de casa – nada de temores excessivos, respeitando, sim, mas fazendo-se respeitar –, o Colorado não se importou com o fato de jogar com um homem a menos em dois terços da partida e bateu o Estudiantes de La Plata com autoridade. Agora, é usar a cabeça no Beira-Rio, não aceitar provocações (que serão muitas) e, principalmente, tomar cuidado com Verón, que continua jogando uma bola redondinha.
Como todas as atenções do Inter estão, corretamente, voltadas para a conquista da Sul-Americana, é claro que o time gaúcho irá enfrentar o Cruzeiro, neste domingo, com o time recheado de reservas. E que não me venham falar, depois, que tal atitude prejudica Palmeiras e Flamengo, como fizeram há uma semana quando alguns jornalistas disseram que o Inter não deveria ter poupado seus titulares contra o Fluminense porque isso atrapalharia os demais envolvidos na luta pelo rebaixamento. Quando o mesmo Fluminense, no início do Brasileiro (nas dez primeiras rodadas, para ser preciso), usou seus reservas de olho na Libertadores não apareceu nenhum intelectual para falar que os primeiros rivais do tricolor tinham sido beneficiados. Façam-me um favor...
Libertadores-2009
E já que falamos de competições continentais, vamos falar um pouco desta briga relativa à Libertadores de 2009 por conta dos problemas da Federação Peruana de Futebol, punida pela Fifa por questões políticas internas. Se os times peruanos forem realmente punidos, três vagas da Libertadores 2009 ficarão abertas – e já temos um monte de gente se movimentando para pegar a boquinha. Não acho que a Federação Mexicana deva receber uma das vagas. É dar mais lugar a um convidado. Como sou favorável ao mérito e à tradição, não vejo inconveniente de a Conmebol pegar seu ranking e convidar seus dois primeiros colocados.
Acredito que Independiente, Estudiantes, Santos, São Paulo e Boca Juniors estejam bem nesta fita. A terceira vaga, pela atualidade, seria do atual vice-campeão. Que me perdoe o Inter, mas não vejo como uma competição possa levar à outra. Campeão da Sul-Americana (torço por isso), deve ter seu lugar garantido na próxima Sul-Americana – abrindo, inclusive, mais uma vaga no Brasileiro, o que poderia provocar a estranha situação de um time rebaixado em nosso principal torneio acabar participando de um outro internacional. Ou a CBF indicaria, quem sabe, o campeão da segunda divisão ou o vice da Copa do Brasil. Curiosamente, o mesmo time, o Sport Club Corinthians Paulista.

