Vivendo do passado
Vejam como são as coisas. Ontem de manhã, como faço habitualmente, antes mesmo de sair de casa estava lendo meus e-mails. Recebi, de uma querida amiga paraense, atualmente trabalhando em Brasília (é uma brilhante jornalista, pena que não quis se dedicar ao Esporte), uma mensagem me questionando sobre a derrota do Fluminense para o Águia de Marabá, pela Copa do Brasil. Irônica, ela perguntava o que eu tinha a dizer sobre a vitória do "pequeno paraense sobre o gigante carioca".             Não quis responder de imediato para não deixar a emoção falar mais alto.
Ao sair para o trabalho, na banca de jornais da esquina observei a seguinte manchete no Jornal dos Sports, o mais antigo diário esportivo do Brasil: "Noite de zebras", referência clara às derrotas do Botafogo diante do Americano (no Engenhão, no Rio de Janeiro) e do Fluminense, no Mangueirão, em Belém. Vendo a manchete do jornal percebi a razão da brincadeira da minha querida amiga e encontrei a resposta educada. Não se pode mais viver do passado no futebol.
Sem querer misturar as partidas, não considero correta a manchete. Não se pode considerar zebra a vitória do Americano. Nos dois jogos anteriores entre Botafogo e o time de Campos, neste ano, o Alvinegro carioca não venceu nenhum – perdeu lá e empatara no mesmo Engenhão, pelo Campeonato Carioca. Então, por que considerar zebra o empate que, nos pênaltis, resultou na eliminação da equipe dirigida por Ney Franco?
No caso de Belém, a situação foi um pouco diferente. Com exceção dos últimos 12, 15 minutos de jogo, o Águia foi sempre muito mais time do que o Fluminense. Jogou com mais disposição, queria jogo, demonstrava tesão e disposição. Os jogadores do tricolor carioca só acordaram para o problema que seria marcar três gols no jogo de volta quando quase não tinham mais tempo para reagir. Por sorte, Fred acertou cabeçada e agora com um simbólico 1 x 0 o Fluminense se classificará – para enfrentar o Goiás, que não deu chance ao Brasiliense.
Sem querer apelar para um dos mais velhos chavões do futebol, não tem mais ninguém bobo jogando bola por aí. E, também, ninguém mais se impressiona com o nome de ninguém, seja um time do Sul do país ou de Marte. Assim, fica fácil explicar porque o Fluminense perdeu para o Águia, viu, Aletheia?
Peixe ou porco?
Calma... Não é uma coluna de gastronomia. Esta noite teremos, em São Paulo, o segundo jogo da semifinal entre Santos e Palmeiras. Se o Santos tiver cabeça, jogará com o regulamento embaixo do braço e poderá se aproveitar da intranquilidade palmeirense – não custa lembrar que a situação está complicada na Libertadores – para assegurar seu lugar na decisão do Paulista. Concordo, porém, com Luxemburgo: coibir a violência, sim, mas nenhum árbitro pode virar babá de jogador, por mais jovem que ele seja.
