Ele chegou
Ronaldo Fenômeno, finalmente, está de volta ao Brasil. Cerca de 14 anos depois de deixar o Cruzeiro rumo à Europa, por onde brilhou em todos os clubes nos quais atuou (talvez num ou noutro um brilho menos intenso, mas brilhou), Ronaldo vai voltar a jogar nos gramados da pátria mãe gentil. Sua volta não teve, talvez, a pompa que se poderia esperar. Na realidade, não se pode dizer que tenha faltado gala à recepção do mais famoso camisa 9 do futebol mundial. A Fiel fez (como sempre) a sua parte.
Garanto que Ronaldo, que sempre se declarou rubro-negro, de ir ao Maracanã com a camisa do Flamengo e tudo mais, deve ter dado uma balançada, ontem, depois de ver a catarse corintiana. Numa manhã de sexta-feira, talvez só mesmo a torcida do Corinthians fosse capaz de fazer o que fez.
Percebia-se a emoção de Ronaldo. Ele, definitivamente, está para jogo. E isso é muito ruim para são-paulinos, palmeirenses, santistas e afins. Ronaldo Fenômeno quer mostrar que ainda não acabou para o futebol. Está gordo, bem gordo, ainda. Mas vai perder peso e, garanto, estará quase em forma para o primeiro jogo do Campeonato Paulista – se o Corinthians assim o desejar, fica no ar a dúvida. Falam em um amistoso contra o Boca Juniors, da Argentina. Bobagem. Que tal marcarem logo um Corinthians x São Paulo na primeira rodada do Paulistão? É para colocar um Morumbi em cima do outro e ter a certeza de que os dois estarão lotados. Todo mundo vai querer ver.
Por falar em jogada de marketing, inteligente (mais uma vez) a camisa que foi exibida na chegada do Fenômeno. Casar o ano que está chegando com o número da camisa de Ronaldo e, ainda por cima, usar o "fenomenal" como votos de um feliz ano novo foi muito inteligente e bem bolado. A galera corintiana espera, sinceramente, que dois mil e 9 seja, mesmo, fenomenal.
Artilheiro alvinegro
E já que estamos falando de um artilheiro do presente, que tal falar de um goleador do passado? O torcedor do Botafogo que mora em Brasília tem hoje um compromisso com sua paixão. Será lançado às 11h, na Fogão Shop (CLS 308 – bloco B – loja 26), o livro "O artilheiro que não sorria", contando toda a vida do maior artilheiro da história do alvinegro carioca. Waldir Cardoso Lebrego, ou, para os mais apaixonados, apenas Quarentinha, marcou nada menos do que 313 gols com a camisa do Botafogo. E tinha uma marca: não comemorava. De acordo com o autor do livro, o jornalista Rafael Casé, ele considerava marcar gols e mais gols apenas uma obrigação profissional. No Rio, onde o livro foi lançado na segunda-feira, dezenas de apaixonados botafoguenses puderam encontrar craques do passado e relembrar momentos gloriosos. Vários companheiros de Botafogo e seleção brasileira foram entrevistados, entre eles Pelé, Zagallo e Nilton Santos.
