Complicou
A derrota diante do Corinthians, por si só, já seria motivo de tristeza para a galera do Santos. Mas perder para o seu maior rival e, ainda por cima, sair da zona de classificação para a fase decisiva do Campeonato Paulista... Tenho certeza de que as coisas devem estar quentes, hoje, na Vila Belmiro. A situação só não ficou pior porque o São Paulo conseguiu a proeza de tropeçar diante do Paulista e, com isso, está apenas três pontos à frente do Santos nesta luta pelas quatro vagas que asseguram lugar na etapa final da competição. Mesmo assim, é bom o Santos abrir o olho, porque a Portuguesa e o Santo André (sem falar do Barueri, que ganhou um gás extra neste fim de semana) estão aí mesmo querendo o seu lugarzinho.
Bom menino
Emocionante a comemoração de Fred, ao marcar seu terceiro gol com a camisa do Fluminense, sábado, contra o Bangu. No lugar de fazer como tantos outros craques que festejam de forma individual e egoísta, ele correu em direção ao novato Maicon e fez questão de abraçar o garoto, dizendo, cheio de carinho, que ele sim, Maicon, era o cara – ou seja, algo do tipo “você é que fez tudo, garoto”. E, no final da partida, Fred ainda fez questão de elogiar o treinador que soube mexer no time. Se continuar assim (e o Fluminense corresponder, é claro), Fred tem tudo para cair nas graças da galera.
PM feroz
Alguém precisa dar um jeito na PM de Recife. Ano passado, todos devem recordar dos problemas que aconteceram durante o Campeonato Brasileiro – sempre contra os times visitantes, é bom lembrar. Agora, como não tem nenhum visitante para atingir, os policiais decidiram provar sua valentia e autoridade contra os jogadores locais. E, ironia da vida, as vítimas foram justamente os jogadores do Náutico, que promete pedir explicações ao comando.
Bad boy
Eu, a torcida do Vasco e o treinador Dorival Junior estamos querendo saber o que Carlos Alberto tem na cabeça. Sim, porque alguma coisa de errado deve se passar no cérebro do jogador. Inegavelmente irrepreensível com a bola nos pés, o armador não consegue passar uma só partida sem ser punido com cartão amarelo. Arruma confusão a toda hora. Ontem, extrapolou na irresponsabilidade ao ser expulso de campo num clássico que poderia definir a participação de seu time na decisão da Taça Rio. Não dá para entender. Ou melhor, talvez por isso ele não esquente lugar onde joga.
