Torcedor cruel
Não conheço um só torcedor do Botafogo que não tenha se emocionado quando, após uma derrota diante do Flamengo, o treinador da época e seus jogadores apareceram para a entrevista coletiva chorando. "Demonstração de amor ao clube", ouvi de muitos; "provaram que tem vergonha na cara", disseram outros tantos; "ele merece ser campeão com o Botafogo", completavam vários. E lá o foi o Botafogo, ser vice do Flamengo por dois anos seguidos do Estadual.
Na tarde deste domingo, primeiro de março, dia de aniversário da cidade do Rio de Janeiro (444 anos bem vividos e maltratados por políticos, diga-se de passagem), o Botafogo conquistou o título da Taça Guanabara, o primeiro turno do Campeonato Carioca de 2009. E não é que na hora de festejar a conquista alguns torcedores decidiram provocar justamente aquele que, por dois anos, conseguira levar o seu time à decisão? Não teve sucesso, é verdade, mas levou.
Assim, sem que ninguém esperasse, surgiu no Maracanã o corinho "ô, ô, ô.... vice é o Cuca" – lembrança alvinegra a provocação semelhante que os rubro-negros fazem aos vascaínos lembrando-os da mania que tem de serem vice-campeões.
Crueldade, não é mesmo? Crueldade e falta de memória e carinho. Afinal de contas, foi o pouco sortudo Cuca que conseguiu montar um Botafogo respeitável nas duas últimas temporadas. Trouxe vários jogadores, arrumou um time, dava demonstrações constantes de amor ao clube, de vergonha na cara, de merecer um título. Que não chegou, é verdade, mas daí a maltratá-lo com  coro que o faz lembrar de sua vocação não vencedora é maldade das mais finas. Coisa típica de torcedor.
Agora vai?
Nas últimas temporadas, o Fluminense vem sendo o time que mais gasta em contratações. No papel, o elenco tricolor é sempre dos mais fortes. Daqueles capazes de disputar (com chances de vencer) todos os torneios que o Tricolor participar. Este ano não estava sendo diferente. Mesmo com a perda de Washington, Arouca e Thiago Silva, a confiança dos torcedores em Leandro Amaral, Leandro e outros mais era intensa. Vieram as primeiras rodadas do Campeonato Carioca e tudo mudou. Na reta final, uma arrancada digna de campeão – que esbarrou justamente no Botafogo, na noite da Quarta-Feira de Cinzas. Agora, mais um reforço, daqueles dignos de mexer com a galera.
Se nada de errado acontecer, no pomposo salão nobre de Laranjeiras, será apresentado o centroavante Fred, contratado junto ao Lyon, por cinco anos, por uns cinco milhões de euros. Não é nada, não é nada, trata-se da maior contratação da história do futebol brasileiro (em se tratando de repatriação). Os salários do atacante também são astronômicos. Resta saber se desta vez a caravela tricolor vai partir para a conquista de títulos.
