Falta união
Comentei aqui, outro dia, que a Associação de Imprensa Esportiva Internacional estava realizando, como faz todos os anos, a eleição dos melhores da temporada. Lembro que falei que, pela primeira vez, um clube brasileiro (Fluminense) estava concorrendo na votação de melhor time da América do Sul – os outros eram o Boca Juniors (Argentina) e a LDU (Equador, campeã da Libertadores-2008). Também a seleção brasileira estava na luta pelo título de melhor do continente sul-americano, brigando contra a Argentina (ouro olímpica) e o Paraguai (líder absoluto e incontestável das Eliminatórias para a Copa de 2010).
Na minha cabecinha inocente, sendo o Brasil o país com o maior número de associados da AIPS (esta é a sigla da entidade), e com os espanhóis divididos nas duas votações, seriam duas vitórias tranqüilas, para Fluminense e a seleção brasileira – apesar de Dunga. Mas não é que, no início da semana, sai o resultado e nem o Tricolor carioca, nem o time comandado pelo capitão do tetra chegaram lá? A seleção brasileira ficou em segundo lugar, superada pela Argentina. Votaram menos de 70 jornalistas. O Fluminense foi superado pelo Boca Juniors, num pleito com 67 votantes – só o Brasil possui umas três vezes este total de associados à AIPS.
Ou seja, nem na hora de eleger o nosso país os jornalistas são unidos. Poderíamos, agora, estar comemorando uma vitória sobre os argentinos (na verdade, duas), mas a falta de união e interesse dos coleguinhas impediu os triunfos. Entre os ganhadores, a seleção da Espanha (campeã européia), o Manchester United e a seleção da Nova Zelândia, que recebeu o maior percentual de votos, com quase 84% das preferências para a melhor equipe nacional da Oceania.
Austrália na briga
Há pouco mais de quatro meses os dirigentes da Federação Australiana de Futebol foram sutilmente convencidos pela Fifa a retirarem a candidatura do país à sede da Copa do Mundo de 2018. Na ocasião, o presidente Joseph Blatter deu a entender que não seria conveniente termos mais uma grande competição internacional com o fuso horário trocado em relação aos europeus (grandes investidores e patrocinadores). Esperava, na ocasião, o dirigente maior da Fifa que Portugal e Espanha fechassem um acordo e dividissem a organização. Aí, veio a crise econômica mundial – e a retirada de Portugal do páreo.
Ontem, os dirigentes da Federação Australiana voltaram à carga e anunciaram investimentos de quase US$ 40 milhões para os próximos três anos. Tudo para conquistarem o direito de organizarem o Mundial de 2018. Não custa lembrar que isso fará com que a Copa do Mundo fique longe da Europa por pelo menos 14 anos – a última realizada no Velho Continente foi na Alemanha, em 2006.  Nada como a falta de dinheiro para acabar com alguns situações de privilégio (ou marra), não é mesmo?
