O país do futebol
É sempre assim. De quatro em quatro anos nos tornamos especialistas em judô, natação, basquete, vôlei, saltos ornamentais e ginástica olímpica. Este súbito interesse está ligado, é claro, à realização dos Jogos Olímpicos. Foi assim em 2000, na Olimpíada de Sydney; repetiu-se em 2004, em Atenas; não foi diferente em 2008, nos Jogos de Pequim – isto para ficar apenas nas três edições mais recentes. Comemoramos cada medalha de ouro como se fosse a reafirmação da soberania nacional. Exaltamos atletas que até um dia antes jamais tínhamos ouvido falar. E assim tocamos o nosso barquinho esportivo neste que é, reconhecidamente, o país do futebol. 
O problema é que, para cada César Cielo que surpreende o mundo e fatura uma medalha de ouro, temos um lote de atletas que não conseguem um lugar no pódio ou, pior, alguns poucos nos quais depositávamos esperanças que não se confirmam. Sem entrar no mérito da falta de sorte, do infortúnio, do não era a nossa vez ou coisa parecida, foi mais ou menos isso que aconteceu com o ginasta Diego Hypólito, que muitos garantiam ser ouro certo na tabelinha de medalhas a serem conquistadas em Pequim. Um salto mal dado ou um pequeno tombo e o ouro virou lata com a sexta colocação. Coincidência ou não, os patrocinadores antes pródigos se foram. 
Para piorar a situação, a crise econômica mundial dá a desculpa perfeita para uma saída honrosa de quem antes investia. Deu para cortar o investimento culpando os outros e não a falta de coragem de continuar apoiando o atleta que, pena, não obteve os resultados esperados. É assim que a banda toca no país do futebol. Para complicar ainda mais a situação, o clube ao qual Diego (e sua irmã Daniele e outra ginasta consagrada, Jade Barbosa) está vinculado, o Flamengo, não pretende mais investir nos chamados esportes olímpicos. Ou melhor: investe se receber patrocínio – mas a prioridade, claro, é o futebol, que move seus 35 milhões de torcedores.
Quem dá mais
Os chamados grandes clubes do Rio de Janeiro, exceção feita ao Flamengo, estão com alguns problemas para fechar seus elencos para o Estadual que começa amanhã. São liberações que não chegam, contratos que não fecham, propostas que são atravessadas... Resumindo: não há um só torcedor de Fluminense, Vasco e Botafogo que possa dizer, com garantia, qual será o time que entrará em campo neste fim de semana para defender a sua equipe. E, para me desdizer, devo informar que também o rubro-negro enfrenta problemas. Zico, o maior ídolo da Gávea em todos os tempos, está tentando levar o lateral-direito Léo Moura para o seu time, o CSKA. Se isso acontecer, o Flamengo perde uma de suas maiores opções ofensivas e, de quebra, desfaz o setor que segurou a onda do time ano passado, quando as coisas deram uma degringolada.
