Cabeça no lugar
É complicado lidar com um saldo bancário de milhões de reais todos os meses. São poucos os seres humanos que possuem capacidade de discernimento para suportar tamanha carga – e não pensem que estou brincando quando escrevo isso. Da mesma forma que é complicado chegar no dia 15, 20 de cada mês sem dinheiro para saldar as dívidas, também é difícil ter dinheiro que não possa gastar. E por que falo isso? Por conta dos problemas que temos visto, nos últimos dias, envolvendo jogadores de futebol que se envolvem em situações constrangedoras e delicadas. O mais recente, e talvez mais grave neste contexto, Robinho. Atuando no Manchester City há pouquíssimo tempo, o jovem craque foi acusado de estupro por uma universitária. De acordo com jornais e sites ingleses, ele, Robinho, foi obrigado a pagar fiança para sair da prisão e lá chegou a ser fichado. Sem falar que teria sido submetido a exame de DNA para saber se está ou não envolvido na acusação.
Não quero ser juiz da vida de ninguém. Não tenho capacidade para tal. Me darei por satisfeito se conseguir administrar a minha vida e, por alguns anos, do meu pequeno. Algumas coisas, porém, mexem com a minha inteligência. Por que todo jogador de futebol com grana (generalizo sabendo que não são todos) quando está de folga faz questão de cair na gandaia, ir para a balada, buscar diversão em grandes grupos? Seria apenas a necessidade de sentir-se querido ou desejar mostrar que tem dinheiro para gastar com todos?
Sei de jogadores que atuam na Europa, com contas bancárias polpudas, que quando vem ao Brasil de férias ou em alguma folga fazem questão de organizar grandes festas com amigos dos tempos de dureza (atitude louvável), com muitas moças e bebidas. Naquele momento, mais do que quando estão em campo, são os reis da galera, os idolatrados, queridos de todos.
Repito que não me sinto em condições de julgar a vida de ninguém – e que acredito que Robinho não fez nada na tal boate que desabone sua conduta –, mas acho, também, que não custaria nada ao jogador sossegar o facho um pouquinho, pensar na sua carreira e tratar de por um bom tempo apenas jogar o seu futebol. Que é o responsável por esta vida de luxo, riqueza e irresponsabilidade que ele vem levando.
Loucura total
A televisão, definitivamente, está mandando no calendário do futebol. Sou do tempo em que os jogos do Campeonato Carioca começavam às 17h aos domingos, com preliminar de juvenis (não peguei os aspirantes). Nos últimos tempos, as partidas passaram para as 16h para atender à TV. Agora, voltou para 17h. Às quartas, os jogos começam às 22h (já foi às 21h30, passou para 21h45, 21h50...); às quintas, como há o pay per view, às 20h30. Só que agora alguns campeonatos tem jogos às segundas, terças e sextas, ou seja, o futebol na TV não para mais.
