Início de temporada
Os leitores acompanharam, nas férias dos jogadores, a minha angústia em perder o futebol nosso de cada domingo. Bem sei que é um direito do trabalhador usufruir de seus 30 dias de descanso anualmente, mas admito – e deixei isso bem claro – que ver aquela bolinha rolando, ouvir aqueles gritos da arquibancada, reclamar dos erros de arbitragem... Fez falta.
Há uns dez dias, mais ou menos, o bom e velho esporte bretão voltou. Pelo calendário do futebol brasileiro, o início da temporada vem acompanhado pelas disputas dos campeonatos regionais. Quer queiram, quer não, são os torneios mais charmosos e empolgantes para os torcedores. A rivalidade regional é mais intensa, as expectativas (e esperanças) mais fortes e, digam o que disserem, poder curtir o jogo ali no quintal de casa é muito mais emocionante do que ser forçado a acompanhar pela televisão. Sem falar que o Brasileiro da Primeira Divisão, por exemplo, interessa apenas aos estados que têm clubes envolvidos na sua disputa – o mesmo, claro, se aplica aos das séries B, C e, este ano, D. Fica faltando um quê participação. E eles são longos, longos e, por vezes, sem emoção.
Voltando aos Estaduais... Temos visto partidas de baixo nível técnico. Os chamados times grandes (que existem em todos os estados) de vez em quando tropeçam em equipes que não tem condições de chegar a lugar algum – e, o que é pior, o tropeço é mais por conta das ainda mal arranjadas coisas nos grandes do que pela evolução do pequeno envolvido.
Pensando nisso, gostaria de lançar uma campanha: que tal iniciarmos as temporadas do futebol brasileiro com os campeonatos nacionais? Isso mesmo... Já que os estaduais são torneios considerados “de tiro curto" – poucos jogos e decisão rápida – por que não os deixar para encerrar a temporada, dando emoção ao fim do ano do torcedor e chamando a atenção e animando o Brasileiro do ano seguinte que começaria lá pelo dia 20 de janeiro?
Os mais críticos falariam que isso implicaria num começo de Brasileiro meia-boca, sem maior interesse. Nem tanto. Lembrem-se que os Estaduais teriam terminado um mês antes, mais ou menos, e todos estariam ávidos por rever seus campeões – do jeito que está, apenas um campeão está pronto para se exibir no início da temporada. Imaginem um Brasileiro da Série D começando, por exemplo, com um jogo entre o campeão do Acre enfrentando o vice do Amazonas? Ou o campeão de Alagoas indo até Sergipe para enfrentar o vice daquele estado? Nos grandes centros, as expectativas seriam as mesmas.
E não podemos esquecer que isso faria com que os times que iniciassem os Brasileiros já teriam passado pelas janelas da Europa – ou seja, teríamos equipes praticamente completas ao longo da competição, só com algumas alterações lá pelo mês de agosto, quando o Brasileiro já estaria se definindo.
