Pobre soberbo
Na partida de sábado, semifinal da Taça Rio, o Vasco recebeu R$ 100 mil para estampar o nome de uma empresa de combustíveis no uniforme. Se chegasse à final, repetiria a publicidade, pelo mesmo valor. O Vasco é um clube de grande torcida, certo? Há algum tempo não tinha patrocinador, certo também, não? E, como não se pode negar, o Vasco é um grande time.
E por que toda esta introdução? Simples. Como se sabe, o Flamengo perdeu o patrocínio da estatal do petróleo por causa das inúmeras trapalhadas financeiras e débitos federais. Não é segredo para ninguém, também, que dinheiro é uma coisa que não anda dando sopa lá pelas arquibancadas da Gávea – tanto que vários jogadores dizem, de vez em quando, das dificuldades que encontram por causa dos salários atrasados.
Pois bem, não é que a diretoria do Flamengo afirmou ontem que recusou a proposta de duas empresas para patrocinarem sua camisa neste domingo, contra o Botafogo, por R$ 1 milhão? Ou seja, ou o dinheiro, de repente, começou a sobrar no clube comandado por Márcio Braga (e assim R$ 1 milhão) não faz falta, ou tem algum mentiroso nesta história. Sem falar que, com toda a sinceridade, não acho que o Flamengo tenha um valor de mercado dez vezes maior do que o Vasco.
E não digo isso para agradar os torcedores vascaínos, fiquem certos. O que mais me chamou a atenção foi a alegação para a negativa – não vi, sinceramente, alusão ao fato de o valor ser grande ou pequeno. De acordo com o marketing do Flamengo, o clube não procura "patrocínios pontuais". Depois de mais de duas décadas com um só patrocinador, o rubro-negro fala que “é um charme” para a empresa ter seu nome no “manto sagrado”. Pode ser, mas que alguns jogadores fizeram as contas de quanto poderiam receber se o clube assinasse este contratinho para o fim de semana...
Casas cheias
Ingressos esgotados para o clássico do Maracanã, no primeiro dia de vendas. O mesmo acontecerá com o duelo de São Paulo e, fiquei sabendo há pouco, também estão nas mãos dos torcedores todos os bilhetes para a decisão do Campeonato Gaúcho, entre Internacional e Caxias – claro que, neste caso, há também o estímulo para a torcida colorada, que deseja festejar o título no ano do centenário do clube.
Título confirmado
Os torcedores mais espirituosos do Fluminense (aqueles que preferem considerar que Fernando Henrique salvou o time de uma goleada e não que tomou um frango contra o Flamengo) estão festejando o fato de o TJD ter confirmado a conquista do título carioca de 2002, pendência que se arrastava por causa de um possível erro de arbitragem. Não sei, não, mas acho que é uma compensação muito pequena para quem pretendia ganhar tudo este ano – e gastou dinheiro para isso.
