Brasil campeão do mundo
Não estou ficando maluco, amigos. Num dia 31 de janeiro, só que há 50 anos, o Brasil sagrava-se campeão do mundo de basquete pela primeira vez. E por isso escrevo para comemorar este triunfo. Nesta coluna, quero prestar uma homenagem àqueles que conquistaram um título que ajudou a fazer daquele esporte, por muito tempo, o segundo na preferência popular brasileira, superado apenas pelo futebol – que, curiosamente, ganhara um ano antes, na Suécia, seu primeiro título mundial.
Não vou, também, entrar na polêmica que se formou pela não comemoração, hoje, por parte da Confederação Brasileira de Basquete sobre a data redonda. Cada um sabe onde seu calo aperta e, tenho certeza, o presidente Gerasime Bosikis, sempre tão atencioso com todos, não deixaria passar uma chance tão agradável de falar bem do basquete. Estou certo de que em breve ele, Grego, saberá como ninguém exaltar e reconhecer aqueles heróis.
Quero, isto sim, falar de um time que, como quase sempre acontece, deixou o País sem grandes esperanças de um resultado consagrador. Quero falar de um time que soube enfrentar os problemas naturais de uma competição como um Mundial e a todas superou. Quero falar de um time que é escalado de cor, até hoje, por quem ama o basquete.
Bem sei que nos últimos anos nosso basquete não tem dado bons sinais de vida. Mas, vejam a diferença... Não tem dado bons sinais – mas vive. Eu tive a oportunidade de acompanhar bem perto o esforço que a CBB realizou para organizar o Mundial feminino, em 2006, em São Paulo. Foi duro, acreditem. Mas deu tudo certo. E por pouco nossas meninas não chegaram à disputa do título, repetindo uma conquista que já haviam conseguido na Austrália, em 1994.
Como amante do esporte, tenho visto com tristeza os últimos acontecimentos que marcaram o basquete nacional. Foram muito mais picuinhas e embates fora das quadras do que evoluções dentro delas. Vi, por exemplo, como foi difícil para o técnico espanhol Moncho Monsalve montar um time para o Pré-Olímpico de Pequim e como vários jogadores que haviam garantido a ele sua presença correram da raia no fim das contas. Cheguei a escrever, aqui mesmo, neste espaço, que levava fé no retorno de nossa seleção aos Jogos Olímpicos. Frustrei-me, como todos os demais amantes do basquete.
Mas hoje não é dia para pensar nisso. Hoje é dia de pensar na alegria que nós, brasileiros, tivemos naquele 31 de janeiro. E recordar como foi bom – e como será ainda melhor quando voltarmos ao topo do basquete mundial. E agradecer, e muito, a Amaury Passos, Edson Bispo, Jatyr, Pecente, Wlamir Marques, Waldir Boccardo, Algodão, Brobró, Otto, Waldemar e Zezinho (sem esquecer, é claro, o mítico treinador Kanela) pelo título.
