28/03/2008 
Ameaça de Recessão Assusta 
Em meio ao crescimento das desigualdades sociais, a violência impera e atemoriza os corações 
A notícia da provável chegada de uma recessão na economia americana tem provocado muita apreensão nos meios financeiros e empresariais no mundo todo, pois não se sabe o que vem por aí.  Aos poucos está sendo levantado o véu que encobre essa questão, revelando que um futuro sombrio nos aguarda. No Brasil a população anda assustada há algum tempo, por inúmeros fatores, o que é agravado pelos telejornais, inclusive pelos mais conservadores, que não deixam de divulgar notícias nada abonadoras. Apenas a título de exemplo, um renomado telejornal de uma televisão a cabo destacava entre as principais manchetes: tentativa de assalto a  ônibus de sacoleiros em uma rodovia paulista; assalto  a uma casa de festas em Brasília; invasão de depósito da Cia. Vale do Rio Doce. 
A grande questão é que a televisão causa nas pessoas um certo distanciamento, dando aos acontecimentos um tom surreal, como se fosse um filme ou novela de ficção. Mas na verdade, o que vem acontecendo é que a cada dia a violência chega mais perto do cidadão comum. Recentemente soube que um casal foi passar o final de semana em São Paulo e decidiu almoçar em uma cantina, em um bairro nobre dos Jardins, em companhia de amigos. O local possuía um espaço apertado, em que as mesas ficavam praticamente coladas umas nas outras, e havia grande quantidade de clientes. O cardápio irrepreensível, preços razoáveis e o clima de descontração levaram aqueles quatro amigos a se envolverem em uma conversa agradável sobre a vida, sobre a possível recessão e suas conseqüências, entre outros assuntos.
Na saída, quando os dois casais já estavam no estacionamento, aguardando seus carros, repentinamente toca o celular de um deles. Era da central do cartão de crédito avisando que a sua esposa estava naquele momento fazendo compras em uma loja e ele queria conferir alguns dados. O problema é que a dama em questão estava ao lado do marido, no estacionamento e não no shopping. Devia haver algum engano. Ao conferir a sua bolsa, a senhora leva um susto ao comprovar que a sua carteira, com todos os documentos e o cartão de crédito havia desaparecido. 
Como isso aconteceu? Simples. Ela tinha deixado a bolsa pendurada em uma cadeira do restaurante e não percebeu quando alguém, aproveitando-se da ocasião, roubou sua carteira sem ser notado.  Tentando recordar como isso poderia ter acontecido, lhe veio à memória um casal que estava sentado à mesa ao lado, que tomou apenas um refrigerante e saiu apressado. Conclusão: um prejuízo de mais de três mil reais em compras realizadas em cinco estabelecimentos, inclusive em um supermercado, todos  perto da cantina.
Não houve agressão, mas sem dúvida a violência estava presente e a certeza de que ninguém está a salvo tomou conta daquelas pessoas que apenas haviam saído para se divertir, mas em vez disso, tiveram que se defrontar com a áspera realidade.  
Enquanto isso, em outro contexto e em outro local, Warren Buffet, o maior investidor do mundo, surpreendeu o mercado financeiro em uma sexta-feira, no final de fevereiro deste ano, ao anunciar que sua companhia lucrou US$ 2,3 bilhões apostando no real contra o dólar. Em função do artificialismo cambial, muitos  investidores se aproveitam das benesses do Brasil que pagou 160 bilhões de reais em juros no ano de 2007. Dizem os especialistas que estamos indo bem, mas esse valor de juros representa aproximadamente 50% dos impostos arrecadados no país. Haja recursos!  Sinal de que cada vez mais os desequilíbrios se ampliam. Enquanto tantos não possuem recursos sequer para se alimentarem corretamente, de outra parte, uma pequena parcela da população ganha muito dinheiro apenas na especulação. E assim segue a economia. Enquanto o petróleo aumenta de preço, o dólar se desvaloriza, o que por sua vez  faz o preço do petróleo e de outras commodities subir mais ainda, num círculo vicioso interminável. As moedas do mundo oscilam. Os americanos baixam a taxa de juros e o dólar cai. O fantasma da recessão atemoriza empresários e trabalhadores. As bolsas oscilam rapidamente, dado que a valorização das ações tem sido feita sob bases fictícias. Aonde tudo isso vai parar? 
Em meio a tantas riquezas a pobreza espiritual invadiu o mundo e está desmoralizando a humanidade há séculos, manifestando-se visivelmente na miséria moral e material. O que mais terá de acontecer para que a humanidade se volte, enfim, para a sua essência humana e estabeleça uma nova escala de valores de sorte a interromper o infindável ciclo imediatista de valores perecíveis, miséria e ignorância em que se transformou a vida no planeta Terra?
 