06/11/2007 
Atividades Humanas e Empreendedorismo - A Busca por um Futuro Melhor 
Para ser empreendedor alguns pré-requisitos são indispensáveis, tais como determinação, perseverança e saber jogar limpo com as principais leis naturais da vida: atração, merecimento, movimento e equilíbrio. O espírito empreendedor é fundamental para afastar a inércia e gerar o movimento que levará às realizações. E não apenas isso. É preciso também alegria, disposição e  boa saúde para haver energia que possibilite as ações. No entanto, semear todas essas condições requer dedicação permanente, pois há muitos  fatores que provocam tristeza.
Na globalização a competição se torna renhida. As margens de lucro se comprimem. Os empresários se sentem inseguros e, os trabalhadores, com pouco ânimo. A esperança em um melhor futuro se extingue. A poupança mundial (que cada vez mais está se tornando virtual) cresce muito mais que o volume de ativos em que poderia ser, de fato, aplicada. Um bilhão de pessoas vive com um dólar por dia e há muita indolência.
De outra parte, existe muita riqueza  e oportunidades no mundo e, com persistência, bom atendimento e conhecimento, ainda há espaço para muitas realizações. Se a pessoa não tiver objetivos na vida, acabará não sendo nada, porque consciente ou inconscientemente o seu íntimo acreditará nisso. Saber exatamente o que se quer, movimentar-se e agir na direção do alvo, é como fazer um pedido, pois a vontade intuitiva se conecta com o poder das leis da Criação para alcançar o alvo.
Temos que nos esforçar para que não fiquem soltas as rédeas da nossa vida deixando-a correr sem controle. Temos que ser flexíveis e adaptáveis, reconhecendo que se alguns caminhos se fecham, outros estão abertos para prosseguirmos com coragem e bom senso para o fortalecimento pessoal, muitas vezes comprometido pela superproteção dos pais. Afinal, há a certeza de que só com muito esforço e bom humor, poderemos enfrentar com sucesso os obstáculos e as dificuldades.
É indispensável conservar o sentimento de amor pelas tarefas, para não executá-las mecanicamente. Também é importante ouvir a voz da intuição, porque através desse canal podemos captar informações em outras esferas e, assim, orientar o pensamento para realizações benéficas, mantendo o olhar voltado para o presente, fazendo o melhor que for possível, sem temores quanto ao que possa vir no futuro. 
Realizando as tarefas que parecem pequenas com atenção e esmero, as grandes tenderão a ser solucionadas automaticamente. E para que o trabalho seja executado de forma eficiente não basta ter preparo. É preciso também conhecer bem o negócio, ter experiência naquele segmento e estar familiarizado com os problemas que poderão surgir, para não ficar iludido e acabar desistindo do empreendimento. E mais do que tudo é imprescindível gostar do que  faz.
O empreendedor deve estar atento para poder visualizar as oportunidades, assim como as ameaças e encontrar  as soluções para as dificuldades que surgirem ao longo do caminho sem ficar vacilante. É como se fosse o comandante de uma aeronave cujo objetivo é conduzir os passageiros ao destino, observando a tudo o que se passa, prevendo, prevenindo e minimizando os obstáculos.
A situação atual é muito difícil, mas os bons sempre se encontram com os bons. É a lei da atração atuando naturalmente e agindo para selecionar e aproximar os colaboradores, expondo a eles as dificuldades que todos estamos vivenciando nesta fase atribulada de mudanças aceleradas. Os bons vão compreender e colaborar, mas devem saber que o movimento é indispensável para não se acomodarem.
O ambiente de trabalho precisa ser seguro, alegre e descontraído para não atrair a insatisfação decorrente da inveja do sucesso dos outros. Alegrando-se com o que possui, cada um caminhará para a melhora geral. O líder deve manter a atitude generosa e criativa, desejando com sinceridade que todos prosperem. Os colaboradores logo perceberão isso e, espontaneamente, oferecerão o melhor de si para a realização dos projetos. E assim, logo será atraído o sucesso.
A lei do movimento não permite estagnação. Quanto mais fizermos, mais ações ainda poderemos fazer na busca de um melhor futuro. Dispomos de capacitações para encontrar soluções duradouras que possibilitem a melhora geral. E para isso, basta manter a adequada sintonização.
A natureza em sua exuberância e beleza nos oferece a mesa sempre posta. Uma nova educação deverá levar o ser humano a mover-se numa atividade infatigável,  a fim de alcançar o que necessita. Porém, há que se respeitarem os limites. 
Recebemos o Planeta não para agirmos como donos, mas para aproveitar a nossa estada, desfrutando e preservando-o para as gerações futuras, humanizando as cidades, melhorando a qualidade de vida. As novas gerações estão ansiosas para dar um novo rumo à trajetória evolutiva da humanidade. Urge prepará-las para que adquiram a coragem e perseverança necessárias para enfrentar os grandes desafios através do trabalho bem aventurado, repleto da gratidão de pacíficos cidadãos do cosmos.
 