10/03/2009 
Estruturas Enrijecidas   
O fato ocorreu em uma grande rede de lojas de material para construção, em São Paulo. Um cliente precisava urgentemente de material para piso, e por isso mesmo acabou escolhendo um tipo mais caro para assegurar a entrega imediata. O rodapé do mesmo tipo iria demorar mais dias, mas o próprio gerente da loja ponderou que o atraso na entrega do rodapé não afetaria o trabalho do intalador. Preço combinado, forma de pagamento ajustada e a promessa de entrega do material em 48 horas.
Passaram-se 48 horas e nada de o material chegar. Começou o desagradável processo de reclamação. Desculpas e mais desculpas, e nenhuma entrega. Finalmente a conclusão: o material não havia chegado na data combinada porque o chefe do depósito resolveu esperar para entregar junto com o rodapé e assim economizar no frete, pois o pessoal da loja não indicou com clareza a urgência na entrega do piso. O problema é que o cliente só foi informado disso depois de três dias e após muitos telefonemas, quando ameaçou cancelar a compra e ir ao Procon. O instalador, cansado de esperar, foi trabalhar em outra obra.
Casos desagradáveis como esse têm ocorrido com frequência. Uma paralisia enervante que atinge as empresas apavoradas com a síndrome de incorrer em custos diretos e indiretos. A grande questão é que ninguém assume a responsabilidade e nem se sente à vontade para tomar uma atitude para salvar a imagem da empresa perante o cliente. Assim, o custo invisível vai se agravando até que se crie uma imagem de empresa predadora não confiável.   
Essa mórbida maneira de focar-se tão somente nos custos tem causado muitos prejuízos. No afã de cortar gastos, muitas empresas trocam os gerentes com o objetivo de impedir que os colaboradores fiquem na "zona de conforto" e se acomodem. Mesmo sem ter compreendido direito as engrenagens, o novo gerente começa a batalhar para reduzir custos e se firmar no posto. Ao perceber resistência, usa de seu poder e substitui os colaboradores mais antigos, impondo normas, restringindo a área de ação, escondendo informações. Conserva ao seu lado os "bonzinhos", que não reclamam e aceitam tudo. 
Os colaboradores mais preocupados com o desempenho da empresa e com o atendimento aos clientes, se calam receosos de represálias, mas não conseguem evitar o desânimo e o receio decorrentes da falta de transparência. Aos poucos vão perdendo o interesse pelo trabalho, passando a cumprir as suas obrigações como autômatos. Conclusão: não tarda e os clientes começam a perceber que as coisas não mais funcionam como anteriormente, afastando-se e passando a examinar os concorrentes disponíveis no mercado.
Chegar de forma arrebatadora não é o melhor caminho para se impor e conseguir resultados satisfatórios. É preciso saber conquistar o respeito da "tribo" mantendo-a motivada e convencida da justiça e equidade da administração. Os bons e eficientes deverão ser reconhecidos, enquanto os criadores de caso logo deverão perceber que se não mudarem de atitude, não tardarão a serem excluídos. Com isso a moral se consolida e a equipe fica ciente da necessidade de trabalhar com espírito de colaboração e responsabilidade, ou seja, uma equipe com ação e pensamento coletivo alinhados.  Os custos acabarão sendo reduzidos e os resultados incrementados num ambiente de trabalho mais sadio e equilibrado.
