28/01/2008 
Inteligência e Iniciativa  
“Venha, já é hora de acender a  chama da vida e fazer a Terra inteira feliz” (A Paz, canção de Michael Jackson).
Aos inteligentes com iniciativa, Napoleão Bonaparte atribuía a função de comandantes gerais e estrategistas. Já os inteligentes sem iniciativa, ficavam como oficiais que recebiam ordens superiores e as cumpriam com diligência. Esse conceito, abordado com sagacidade por João Sundfeld em seu artigo publicado na Revista Vencer (nº 98), é um bom tema para reflexão. Provavelmente essa habilidade em escolher pessoas certas para determinadas funções fez com que o famoso general francês se tornasse vitorioso em tantas batalhas, aproveitando sempre as melhores capacitações de seus comandados. No entanto, nos dias atuais, nem sempre podemos observar isso nas organizações e muito menos no tratamento dos problemas do Planeta Terra. 
Não há dúvida  de que o trabalho em conjunto, quando bem orquestrado, traz resultados positivos e, muitas vezes surpreendentes. É o que ensina o empresário Roberto Justus, em seu recente livro “O Empreendedor” (editora Larousse), defendendo a idéia de que só consegue crescer aquele que souber trabalhar em conjunto para produzir resultados melhores do que conseguiria se o fizesse isoladamente. Para obter sucesso com a equipe, a liderança precisa ser transparente, estar atenta à comunicação e fazer uso da generosidade para saber ouvir as palavras de cautela  dos que de fato se preocupam com os resultados da organização, sem se tornarem desconfiados e coléricos, vendo ameaças em tudo e em todos que apresentam idéias discordantes. 
O grande inimigo das pessoas está no próprio ego que, na maioria das vezes, impede que sejam aceitas as idéias de outros, mesmo quando estas se revelam como a forma mais acertada para lidar com a situação.  Isso ocorre com freqüência, não apenas em empresas de administração familiar, mas também em organizações maiores onde as vaidades pessoais criam um ambiente artificial em que há mais preocupação com as aparências e a glória individual, do que encontrar solução duradoura para os problemas reais.
Isso tudo, infalivelmente, acaba gerando crises e desentendimentos. É indispensável solucionar logo os pequenos atritos e tensões para que não se transformem em conflitos. E, uma vez desencadeados, entram em progressão crescente. Na fase inicial são facilmente debeláveis, mas se persistirem acabam reduzindo a cooperação e  promovem a concorrência predatória, desunião, e destruição.
Os tempos atuais são de grande aspereza e, nesse cenário, cada um deve se tornar o líder de si mesmo, corajoso, confiante, emocionalmente equilibrado, buscando sempre ouvir as recomendações do eu interior, a intuição, e utilizando os talentos pessoais com o comprometimento de agir no sentido de construir um melhor futuro, para si próprio e para o mundo, lutando incansavelmente por esse ideal. No entanto, é preciso querer isso claramente e saber transformar esse querer em ação. 
Sempre haverá crises e desentendimentos  porque as pessoas estão condicionadas e reagem de forma negativa diante daqueles que, agindo segundo os ditames do eu interior, naturalmente começam a se destacar da massa. No entanto, as crises devem ser administradas com bom senso e justiça para que sejam erradicadas sem provocar ressentimentos, e  para que a equipe possa trabalhar coesa para atingir o alvo, uns auxiliando aos outros.
A melhoria das condições é possível. Plantar as sementes do aprimoramento do eu interior é como acender a chama da vida. Assim, a cada novo dia, mais forte será a confiança num mundo melhor. Já é hora de os inteligentes com iniciativa entrarem em ação, conduzindo e orientando os demais, servindo como modelo. Dessa forma os ignorantes apáticos poderão se conscientizar e mudar de atitude, passando a agir em prol da melhora geral, abrindo o caminho para o real progresso da humanidade.
 