15/10/2008 
Economia Monetária Fictícia 
No início do século XXI pudemos observar uma das maiores movimentações financeiras da história.  Trilhões de dólares correram soltos por meio dos instrumentos monetários virtuais, dando margem a uma economia monetária fictícia que caminhou em paralelo à economia real e, com isso, criou-se um estado febril que foi contaminando mais e mais pessoas sequiosas de enriquecer da noite para o dia.
Lamentavelmente a humanidade herdou uma série de ensinamentos distorcidos que não têm relação com a realidade.  Poucos sabem , por exemplo, que todos os ensinamentos de Jesus e de outros mestres espirituais condenam a escravização voluntária à riqueza. Não são contrários à riqueza em si, uma vez que se esta for bem empregada, propicia melhor atendimento às necessidades humanas e promove o progresso geral.  No entanto a cobiça, por inúmeras vezes, conduz a atividade econômica para um beco sem saída. E os abusos e excessos invariavelmente culminam em sangrentas guerras.
A febre alastrou-se e a forte movimentação de capitais esquentou os circuitos dos computadores. Dinheiro jorrando, crédito em abundância, consumo em alta. Nos bastidores, as grandes movimentações de compra e venda de moedas e de ações ocorrem em ritmo acelerado. Nos pregões, os corretores gritam desesperados como se estivessem no trânsito congestionado das grandes cidades, onde os motoristas aceleram e buzinam freneticamente numa busca insana para sair do lugar. 
A poupança mundial virtual cresceu de forma a superar o volume de ativos no qual pudesse ser aplicada. Algumas pessoas desconfiaram que alguma coisa não estava certa e que a qualquer momento poderia haver uma explosão. Mas os jornais e a televisão enalteciam a exuberância irracional e, com isso, as bolhas especulativas cresceram  até se romperem, causando enormes prejuízos e, ao mesmo tempo, uma colossal transferência de riqueza em favor daqueles que souberam a hora certa de pular fora. Agora a incerteza se espalha pelo mundo e amedronta.
O Brasil, ao longo desse período, posicionou-se de maneira bem diferente das anteriores. Apesar do baixo nível educacional e da falta de preparo das novas gerações, foi estruturado um mercado interno vigoroso e diversificado que, no entanto, ficou dependente de importações até porque a política cambial esteve desorientada permitindo uma valorização artificial do Real. Isso prejudicou a produção interna e fomentou atrevidas negociatas no mercado de opções onde se vende o que não se produz, ficando sujeito às instabilidades artificiais.
Agora a situação exige realismo. Basta de falsas ilusões. Os empresários e a população, em geral,  precisam saber o que se passa e quais os riscos que estamos enfrentando. Se quisermos realmente fazer do Brasil um país desenvolvido e confiável, temos que buscar o equilíbrio na produção e no consumo, impedindo o parasitismo especulativo que se aninhou no centro da economia financeira como um tumor sugador de energias. A riqueza precisa ser bem empregada para produzir benefícios. Ao contrário, quando comandada pela cobiça de poder, inevitavelmente conduz ao descalabro econômico e social. O mau uso das nossas capacitações nos impulsiona para a destruição. Temos que ter sabedoria para desenvolvê-las de modo que propiciem o fortalecimento da economia e o verdadeiro progresso.