16/12/2007 
Sobrevivendo às Tormentas 
É bastante conhecido um ditado que enaltece os comandantes de grandes navios que adquiriram larga experiência ao enfrentarem, com muita coragem e competência, as tormentas em alto mar. O mesmo pode ser aplicado ao setor empresarial. A pesquisa Demografia das Empresas, divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) revelou que das 738 mil empresas criadas no Brasil em 1997, apenas pouco mais da metade, ou 51,6%, permaneciam em atividade oito anos depois. Em outras palavras, mais da metade não conseguiu vencer as adversidades e nem conduzir suas “embarcações” para portos seguros. Ao contrário, sucumbiram aos maremotos impostos pela conjuntura econômica. Provas incontestes de que não fizeram bem a lição de casa. 
Não é mais segredo para ninguém que antes de iniciar um negócio, é sempre bom ter em mente quais são os objetivos pretendidos. O segundo e importante passo é fazer um bom planejamento de como transformar uma idéia em realidade. Mas também é fundamental que o empreendedor não contenha seu impulso para sonhar e para almejar o progresso. Pensar sempre em fazer as coisas de que gosta e que lhe dão prazer é uma forma de manter o foco no alvo pretendido. Igualmente importante é manter viva a vontade de sempre aprender sobre a vida e tudo o que a cerca. Se nos deixarmos levar pela correnteza dos acontecimentos, poderemos perder a direção, indo para pontos que não eram de nosso alvo.
É fato notório que num mundo em constantes transformações a flexibilidade e rapidez das decisões constituem fatores decisivos para o sucesso. Estar à frente dos acontecimentos, estar envolvido na ação presente, para perceber o que está se passando, e mais ainda, o que está se delineando no ambiente mais próximo são algumas das atitudes que devem ser priorizadas. É bom lembrar que os comandantes de transatlânticos adquiriram experiência dominando, inicialmente, pequenos barcos. Uma vez dotados com confiança, foram capazes de seguir suas intuições na condução dos navios de maior porte. O mesmo vale para o mundo corporativo. Quando temos confiança em nós mesmos, fica mais fácil chegar ao destino pretendido.
Muito importante também é a vontade que, muitas vezes, já desponta na infância ou na juventude indicando-nos claramente o que gostaríamos de fazer. Então, se houver o adequado preparo, assim que a oportunidade se apresentar estaremos prontos para o desafio. Paciência, perseverança e autoconfiança, são elementos indispensáveis não apenas para começar, mas também para recomeçar sempre que necessário.
O fracasso não é para ser encarado como uma falha pessoal, mas como uma lição a ser aprendida. É através das experiências negativas que aprendemos, a duras penas, o que realmente importa. E após uma análise dos erros e acertos, estar disposto para recomeçar, mantendo em mente que tudo está sempre em constante mutação. Por outro lado também precisamos nos acautelar com os louros das vitórias para não ficarmos acomodados e desatentos. Todos nós podemos alcançar uma existência melhor. Não importa que barreiras tenhamos que vencer.
Na atual fase de dificuldades e turbulências, muitas pessoas estão se sentindo desorientadas, mas é imperioso não se deixarem dominar pelas ilusões, permanecendo com os pés no chão. Na verdade, a desorientação é apenas uma conseqüência que decorre da avalanche de mensagens e informações que invadem a nossa mente. É natural que surja certo desânimo com tantas dificuldades a serem vencidas. Mas nesses momentos difíceis é muito importante perceber a necessidade de limpar a mente. Para isso, bastam ações simples, como por exemplo, fazer uma caminhada num bosque, ouvir música, ou tentar esvaziar a mente num ambiente calmo e reparador. Assim poderemos afastar pensamentos negativos e permitir que, com a confiança robustecida, encontremos as alternativas viáveis para os problemas.
Tenha sempre, como meta, melhorar o futuro e conseqüentemente a qualidade de vida. Essa é a chave para alcançar o crescimento pessoal e que nos abrirá as portas para abandonar a inércia e assumir a responsabilidade pela própria existência. 
Em 2008, assim como em todos os anos, necessitamos de coragem, confiança e trabalho para melhorar a situação. Não podemos nos apegar a uma infrutífera busca pela perfeição, mas sim ir em busca de uma saudável melhora contínua. Agora, neste final de ano, quando finalmente paramos para fazer um balanço da nossa empresa, e também de nossas vidas, pare e pense. Que direção a sua vida está seguindo ? Está se movendo no rumo certo? Em caso positivo, que ações deverão ser tomadas para manter-se nesse caminho? Em caso negativo, o que deve ser mudado? 
Analise o que você faz, diz e pensa. Concentre-se nos pensamentos no exato momento em que os tiver. Depois reflita se são úteis e benéficos, se ajudam na sua meta de melhorar e progredir. Descarte tudo o que não servir. Mantenha limpo o foco dos pensamentos. Lembre-se que cada dia é um presente precioso. Aproveite bem cada minuto de sua vida. Busque o que realmente é importante para você. Tenha paixão pelo que fizer e, assim, facilmente os obstáculos que surgirem serão superados com ação, trabalho duro e muita dedicação. Encontre um refúgio onde possa conservar o foco dos pensamentos livre do turbilhão desordenado que gera desconfiança, irritação, inveja e todas as cobiças.
Aproveite o ano de 2008 para conservar puro o foco dos pensamentos, o que permitirá encontrar paz e  felicidade. Seja o comandante de sua vida e de seu empreendimento, navegando nas correntezas das leis da Criação, pois somente elas oferecem proteção e bênçãos para as atividades humanas. Feliz ano novo!
