25/11/2008 
Obama e a Crise Humana 
No Brasil e no mundo assistimos impotentes à escalada da violência, não só pelo aumento de roubos a mão armada, como também pelas tragédias pessoais, surpreendentes e inesperadas. A crise econômica está provocando abalos na sociedade em escala global. De todos os lados chegam notícias de conflitos. A intranqüilidade se espalha. O risco de uma recessão eminente amedronta e já começa a afetar os empregos e o poder de compra dos consumidores. 
O direcionamento da vida com primazia para o materialismo tornou a competição e o egoísmo como o comportamento padrão, no lugar da cooperação e da consideração pelos direitos do próximo. O sistema funcionava com fortes impulsos advindos da poupança fictícia gerada com a supervalorização dos papéis que estimulava o grande consumismo, e a atividade econômica levou o meio ambiente aos seus limites críticos.  Mas as perdas nas bolsas mundiais estão revelando um abalador nível de pobreza que está reduzindo o consumo nos paises desenvolvidos, desacelerando as atividades produtivas e gerando recessão.
Nos Estados Unidos os efeitos devastadores já se fazem sentir pelo avanço do desemprego e aumento do número de despejos de famílias que não conseguem pagar as prestações dos imóveis adquiridos. Em meio a tantas dificuldades a eleição de Barack Obama à presidência surge como um sonho de esperança.
Na avaliação dos economistas a recessão será prolongada, embora ainda não tenham chegado ao consenso de como estancar a crise resultante de anos de farra financeira e valorização fictícia dos papéis. Não há como dar esperanças reais ao coração das pessoas atormentadas por medos inconscientes. 
Outra grande crise de nossos dias, além da econômica, é a falta de confiança. Os filhos não confiam nos pais. Os alunos não confiam nos professores. Os cidadãos não confiam nos dirigentes políticos ou religiosos. Agora foi instalada a falta de credibilidade no mercado financeiro. Tudo isso alimenta as insatisfações e revoltas que se espalham pelo mundo, ameaçando seriamente a convivência pacífica. 
Muitas pessoas passam grande parte do seu tempo assistindo televisão e filmes, ficando fascinadas com as imagens e sons. Estão perdendo a capacidade de perceber que estão sendo expostas ao que há de mais tóxico para a saúde mental e emocional. São cenas terríveis de violência, traição, sexualidade embrutecida e as mais estapafúrdias conversas e narrativas. Assim acabam desanimando de tudo e não dão valor a uma forma de vida séria e laboriosa, para buscar a satisfação de seus desejos por qualquer meio. 
Para ultrapassar isso tudo, Obama somente poderá ser bem sucedido se receber apoio irrestrito da mídia mundial, não para bajular as suas ações, enaltecendo-as por interesse, mas para apresentar um novo foco mais otimista sobre a vida, conferindo-lhe naturalidade e valor.
No Brasil, ao contrário do que se possa supor, a elevação da cotação do dólar pode se constituir em grande oportunidade de desenvolvimento industrial. Mas existem  pontos fracos a superar, como a falta de preparo da população em conseqüência ao ensino deficiente.  Faltam profissionais qualificados e as escolas, públicas ou privadas, não conseguem fazer com que os alunos adquiram concentração e capacidade de leitura, fator indispensável ao aprendizado e à formação de uma geração forte que favoreça o crescimento econômico. 
É fundamental resgatar alguns valores para que se possa alterar esse panorama. Afinal,  forte é aquele que segue seu caminho em meio a todas as dificuldades sem ficar reclamando da vida. Firme, perseverante e responsável em seus propósitos, faz do obstáculo o motivador para a busca de um melhor futuro.
