12/02/2008 
A Renovação no Foco das Lideranças 
As organizações são dotadas de um potencial enorme de crescimento, porém os administradores devem enxergar ao longe e ter anseios elevados para comandar seus negócios. Contudo, não podemos nos esquecer que estamos no planeta Terra e que todas as nossas ações repercutem de alguma forma. Portanto, para que as conquistas de agora não acarretem em desastres mais tarde, o crescimento não deverá se basear no imediatismo e nem em atividades predatórias Temos que ser responsáveis por nossos atos e sábios quanto às conseqüências no futuro. 
A intuição e a alegria são os principais diferenciais do líder sábio, pois com isso ele terá condições de conduzir tudo para o progresso de forma beneficiadora, respeitando os limites prescritos pelas leis naturais da Criação. A sua trajetória apenas conduzirá para o sucesso real se tudo e todos forem respeitados, a começar por si próprio, pela sua saúde física e emocional, sua vida pessoal e profissional, sem deixar de considerar os anseios dos seus colaboradores e das pessoas em geral e, também, os mecanismos de preservação da natureza. 
É constrangedor observar como muitos líderes da atualidade demonstram pouco calor humano diante de suas equipes de desenvolvimento dos projetos. As boas idéias devem ser analisadas de acordo com sua aplicabilidade para não se tornarem ultrapassadas e inúteis. Então é preciso examinar todas as possibilidades para entusiasmar a equipe, de forma a obter a sua adesão. Quando fazemos isso com um querer forte, atraímos as idéias análogas, pois na Criação tudo é magnético. No entanto, cada membro da equipe precisa se sentir seguro de que as idéias pertencem ao grupo e não a um indivíduo apenas. Por isso, o líder deve colocar na pauta de discussão as novas idéias, para que assim cresçam e frutifiquem, elevando a auto estima do grupo inteiro.
Nesse sentido é importante saber administrar o próprio querer. A vida exige que os indivíduos tenham raciocínio lúcido e interesse para possibilitar o contínuo aprendizado. Os mais jovens precisam receber apoio das escolas e dos líderes também, para que possam adquirir a autonomia e responsabilidade. 
Assim, o líder sábio terá de buscar o melhor de si para que tudo flua da melhor forma possível, eliminando todos os defeitos e os conflitos. E cada indivíduo não poderá continuar agindo de forma descuidada com o futuro para que não cheguemos a um ponto de ruptura. O ser humano está na Terra para construir e promover a melhora das condições gerais de vida, caso contrário não terá cumprido sua verdadeira missão empreendedora e aproveitado corretamente o tempo de sua presença transitória. Todos nós somos responsáveis pelo legado que será deixado para as gerações futuras.
Tudo na vida clama por movimento e renovação. A partir do século XVI a atividade humana passou a tender cada vez mais para o acúmulo de dinheiro, esquecendo que isso nada mais é do que um pedaço de papel, já que a verdadeira riqueza provém dos recursos naturais. Com a consolidação das metas estritamente financeiras no comando das ações, muitas coisas vitais foram relegadas para segundo plano. Agora, diante das ameaças do aquecimento global e das alterações climáticas, já se começa a perceber que sem a natureza e suas florestas, não haverá condições para atividades econômicas e nem para a própria vida. A grande renovação deverá começar por aí:  um novo foco, através do qual  os líderes não mais ignorem as leis da natureza e seu automático funcionamento.
 