15/05/2008 
O Tempo Bem Aproveitado 
Um dos recursos mais valiosos de que dispomos é o tempo. Lamentavelmente, muitas pessoas supõem que o possuem de forma quase ilimitada, não se preocupando em utilizá-lo com eficiência, desperdiçando-o sem se darem conta que tempo desperdiçado não se recupera mais. Como exemplo, lembro que em uma determinada empresa havia muitos problemas a serem superados, mas perdia-se um tempo enorme com muitas reuniões que pouco adiantavam. Nesses encontros o precioso tempo era desperdiçado com discussões desnecessárias e as capacitações individuais não tinham campo para atuar com todo o seu potencial.
Alguns gostavam de se exibir. Tinham grande prazer em demonstrar a sua capacidade argumentativa para anular e derrotar os que consideravam como oponentes. Outros usavam a agressividade para manifestar o seu antagonismo com as propostas apresentadas, entre outras divergências de caráter pessoal. Também se faziam presentes aqueles que gostavam de discordar, na tentativa de desvalorizar as idéias apresentadas.
Assim, muito tempo era jogado fora, enquanto os problemas internos e externos permaneciam aguardando soluções rápidas e eficientes. O gerente geral parece que se divertia ao ver aquela equipe se digladiando, e  assim mantinha esse modo improdutivo para enfrentar os problemas. As dificuldades aumentavam, e muitos se sentiam frustrados por não lhes serem dadas oportunidades para apresentar suas idéias e tomar conhecimento de como as coisas fluíam.
As dificuldades daquela empresa, assim como muitos dos problemas que a sociedade humana enfrenta atualmente, exigem pensamento criativo, organizado e construtivo, em substituição ao ultrapassado modelo da argumentação e discussão entre os indivíduos, com primazia para vencer o debate ou fazer que a solução atenda interesses particulares, ao invés de buscar a melhor solução.
Com simplicidade, clareza e naturalidade o pensamento ganha eficiência. Havendo respeito mútuo e a devida consideração, as pessoas vão se entender melhor e terão a liberdade de dizer o que sentem, sem se magoarem mutuamente, encontrando a solução dos problemas  com um nível de cooperação mais elevada.
As questões devem ser exploradas com sinceridade. É indispensável que o grupo tenha, como objetivo prioritário, encontrar a melhor solução através da mobilização de todas as capacitações que serão aplicadas no exame de todas as informações e tendências, sem que haja a preocupação de que as idéias de uns, possam se sobrepor às dos demais. Certamente, em tempo muito menor, todas as questões estarão arroladas, sem as estéreis discussões, pois com a soma das habilidades, voltadas para o mesmo objetivo, surge naturalmente a possibilidade de encontrar a resposta mais adequada e eficiente, sem a necessidade do uso de tantos paliativos.
