29/10/2008 
Aprender para Ensinar 
Em um mundo em constante transformação, sábio é aquele que absorve o conhecimento e o transmite para seus semelhantes.
A vida é uma escola que nos dá a oportunidade de aprender de fato com tudo o que nos cerca e que nos permite aprimorar a inteligência através do bom senso, também chamado de senso comum. E o senso comum nada mais é do que tudo o que nos mantêm dentro da naturalidade, em consonância com as leis naturais. Dotada desse saber, cada pessoa é capaz de adquirir sensatez diante dos desafios e se guiar pela  intuição.
O sensato age com equilíbrio sem se expor a situações extravagantes ou riscos estúpidos, é cordial e não agride ao próximo de forma gratuita. É a pessoa que dispõe da habilidade de não se desesperar diante dos problemas e busca as soluções mais adequadas. Quem age assim contribui para a melhora geral, pois acaba sendo um solucionador de problemas e não um complicador que atravanca tudo.
Para adquirir e fortalecer o bom senso devemos observar a natureza e nos aliarmos a ela para aprendermos tudo o que ela tem para nos ensinar. No passado as pessoas aprendiam através da experiência do trabalho e, ao mesmo tempo, também ensinavam, na medida em que passavam o conhecimento para outros. E quem ensina a outrem, aprende mais. Os povos antigos tinham uma noção mais aprofundada sobre o sentido da vida. Na época atual há muita competição. As pessoas aprendem, mas apresentam pouca disposição para repassar o conhecimento. As novas gerações estão vivendo de forma apática, aprendem pouco e, com isso, acabam sem condições de buscar qualidade de vida.
Para desfrutar do saber que as experiências vivenciais proporcionam, temos que ser mais atentos, mais sinceros e responsáveis. Temos que impedir que a energia seja canalizada para emoções negativas. Enfim, devemos aprender e colocar em prática tudo o que contribui para uma forma de viver sadia e equilibrada.  
Lamentavelmente, as importantes questões sobre as origens da vida foram empacotadas e amarradas em pistas falsas de tal forma que hoje muitas pessoas acham que pensar sobre isso é perda de tempo. Por essa razão vivem completamente separadas do significado da existência, deixando de praticar todas as capacitações que receberam e que lhes permitiria  aprender os segredos da natureza e, com esse saber, desenvolver um mundo em constante melhora.
Quando temos um propósito e traçamos nossas rotas, o aprendizado fica mais fácil e rápido. Devemos dar um sentido à nossa vida para não ficarmos como nau sem rumo. Com o auxílio de uma rota bem definida estaremos capacitados para aumentar nossa compreensão e aprender mais através das experiências, as quais deverão ser compartilhadas com outros. Simultaneamente devemos aproveitar para também aprender com as experiências alheias de forma a encurtar os caminhos que levam à realização de nossos ideais.