22/12/2007 
Poder e Autoritarismo  
O professor Stephen Malley, personagem interpretado pelo ator norte-americano Robert Redford, no filme Leões e Cordeiros (que estaria denominado mais adequadamente como Lobos e Cordeiros), dirigido por ele mesmo, a certa altura diz  que enquanto Roma está pegando fogo, as pessoas estão acomodadas diante dos fatos e apenas buscam diversão, e os poderosos perseguem o sucesso a qualquer custo. A frase  é uma alusão clara às guerras em que os Estados Unidos estão envolvidos e à atual apatia cívica da população. Se examinarmos bem os fatos, na verdade é o planeta que está literalmente pegando fogo em todos os sentidos, a começar pela Califórnia, vítima recente de incêndios que devastaram casas e mansões da região.  E a humanidade, sem se importar muito com isso, permanece acomodada, dormindo em berço esplêndido. 
Essa insensibilidade nada mais é do que o reflexo da época atual em que predomina o individualismo e a prática da lei do mais forte e do mais astuto. As pessoas sem coração constituem a maioria e os que são honestos e sinceros passaram a ser considerados fora de época em meio à aspereza e agressividade dominantes. O dramático caso da adolescente  L., de15 anos, que foi presa, mantida numa cela com homens e violentada durante 24 dias numa carceragem de Abaetetuba,  e que foi noticiada em todos os veículos de comunicação, é bem reveladora desse estado de entorpecimento em que nos encontramos. A cada degrau regredimos cada vez mais a uma situação de barbarismo e insensibilidade que vai se distanciando da verdadeira condição de ser humano. 
Na política, o cenário se repete. Muitos dirigentes que estão no poder, ainda que eleitos pelo povo, não vacilam em afastar os rivais para se perpetuarem nos cargos sem contestações. Os cordeiros aceitam essa situação passivamente e os lobos aproveitam para disseminar a intimidação, a manipulação através de mentiras e o envolvimento daqueles que poderiam se opor, como meio de se firmarem no poder. Atuação desse gênero está muito bem demonstrada em outro filme - O Último Rei da Escócia-, que focaliza a violência e agressividade de Id Amin Dada, ditador de Uganda, que inicialmente seduziu a população e simpatizantes com promessas e palavras bonitas, mas com o tempo demonstrou absoluta falta de tolerância, passando a agir de forma desumana e sanguinária. 
Em “Leões e Cordeiros”, o personagem de Tom Cruise - o senador Jasper Irving- mostra a mesma intransigência de Id Amin, porém de forma mais refinada, com colarinho branco e gravata, mas não menos sanguinária. Redford quer mostrar a passividade dos humanos diante das questões essenciais da vida. Hoje o mundo tende para um novo holocausto de terríveis proporções. Nas tragédias que os lobos ajudam a criar visando assumir o poder,  eles se vestem de salvadores da pátria, sempre manipulando os fatos para ocultar seus objetivos e ações egoístas. 
No entanto, tudo leva a crer que um colossal processo de mudança esteja em andamento para alterar essa trajetória. Tudo de errado que aí está resultou das ações dos próprios seres humanos. Para que novos rumos sejam estabelecidos, se faz necessária uma nova sintonização, que possibilite o restabelecimento da conexão com a essência espiritual que nos vivifica. Então, as leis do Criador estarão presentes na vida e no coração dos seres humanos, zelando pela harmonia e pela pacífica convivência nas famílias, nas organizações e no Estado. 
 