29/02/2008 
Equipes Vitoriosas 
Fortalecendo o sentimento de unidade, a vitória surgirá e o mérito não será de um indivíduo, mas da coletividade.
Uma grande preocupação atemoriza igualmente os assalariados do mundo todo: a perspectiva da exclusão, isto é, de ficar fora do mercado de trabalho. Esse temor impede a solidariedade e a união de esforços tão necessários justamente numa época em que os problemas se avolumam e tudo tende para o limite crítico, exigindo soluções sábias para que o Planeta não exploda diante das dificuldades que se avolumam em todos os setores da vida.
Com o crescimento populacional, as situações e os relacionamentos tendem a se tornar mais tensos e difíceis, e por isso mesmo as pessoas devem ficar atentas para impedir que ganhe espaço o mau humor. A alegria é o antídoto para esses momentos porque é através dela que o apoio mútuo se torna possível. Todos nós temos as nossas limitações, mas devemos nos lembrar que apenas com a compreensão das nossas próprias falhas e a dos outros é que estaremos dando um passo decisivo para superá-las. Com a coragem e a alegria robustecidas, seremos vencedores.
É muito importante ter o foco nos objetivos a serem atingidos. Por vezes surgem desentendimentos e ressentimentos que enfraquecem as equipes, impedindo que seus membros se lembrem que devem manter a paz, de forma a solucionar  os pequenos atritos e tensões logo que surgem para que estes não se transformem em conflitos de grandes proporções. É muito importante saber perdoar com amor e justiça. 
Como um incêndio numa floresta, uma vez desencadeados, os conflitos entram em progressão crescente. Na fase inicial são facilmente debeláveis. Mas, ao persistirem, reduzem a cooperação e promovem a concorrência predatória, a desunião e a destruição. Apenas através da conciliação feita com justiça é que a paz poderá ser restabelecida. 
O grande entrave na comunicação entre os seres humanos está ligado à desconfiança e ao medo e, consequentemente, à falta de sinceridade e lealdade.  O amor prestimoso deve unir, pois visa o aprimoramento e é com base nele que  o líder generoso e justo obtém resultados visivelmente melhores em comparação aos que são obstinados e impiedosos.
Quando falta planejamento porque as pessoas que deveriam fazê-lo, não o fazem  e nem permitem que outros o façam, todos sofrem com as conseqüências do imediatismo, das ações caóticas e egoístas, e da falta de um direcionamento eficiente dos esforços. Os indivíduos precisam sentir que fazem parte de um projeto maior, que inclui temas relevantes e muito além das preocupações com os problemas do dia-a-dia e da própria sobrevivência. Somos seres humanos e devemos alcançar progresso material, mas sem deixar de lado a evolução espiritual. É essencial que se desenvolva um sincero esforço que leve à conscientização sobre as metas a serem alcançadas. Que haja oportunidades para que todos se sintam participantes efetivos. Que seja eliminada a competitividade, a cobiça e a auto-glorificação. Que seja criado ambiente propício para a cooperação. Que o poder seja distribuído segundo as competências para que não surjam tiranos. Se cada um fizer a sua parte com dedicação, toda a equipe será beneficiada.
Fortalecendo o sentimento de unidade, a vitória surgirá e o mérito não será de um indivíduo, mas da equipe vencedora. No entanto, cada indivíduo deve ter em mente que precisa buscar continuamente a ampliação do conhecimento, da competência e da perseverança, mantendo a serenidade, a coragem e a determinação,  não se deixando  atemorizar pelos reveses da vida. 
Para que se torne vitoriosa, é indispensável que a equipe cultive  o bom entrosamento e o caloroso acolhimento como fato natural. Quando um indivíduo apóia o outro e cada um cumpre o seu papel, as relações de respeito e amizade imperam e, invariavelmente, conduzem ao sucesso.
