15/09/2007 
Gladiadores e Samurais na Gerência das Empresas  
A globalização afetou drasticamente as economias de todos os países do mundo e, principalmente, reduziu as margens de lucro das empresas. Estamos enfrentando uma época de grandes turbulências em que a velocidade dos acontecimentos expõe, às claras, séculos de incoerências econômicas e sociais que se manifestam na produção de bens, no câmbio, no comércio internacional, na empregabilidade.
No mundo atual há poucos motivos para alegria, enquanto que as dificuldades de todos os tipos atravancam nossa mente, impedindo a visão real dos fatos, ao mesmo tempo em que sugam nossa energia e provocam desânimo. Diante de tantas opções, inúmeros afazeres para lembrar, atividades demais para realizar, vários acontecimentos para acompanhar e incontáveis exigências para serem cumpridas, resta apenas uma grande indagação: como sobreviver nessa arena frenética e desafiadora, e simultaneamente ficar à salvo das confusões, manter a energia interior e canalizá-la para objetivos prioritários de nossas vidas?
Algumas recomendações nos são oferecidas por Hyrum W. Smith, em seu livro “O gladiador moderno” em que destaca : “Na arena moderna, temos que definir nossa missão como profissionais e seres humanos, passando a traçar um plano para nossa carreira e para nossa vida pessoal, objetivando alcançar êxito com dignidade e com o apoio de todos os que nos cercam”.
É uma forma de nos lembrar de que apesar de precisarmos lutar pela sobrevivência, não podemos perder de vista a busca pelo melhor modo de viver. Nessa mesma linha de raciocínio, Maximus, personagem do filme O gladiador, encarna um general de uma legião do Império Romano que foi vítima de uma conspiração golpista dos que almejavam conquistar o poder. Escravizado e jogado na arena como gladiador, ele utilizou sua disciplina e qualidade de líder para traçar uma estratégia de ação. Com isso ganhou a confiança e o apoio do povo que assistia aos embates e conseguiu virar o jogo, destacando que a união, de fato, faz a força.
Na atualidade, os gladiadores modernos estão tentando sobreviver em um mundo fortemente competitivo e em constante mudança. Cada vez mais se faz necessário possuir uma visão mais ampla de tudo o que acontece no caos que nos rodeia. E, mais do que isso, é preciso saber motivar os companheiros e aplicar o treinamento e os conhecimentos adquiridos. Somos constantemente bombardeados pela televisão, pelos emails, telefones celulares e toda a parafernália eletrônica que insiste em nos lembrar das inúmeras reuniões a participar, dos relatórios a fazer, das pessoas a encontrar. São muitas tarefas e todas urgentes. A única forma de enfrentar isso de forma saudável é olhar para tudo com clareza e simplicidade. Assim teremos condições de nos concentrar no que é realmente importante. É indispensável manter a paz interior e o controle da vida, fazendo uso da reflexão intuitiva.
O sensei Jorge Kishikawa, em seu livro “Pensamentos de um samurai moderno”, destaca a importância da manutenção dos princípios, mesmo numa época decadente de valores. “Vivemos um momento de perda de geral dos valores, de descrédito das instituições, da ausência de ideais. A cada manhã, quando nos levantamos , deveremos ter na mente o bem que faremos nesse dia. Coragem, determinação, honra, altruísmo, compaixão, disciplina, respeito aos mestres, defesa da verdade, valores em falta na sociedade mundial deste início do terceiro milênio, todos eles integrantes da ética dos samurais”.
Quais ensinamentos extrair disso tudo? O que podemos aprender com gladiadores e samurais?  Neste momento de grandes dificuldades, torna-se imperioso aguçar os sentidos, melhorar o condicionamento físico, ter coragem, autocontrole, disciplina. Em síntese, cada pessoa deve utilizar o melhor de si em tudo o que fizer.
O exemplo desses guerreiros nos estimula a agir com naturalidade e vigilância. A principal arma a ser empregada deve ser a energia espiritual, a vontade intuitiva fortalecida. É importante não perder o foco, a visão daquilo que é realmente fundamental em nossa vida. No entanto, essa determinação não deve partir do raciocínio, que é manipulado pelas múltiplas influências externas e condicionamentos aos quais estamos sujeitos. A vontade deve partir do eu interior, da intuição que manifesta o verdadeiro querer. É essa força que surge de dentro para fora e que nos dá coragem e perseverança para que possamos escrever nossa própria história.
 