23/12/2008 
Especulação Financeira 
Diz-se que especulador é a parte que explorando a boa fé da outra, aufere todas as vantagens numa negociação. Também pode ser considerado como aquele que mediante logro, sempre tira proveito para si, pouco se importando com o que possa acontecer, pois quando houver o ”estouro da boiada” ele já estará bem longe. Lamentavelmente. a especulação financeira tomou conta da economia provocando enormes distúrbios.
Agora que começa baixar um pouco a poeira da grande crise financeira que se abateu sobre o mundo, muitos analistas apresentam alguns dos fatos que fomentaram a crescente financeirização da economia mundial: Juros baratos, abundância de crédito em grande parte canalizado para investimentos especulativos, e a conseqüente formação das bolhas como correntes da felicidade dos ganhos fáceis atraindo mais e mais pessoas. 
O crédito é o que lubrifica as engrenagens da produção e do comércio, mas se for usado como motor para inflar bolhas, o resultado será desastroso. A utilização do crédito deve implicar a geração de riqueza, ou possibilitar a aquisição de bens duráveis. 
Restringir o crédito é o mesmo que recolher o meio circulante No entanto, se for empregado em especulação, o efeito é o mesmo que tomar dinheiro emprestado para ir ao cassino, não há lastro nem garantia. Quando algo dá errado, a solvência desaparece e, como efeito dominó, vai arrastando um após outro; a liquidez evapora e o crédito entra em colapso. Por pouco escapamos do desmoronamento global das finanças, mas o custo foi um nível de endividamento sem precedentes em vários países a começar pelos Estados Unidos. Resta saber aonde foi parar todo o dinheiro injetado pelos governos na rede bancária.
Na fase inicial, o surgimento das bolhas vão propiciando ganhos aos incautos investidores, aos poucos até os mais conservadores acabam aderindo contribuindo para que a bolha vá crescendo sempre, até que muitas pessoas acabam perdendo todos os receios achando que o crescimento é infinito. Então chega a hora dos especuladores profissionais que ganham muito na fase de pico, pois atingido o pico, a bolha esvazia e os investidores vêem a sua poupança desaparecer.
Assim é o mundo do dinheiro, na busca de oportunidades para negociatas, o especulador profissional está sempre alguns passos na frente dos incautos investidores, a única ética que prevalece é a da cultura do dinheiro. O “não cobiçaras casa, propriedade e o gado de teu próximo, nem nada do que lhe pertença”, ficou perdido no passado longínquo. 
Ao escrever sobre o Décimo Mandamento, Abdruschin esclarece que com o correr do tempo, a cobiça pela propriedade alheia tornou-se motivo dominante de toda a atividade da maior parte da humanidade. A começar de simples desejos, passando pela astúcia e pela habilidade de convencer, aumentando até a inveja desmedida e contínua insatisfação e até ao ódio cego. Qualquer caminho trilhado para a satisfação era tido como correto, desde que não estivesse em conflito demasiado evidente com as leis constituídas pelos homens, mas a lei do Criador foi ignorada diante da ânsia crescente de aquisição de dinheiro e poder movida pela ganância.
Assim, os astutos na arte de satisfazer seus desejos enganando o próximo passaram a ser admirados e invejados. A história das negociatas daria para encher livros de vergonha: Empréstimos escorchantes aos Estados, especulação com moedas, golpes com títulos e ações, e mais recentemente a expansão de ativos bancários lastreados em títulos financeiros decorrentes de hipotecas mal constituídas. 
A complexa estruturação das finanças globais engendrou um enorme poder de devastação. A especulação avançou solta quebrando todas as restrições governamentais gerando um cenário de desolação sobre o futuro, pois não se sabe o que ocorrerá com o nível de empregos, com a produção de alimentos, com a preservação do meio ambiente. 
Para o presidente eleito dos Estados Unidos, Barack Obama, é preciso que haja uma mudança de direção na ética de Wall Street. 
De fato, a frenética busca de ganho financeiro afastou a humanidade do caminho sadio da construção sólida e duradoura. Quanto tempo ainda levará para que finalmente possamos encontrar o caminho da paz e felicidade fundamentado numa ética essencialmente humana?
