22/04/2009 
Governo Mundial   
A crise financeira que pos um freio na economia real tem sido objeto de muitas ponderações. Em entrevista para o Globo News, Klaus Schuab, presidente do Fórum econômico mundial falou que a crise financeira que já atingiu o comércio mundial, assinala uma fase de grandes transformações com o risco de que surjam novas polarizações no campo social que precisam ser evitadas.
O pós-guerra propiciou um período de bonança que se prolongou pelos anos 50 e 60. Na década de 70 teve início um período de desordem econômica. O sistema de emissão monetária sofreu profunda mudança pelo abandono do lastro em ouro. A garantia do dinheiro é a confiança nas moedas. Surgia a era dos câmbios flutuantes e dos derivativos financeiros que levaram o mercado financeiro ao delírio. A cobiça por dinheiro e poder se tornou dominante. Mas em 2008 a festa acabou com desvalorização dos ativos financeiros estimada em 50 trilhões de dólares. A economia mundial entrou em estado de choque. As perdas vão ser socializadas, o desemprego e a fome tendem a aumentar.
Para se ter uma idéia, em 1980, com PIB mundial de 10 trilhões de dólares, os ativos financeiros estavam avaliados em 12 trilhões, vinte por cento a mais. Em 2006, para um PIB de 48 trilhões, os ativos financeiros somavam 170 trilhões, isto é três vezes mais. Em 2008, os ativos financeiros caíram para 120 trilhões para um PIB de 62 trilhões, ou seja, a metade com uma forte evaporação da riqueza.
O que isso pode significar? O PIB chegou a um nível perigoso em confronto com os recursos naturais disponíveis, quer dizer, a sua elevação não pode se dar nos moldes atuais, novas tecnologias devem entrar em ação para que se tenha mais eficiência e produção mais limpa que não agrida o meio ambiente. Por outro lado, com as atividades econômicas em ritmo mais lento, temos que observar como se comportarão os ativos financeiros. Será adequado que os governantes para resgatar títulos podres, contraiam dívidas enormes que pesarão sobre as gerações vindouras?
De fato torna-se indispensável uma nova visão que possibilite a adoção de medidas globais com humanismo, que promovam a reativação da economia com respeito ao meio ambiente, o que se torna difícil diante de governos independentes nem sempre dispostos a buscar soluções de qualidade para o seu País, como esperar que o façam em âmbito global?
Um governo mundial somente se tornará viável quando a humanidade reconhecer as leis invisíveis  que regem a vida e construir as leis terrenas nelas baseadas. Somente assim poderá surgir uma unidade de pensamento visando o bem estar geral. Somente assim poderá surgir a necessária cidadania e responsabilidade global para o bem de todos, e a partir disso construir uma economia que possibilite distribuição da renda de forma mais eqüitativa, impulsionando o verdadeiro progresso, saindo do padrão de que só os mais fortes e poderosos têm o direito de se locupletarem.
Mas não poderemos continuar planejando em função apenas da manutenção da atividade econômica, é imprescindível olhar para o meio ambiente, não só no dia 22 de abril, instituído em 1970 pelo senador norte-americano Gaylord Nelson como o dia do Planeta Terra – a nossa casa. 
O ar limpo, os rios, mares, e florestas não têm preço, eles representam a verdadeira riqueza de todos nós, que deve ser preservada prioritariamente. O Brasil, como país bem dotado de recursos naturais, deve dar o exemplo de respeito às leis naturais, para que não tenhamos no meio ambiente o mesmo nível de estrago que a ganância fez no mercado financeiro mundial.
