15/04/2008 
A Difícil Vida dos Executivos 
Nestes tempos de turbulência financeira aumentam, de todos os lados, as pressões sobre os executivos. No nível superior as principais cobranças são por resultados e quem não atinge as metas corre o risco de perder o emprego. Externamente, as empresas enfrentam a acirrada concorrência globalizada e, internamente, há a ansiedade dos subalternos e a pressão  daqueles que cobiçam a sua posição. Reuniões intermináveis, jornadas excessivas, danos à saúde física e mental, pouco espaço para a vida pessoal e para a convivência com a família, constituem a rotina vivida pela grande maioria dos executivos.
Na atualidade, as relações interpessoais estão repletas de desconfianças. A astúcia tem sido a principal arma na conquista dos egoísticos objetivos sempre bem ocultados. Nas disputas decorrentes de interesses antagônicos, a desconfiança aumenta na mesma proporção em que a credibilidade diminui. As pessoas pensam apenas em si mesmas e nos seus interesses, pouco se preocupando com o bem estar geral da humanidade. Evidentemente isso tudo provoca muito desgaste e estresse.
Os cargos oferecem bons salários, status, posições invejáveis, mas exatamente por isso sujeitam os seus ocupantes às obstinadas imposições de metas e prazos difíceis de serem cumpridos, o que cria um grande conflito interior, pois reações contrárias não são toleradas. E sempre há quem se disponha a aceitar o posto com todas as vantagens e inconveniências que ele acarreta. Em decorrência dessa situação, muitos levam uma vida dupla, defendendo-a com unhas e dentes. Apegam-se aos aspectos positivos do cargo e, assim, deixam de pensar em todas as dificuldades e contradições existentes. Muitos acabam perdendo a autenticidade e se acomodam em função dos aspectos pecuniários, numa tentativa de sufocar a insatisfação pessoal. Outros, porém, vivem em permanente conflito com o seu íntimo, o que lhes causa um forte desgaste emocional. 
Devemos examinar a vida humana sob um enfoque especial e diferente do usual, pois  tudo está em movimento. E as mudanças deverão receber um vigoroso impulso por um processo automático, provocado pela saturação dos mecanismos naturais. No século 21 os efeitos da atuação humana se tornaram nitidamente visíveis com muitos conflitos nos relacionamentos e desequilíbrios no meio ambiente. No atual cenário de turbulência e incertezas muitos indivíduos começam a se perguntar como chegamos a isso, percebendo que a produção, distribuição e consumo devem respeitar os mecanismos naturais de preservação do meio ambiente. 
Muitos não conseguem evitar o sentimento de inutilidade, pois percebem que os caminhos e os centros de decisão estão reservados a um núcleo restrito. A falta de participação e maior envolvimento cria uma certa angústia que acaba levando ao alcoolismo, ao fumo excessivo e ao consumo de drogas ilícitas. 
Existe um sentimento generalizado de que as empresas não cumpriram sua parte no contrato social. Isso porque as pessoas estão sendo despedidas, ou temem que isso ocorra em breve; trabalham mais; convivem com suas famílias por menos tempo, e tudo isso em prol de instituições que não possuem alma, como bem disse  Lord Edward Coke há 500 anos. A boa noticia é que algumas companhias começam a dar mais atenção ao seu pessoal, oferecendo-lhes planos de carreira, motivação e vários benefícios. No entanto há algo que ainda deverá ser mais bem focado: a essência do capital humano  que deve receber a devida consideração.
Uma saúde emocional precária afeta diretamente o desempenho das pessoas. Vivemos em tempos de instabilidade com muita dor e sofrimento dentro e em volta das organizações. E é nesse ambiente que temos de atuar. Pode parecer difícil para muitos, porque a sua participação na empresa fica despersonalizada, restando o sentimento de que não passam de meras peças descartáveis. No entanto, individualmente cada um poderá  buscar uma nova sintonização que produza resultados duradouros.
Apesar de tudo, os executivos modernos não podem descuidar da sua saúde integral, buscando a adequada alimentação, atividade física, meditação para limpar o foco dos pensamentos e lazer que propiciem uma folga para a acelerada máquina cerebral, o que resultará em alívio da pressão e, com isso, será possível visualizar com clareza os problemas e as soluções. Também, para não se despersonalizarem como seres humanos, é muito importante acalentar o sonho de um mundo em constante melhora, em que haja mais alegria e beleza, apropriado para uma existência humana digna e realmente próspera.
