25/09/2007 
A Missão do Líder em Tempos de Turbulência 
Em toda organização, seja na mais simples agremiação ou mesmo na presidência de um país, o líder sempre representa um modelo para a sua comunidade. Muito mais do que se imagina, esses dirigentes têm exercido forte influência nos contornos da história e na modelagem do caráter das pessoas. Hoje, o que mais conta não são as palavras que dizem, mas as atitudes que tomam, as quais representam a mais eloqüente forma de comunicação.
O poder se transformou num jogo no qual prevalece astúcia e dissimulação. Os atos são encobertos com cortinas de fumaça e a busca do momento certo para atacar é constante. Não se fazem embates claros e objetivos de idéias, optando-se, muitas vezes, por exibir publicamente as mazelas dos oponentes para excluí-los. Atualmente observa-se que uma parcela considerável da população está se afastando dos padrões mais austeros de retidão do caráter, passando a aceitar, como normais, desvios de conduta e, dessa forma, fazem parte do jogo de interesses que lhes é dado perceber.
Ganhar dinheiro é o que importa, sejam quais forem os meios empregados. Muitos líderes utilizam-se de atitudes de astúcia e fingimento, se fazendo de bonzinhos para conquistar a confiança das pessoas e alcançar o poder. E ao chegarem no topo, rapidamente desarticulam e desorganizam toda a estrutura para atingir seus objetivos de dominação, provocando estragos de monta nem sempre perceptíveis no curto prazo. Apenas com o passar do tempo é que se constatará o nível de perdas provocadas pelo veneno da deterioração moral, e pelo desânimo e falta de esperança provocados.
Na luta pelo poder, os líderes não percebem que passam a demonstrar fraquezas e, com isso, perdem autoridade. Suas ordens tumultuam o ambiente de forma a que os subordinados deixam de respeitá-los e tudo se encaminha para o caos. Muitas decisões que deveriam ser tomadas rapidamente, ficam se arrastando, até perderem a sua eficácia.
O general chinês Sun Tzu recomendava aos comandantes que não perdessem o controle emocional e não se deixassem levar pela cólera, pois assim seriam ludibriados pelo inimigo através de provocações e cairiam em emboscadas sem perceber. Pois, exatamente esse elementar princípio não tem sido observado por muitos dirigentes da atualidade, os quais estão tomando decisões impulsivas, que nada solucionam, mas causam sofrimento e dores que poderiam ser evitados.
Como membros da sociedade humana, todos ansiamos em participar de algo maior que seja compartilhado e não fique restrito a uma minoria. O senso de comunidade que já tivemos acabou se perdendo ao longo do tempo com a redução do comportamento ético e moral de muitos líderes que puseram de lado o bem comum e a solidariedade, visando e priorizando objetivos pessoais. Não será de estranhar se esses líderes não conseguirem visualizar soluções duradouras para as questões humanas, permitindo a gestação de conflitos que poderão crescer e atingir proporções globais. 
O lado positivo é que a turbulência dos acontecimentos fará com que tudo seja mostrado claramente sob a luz da verdade, derrubando as maquinações astutas. Um dos exemplos é o esvaziamento da bolha de valorização imobiliária nos Estados Unidos que levou o FED a reduzir as taxas de juros para conter os efeitos adversos que podem se estender para a economia real. Na verdade, o mundo financeiro virtual se alimenta da economia real, pois é dela que advêm os recursos para cobrir os ganhos com juros ou valorização dos papéis. Os efeitos dessa bolhas são jogados para o futuro, até que chegará o dia que em que não será mais possível segurar, pois é inevitável que todo o artificialismo, com seus efeitos perversos, recaia sobre a economia real. O próximo ciclo de valorização especulativa global, se houver, acarretará em um desfecho que sequer poderemos imaginar. 
No intrincado jogo do poder, os conflitos e as perdas tendem a se agravar, não sobrando energia para cuidar da melhora geral. Com o agravamento das turbulências, toda pessoa, em cargo de liderança, deverá manter a serenidade, buscando o aprimoramento próprio, mas também contribuindo para o benefício da população ao seu redor, e conseqüentemente, da sociedade humana, propondo soluções que conduzam para uma estabilidade duradoura, porque de imediatismos o inferno está cheio.
