26/11/2007 
Intuição - A Imperiosa Necessidade de Colocá-la em Movimento  
Que fatores elevam a capacidade de alguns tomadores de decisões bem sucedidos acima das de outras pessoas? Como eles conseguem captar rapidamente a visão de conjunto das situações? É importante estar alerta e, mais do que isso, buscar através da própria intuição uma compreensão bem ampla sobre o que nos rodeia nesta época de turbulências e incertezas na qual tudo está tendendo para os limites críticos. 
Segundo o Aurélio, intuir é a capacitação de ver, perceber, discernir; uma percepção clara ou imediata. Ato ou capacidade de pressentir os acontecimentos. Ver além das aparências.  No filme o vidente, Nicolas Cage, interpreta um mágico intuitivo, que visualiza os perigos que ameaçam a sua vida, conseguindo assim evitá-los passando incólume por eles.
Tomemos como exemplo os graves acidentes nas estradas brasileiras, como o episódio lamentável ocorrido na cidade de Descanso, em Santa Catarina, na BR-282 em que um caminhão, ao tentar uma ultrapassagem, bateu de frente com um ônibus que transportava cerca de 40 pessoas. Enquanto as equipes ainda trabalhavam no resgate das vítimas, um outro caminhão carregado com açúcar entrou na contramão, passou paralelo à fila que se formava por quase dois quilômetros, colidiu com os veículos que prestavam socorro às vítimas e atropelou as pessoas que estavam no local.
Sabemos que no Brasil as rodovias são mal conservadas e que as condições econômicas têm se agravado muito, submetendo os transportadores de cargas a jornadas desumanas. Mas, certamente com a falta do uso da intuição, muitos motoristas praticam imprudências, inclusive a de permanecer dirigindo quando as condições físicas exigem uma parada para recuperação e que muitas vezes é postergado por pressões do trabalho. E é exatamente na segurança do trabalho que mais devemos fazer uso da intuição.
Na aviação, por exemplo, os procedimentos de segurança adotados foram desenvolvidos com o emprego da razão e do raciocínio, como forma de garantir que os objetivos fossem atendidos. Mas quando os examinamos na prática, percebemos que  não se deve prescindir da intuição. A checagem dos itens de segurança não pode ser feita apenas mecanicamente, pois o raciocínio pode deixar de perceber pequenas sutilezas indicativas de alguma anomalia. A intuição, de outro lado, é mais precisa e não deixa escapar nada, induzindo a um exame mais criterioso.
E isso pode ser usado por profissionais de todas as áreas. Cláudio Tafarel, ex-goleiro da Seleção brasileira, na hora dos pênaltis, buscava intimamente a criar um quadro em que pudesse visualizar onde deveria se posicionar para melhor fazer a defesa. O trabalho dos artistas também tem muito a ver com a intuição, a qual lhes possibilita alcançar esferas mais elevadas a partir da inspiração, produzindo arte com a alma
O verdadeiro dínamo do ser humano está na sua intuição, naquela voz íntima que tem sido ignorada e encoberta pelo sentimento gerado apenas por pensamentos. A intuição encontra-se fora do tempo e do espaço. São impressões que o eu interior consegue captar. Sem isso, uma parte de nós fica inativa. Segundo Sharan Franquemont, a intuição é, em certo sentido, como uma visão ou um perfume, uma percepção que traz informações. Ela vem como uma voz suave, um ato instintivo, um flash de criatividade ou um momento em que nos sentimos unos com o mundo. De repente, sabemos alguma coisa sem utilizar os processos analíticos – o conhecimento está simplesmente ali, e sabemos. 
Acidentes nas rodovias ou com aviões e tantas outras ocorrências desastrosas, seja no ambiente de trabalho ou não, muitas vezes poderiam ser evitados através de um simples lampejo intuitivo, que o nosso habitual embrutecimento nos incapacita de observar. As advertências mais sutis nos chegam por esse canal e devemos aprender a não ignorá-lo pois ele é o mais poderoso auxiliar de que dispomos para o nosso bem.
