11/11/2007 
Percepção como Meio para Inovar 
Percepção da realidade e senso de oportunidade são ingredientes fundamentais que todo empreendedor precisa ter ao criar a sua empresa. Mas, para mantê-la em atividade e com sucesso, é preciso acrescentar a essa fórmula uma boa e constante dose de inovação. Nas pequenas empresas, em particular, as novas idéias e projetos dependem da visão dos próprios empresários. 
O gestor da atualidade, mesmo em se tratando das empresas de pequeno porte, não pode ficar sonhando e se perder em devaneios. Ele precisa ter determinação e tomar as ações necessárias, com coragem e com a capacidade de se adaptar rapidamente às mudanças. Problemas sempre irão ocorrer e, nesses casos, lamentar-se não leva a lugar algum. A alternativa é voltar a atenção para aquilo que pode e deve ser feito, após terem sido examinadas todas as possibilidades, para que, mais tarde,  não se perca tempo e energia tentando encontrar justificativas ou culpados pelos malogros.   
A globalização da economia trouxe, como um dos efeitos colaterais, o nivelamento dos empregos para baixo, reduzindo salários e a complexidade das tarefas, deixando os consumidores com menos dinheiro disponível. Mesmo assim, o mercado manteve-se em crescimento devido ao aumento explosivo da população. Muitas companhias perceberam nisso boas possibilidades de ganho e passaram a desenvolver e a oferecer produtos mais simples e que pudessem ser vendidos em grande quantidade e a preço baixo, com pequena margem de lucro. É uma estratégia bastante empregada na China e, com isso, esse país conseguiu estender suas fronteiras e conquistar mercados em todos os continentes. No Brasil, já verificamos esses efeitos. 
Em alguns segmentos, as empresas nacionais e, em particular, as de pequeno porte não conseguem enfrentar essa concorrência acirrada e muitas acabam fechando as portas, por não perceberem as conseqüências da política oficial para os juros, apontada por muitos analistas econômicos como exageradamente elevada, com reflexos no preço do dólar. Por outro lado, observa-se maior movimentação na economia puxada pelas exportações, embora em sua grande maioria, de commodities com baixo valor agregado, mas que paulatinamente vem promovendo um aumento da renda em poder da população. 
É justamente nessas situações que deve entrar a criatividade e a capacidade da empresa de se reinventar, buscando oferecer novos produtos e serviços, e atuar em nichos de mercado onde não sofra a concorrência das grandes empresas  e nem a dos produtos da China. Trata-se, sem dúvida, de um grande desafio. Mas, essa é a única opção que surge após décadas de estagnação.
Resolvido isso, o empresário terá que equilibrar as finanças, pois sem isso o negócio não terá sucesso, nem vida longa. Outro importante passo é saber selecionar e trabalhar com uma boa equipe de colaboradores. A escolha deve sempre recair naqueles profissionais que estão interessados em contribuir para o crescimento da empresa, que possuem garra, energia e tenacidade. O gestor, de sua parte, também não pode se acomodar e precisa manter a sua equipe estimulada. Ele também deve manter a vigilância para poder antecipar eventuais problemas que possam comprometer o desempenho da empresa, tendo sempre a excelência como objetivo. 
Como resultado desses cuidados e esforços, o cliente terá a convicção de que está lidando com um empresário sério e responsável, que tem uma equipe educada, atenta e apta para perceber as necessidades dos clientes, buscando as soluções adequadas. Muitas vezes um possível cliente se afasta por não ter percebido, no estabelecimento, maior interesse e firme disposição de buscar soluções criativas e inovadoras.
O pequeno empresário deve estar consciente de que temos no Brasil um grave problema no sistema de educação, que não oferece aos estudantes o suficiente preparo, devendo por isso mesmo motivar os colaboradores em torno dos objetivos a serem alcançados, ajudando-os a crescer. O microempresário, como os demais seres humanos, também não pode descuidar da saúde, respeitando limites e não cometendo excessos de nenhuma espécie porque ele é o principal pilar de sustentação da sua empresa. 
Outra recomendação importante: o empresário deve estar sempre muito bem informado sobre o seu negócio, sobre o dos seus concorrentes e sobre o mercado. Como aquela atividade é executada em outras cidades e em outros países?  Existem novos equipamentos compatíveis com a sua atividade fim e que poderiam ser utilizados para melhorar a performance? Existem alternativas para produzir com a mesma qualidade, com menor custo e sem precisar adquirir equipamentos de custo elevado? Essas são apenas algumas das perguntas que ele deve se fazer constantemente. O objetivo principal deverá ser o de manter o negócio sempre lucrativo, aproveitando as oportunidades de expansão e, com isso, gerar empregos.
Em nenhuma hipótese deve deixar de ter uma visão e atitude de empreendedor, no entanto, também precisa ter uma atitude de cidadão, pensando na sua comunidade e no que ele pode fazer pelo seu bairro, pela sua cidade. Tendo a capacidade de perceber a realidade como ela é, e fazendo a sua parte, muitos problemas poderão ser resolvidos, sem a necessidade de ficar dependendo exclusivamente dos governantes e autoridades constituídas, e ao contrário, oferecendo subsídios de como devem ser planejadas as cidades e as atividades, visando o alcance da melhor qualidade de vida.
