17/12/2008 
Líderes Carismáticos 
É lamentável que diariamente tenhamos que ver  pelo mundo tantos acontecimentos que não se coadunam com a espécie humana, como a criminosa devastação do que ainda resta das floresta, doenças, conflitos, violência –  homens, mulheres e crianças mortos em grande quantidade, pedaços de corpos despedaçados espalhados pelo chão. Na Índia e no Iraque o terrorismo faz centenas de vitimas. No Brasil, catástrofes naturais fazem centenas de vítimas. O planeta parece estar derretendo no plano físico e social. As finanças globais também derreteram de tal forma que os dirigentes ainda não conseguiram juntar as peças, apesar da volumosa injeção de recursos públicos. No Brasil o governo tenta de todos os modos combater o "efeito dominó" do corte de crédito em escala global.
A vida é um presente muito precioso. Cada dia deve ser vivido intensamente na conquista de nossos ideais. No entanto, desorientadas as pessoas se desesperam e não visualizam o grande milagre da vida. A humanidade caminha aos tropeços, incapaz de achar o caminho da paz e progresso duradouros. Onde estão o líderes modernos para nos conduzir na busca de um melhor futuro? Há uma carência deles no mundo. 
Se analisarmos a história com impecável seriedade, poderemos até acabar descobrindo que os grandes líderes do passado não atuaram de modo a cumprir a sua missão. Gandhi teve um grande desempenho na libertação da Índia do domínio inglês. Mas, assim como outros lideres, não concluiu a missão de conduzir o povo para a libertação espiritual, mantendo-o como escravo agrilhoado aos conceitos místicos e dogmáticos criados pelo homem. Em meio a conflitos, a Índia, assim como a humanidade como um todo,  ainda não achou o caminho do progresso verdadeiramente humano. 
Os líderes carismáticos do passado poderiam ter estabelecido as bases para um novo rumo da trajetória da humanidade, conduzindo-a para uma construção harmônica e pacífica através do aprimoramento. Enquanto Hitler conduziu os germanos para a ruína, os americanos foram envolvidos por um ideal de superação dos sofridos anos de depressão econômica e se voltaram prioritariamente para o trabalho, produção de bens e progresso, esquecendo tudo o mais, entregando-se a um consumismo desenfreado, destruindo florestas e rios, vivendo numa redoma de artificialismo distantanciado da naturalidade da vida. E, superada a depressão econômica que antecedeu à Grande Guerra, os Estados Unidos se tornaram dominadores e influentes em todo o mundo. Mas eis que ressurgem as sombras da recessão. Qual a causa? O que teria dado errado? Os americanos se vêem novamente pressionados pelo desemprego em massa e sofrimentos não previstos no sonho americano. 
No pós guerra, o economista John Maynard Keynes desenvolveu grande esforço para criar uma estrutura de equilíbrio comercial entre as nações, pois percebia que as crises financeiras decorrem da falta desse equilíbrio, o que leva as nações a contrairem empréstimos para cobrir seus déficits comerciais. Isso provocou a formação de uma estrutura enfraquecedora, pois além de pagar pelas mercadorias, muitas nações ficavam sujeitas aos pesados encargos dos financiamentos. O desequilíbrio se tornou crescente e, a miséria pelo mundo, galopante. 
Agora adentramos num período em que a desarmonia global prenuncia a gestação de mudanças incontidas e profundas, pois os desequilibrios perturbaram a harmonia existente nos mecanismos naturais da Criação. Os grandes líderes não se deram ao trabalho de orientar as suas ações em conformidade com elas, movendo-se exclusivamente através da arrogância e prepotência, orquestrando o caos em sua volta, geraram um futuro sombrio de incertezas.  
O tempo é curto e, para fugir ao infurtúnio, devemos buscar com prioridade a compreensão e adaptação da vida ao que é natural, pois só através disso os desequilibrios e as desarmonias poderão ser superados, permitindo um progresso pacífico e harmônico entre os povos e com o meio ambiente. 
