O corpo da Fergie e alimentos perigosos
 Olá, pessoal!

Observando os comentários do último post, percebi que alguns não concordam com o fato de eu ter dito que Luciana Gimenez, minha amiga e cliente, não está ainda em sua forma ideal, mesmo mantendo-se magra durante suas férias.

Eu disse isso porque acredito que as celebridades que têm acesso às melhores informações e condições de treinamento e alimentação, torando mais fácil a manutenção do peso e de um corpo mais definido e lapidado. A Lu chega lá!

Para ilustrar melhor a frase acima, nada melhor que observar a cantora Fergie, do grupo Black Eyed Peas. Em uma aparição recente, ela mostrou um corpo incrível, definido, musculoso sem ser exagerado e muito sexy. E, melhor ainda, não fez aquele tipinho que muita celebrity faz dizendo que é tudo por causa do Yoga ou Pilates.

Afirmou em entrevista que seu corpo é resultado de muito treino, dieta e dedicação, e que tem seu marido como acompanhante e motivador nessa tarefa.

Fiquei também muito satisfeito em saber que existe um projeto de lei para que as embalagens de alimentos industrializados tragam estampados os perigos de seu consumo, bem como as possíveis restrições para algumas pessoas. Já estava na hora de encarar alguns produtos como verdadeiras drogas, na mesma linha adotada com cigarro e álcool.

Esses alimentos, se consumidos em excesso, principalmente por pessoas predispostas a sofrer danos com seu consumo, têm o potencial de uma droga. Uma droga que engorda, entope artérias e provoca envelhecimento precoce, além de outros prejuízos.

Os gordinhos que não se controlam, os hipertensos que sofrem com o consumo excessivo de sal e as pessoas com altos índices de colesterol deveriam ser proibidas de comprar alguns produtos, ou, ao menos, deveriam ser aterrorizadas com imagens do mal que eles podem fazer, como nos maços de cigarros. Talvez devessem ter até sua propaganda proibida, principalmente nos programas e materiais para as crianças.

Não sei exatamente quais produtos estarão sujeitos a essa legislação, mas posso dizer qual é minha lista de alimentos que deveriam ser banidos de qualquer alimentação, principalmente pelos candidatos a problemas sérios :

- Salgadinhos de pacote: quase todos! Farinha refinada frita, muitas vezes com gordura trans e lotado de sal. Consumir isso todos os dias provavelmente fará mais mal do que fumar alguns cigarros ou beber um pouco. Faço uma pequena exceção para alguns novos que são assados e feitos sem gordura trans, que, embora não sejam recomendados, provocam menos prejuízos.

- Bolachas e biscoitos: novamente a farinha refinada, preparada com gordura, açúcar e/ou sal em abundância. Esse é o lanchinho da tarde preferido nos escritórios, talvez por isso homens e mulheres engordem tanto quando começam a trabalhar e compartilhar essas tranqueiras.

- Refrigerantes com açúcar: é quase burrice tomar refrigerante com açúcar quando se pode tomar um diet.

Existem outros produtos perigosos, mas os que citei acima lideram o ranking dos alimentos que deveriam ter seu uso controlado ou conter drásticas advertências na embalagem.

Mais uma vez a escolha é só sua. Continue comendo e engordando, comendo e prejudicando sua saúde, comendo e envelhecendo mais depressa. Ou inspire-se na Lu e na Fergie, abandone as tranqueiras e deixe seu melhor corpo aparecer, além de poder viver muito mais e melhor.

