Power Plate: resultado sem esforço?
 Olá, pessoal!

Desculpem o tempo sem postar, a semana foi intensa! Obrigado mais uma vez pela participação no comentários, aprecio muito as discussões e diferenças de opinião. Uns preferem a Lu Gimenez, outros a Fergie, e assim temos ídolos e fãs para todo mundo.

Um pouco da demora foi por, um dia depois de meu último post, a revista VEJA ter publicado uma matéria com o mesmo tema, a possível classificação do açúcar como droga,então preferi deixar o post no ar um pouco mais para intensificar os alertas sobre o abuso na utilização e os perigos para os viciados em doces e refrigerantes.

Não é terrorismo, o termo é esse mesmo, viciados, e os perigos para a saúde são similares aos do abuso de qualquer droga. Se você tem problemas de obesidade, pressão alta e níveis de colesterol alterados e ainda assim insiste em consumir os produtos que citei, procure ajuda antes de tomar remédios por conta própria.

Virando a chave para outro assunto, a atriz Paola Oliveira, que sempre aparece por aqui, é destaque em um livro, no qual conta o que fez para ficar tão sarada. Vou verificar o conteúdo e comento por aqui.

 Por fim, quero abordar um assunto relativamente novo, mas que está causando grande discussão nas academias e entre os adeptos do fitness. Aquela plataforma vibratória que promete resultados muito mais rápidos que os treinos convencionais, chamada de Power Plate (foto) e famosa por ser utilizada por Madonna (ela consegue aparecer em todas, né?).

O Power Plate foi criado originalmente para auxiliar os astronautas que ficavam muito tempo no espaço e acabavam tendo uma perda óssea e muscular muito grande por causa da ausência de gravidade. Pesquisas mostraram que a vibração causada pela máquina diminuía essas perdas e ajudava a recompor mais rapidamente os tecidos.

Vamos lembrar que os astronautas utilizam a máquina quando estão debilitados, portanto, esse estimulo a mais pode ser eficiente.

Claro que logo a turma do “vamos fazer menos esforço” pensou: se é bom para os astronautas, por que não para nós? E assim o Power Plate virou equipamento para aulas de ginástica.

Eu fiz um teste durante dois meses com a máquina e minhas conclusões são as seguintes:

- A sensação de vibração contínua é desagradável e os relatos de dor de cabeça não são incomuns;

- Claro que a máquina só fará efeito em quem se exercitar em cima dela, ficar parado sem fazer nada é inútil;

- Não há diferença significativa no músculo que está sendo treinado, a diferença é que os outros músculos são levemente estimulados pela vibração;

- No uso do Power Plate, como acontece com as máquinas que transmitem correntes elétricas aos músculos (e que também tiveram seu uso “adaptado”), não existem ganhos perceptíveis para as pessoas treinadas, apenas aos sedentários, destreinados e em recuperação de lesões.

Em resumo, Power Plate não é uma enganação, mas existe um exagero nas promessas de resultado.

Ainda não foi desta vez que os preguiçosos descobriram uma mágica. Mesmo na plataforma que vibra, a mudança só acontece com esforço.

