Bombom na roça e obesos sem diploma
Não adiantou nada estar com o shape em dia, como disse no último post. Adriana Bombom foi parar na “Roça” em A Fazenda 2, junto com Caco Ricci e Cacau Melo! Teve choro e pedidos para ficar mais tempo, dizendo que ela ainda tem muito a aprender e tudo mais.

Vamos acompanhar o desenrolar do caso na cobertura do Babado, de olho na boa forma de Bombom!

Outro notícia que gerou polêmica essa semana foi a decisão da Lincoln University, nos EUA, que vai recusar a formatura de alunos obesos. Quem tem IMC (índice de massa corpórea) acima de 30, o que indica obesidade, precisa primeiro emagrecer para depois ter o diploma.

A universidade oferece um programa de exercícios com três horas semanais para ajudar os gordinhos, com hidroginástica, aeróbica e artes marciais. Segundo James L. DeBoy, chefe do departamento de Saúde, Educação Física e Recreação da Lincoln University, os EUA estão sofrendo com uma epidemia de sobrepeso, que pode acarretar a doenças do coração, diabetes, acidentes vasculares-cerebrais, câncer e problemas ósseos e musculares. E sabemos que ele não está mentindo, né.

Eu acho a decisão um pouco radical, mas acredito que é para o bem da saúde e da vida profissional – e do futuro – dos alunos, já que os gordinhos têm sido preteridos em disputas para empregos.

