Gisele mostra a barriguinha sem perder a boa forma


Olá, pessoal!

Espero ter ajudado na compreensão sobre o funcionamento dos fat burners, seus efeitos e cuidados no uso.

Aproveito o gancho para falar sobre uma situação na qual o uso de qualquer substância tem que ser acompanhado pelo médico: a gravidez.

Agora, depois de muito camuflar, podemos ver a gravidez de Gisele Bündchen na mídia e notar que ela continua incrível, linda e, ao que parece, apenas com a barriguinha de grávida modificando seu corpo, mantendo todo o resto maginho e em forma.

Tudo bem que a forma física incrível de Gisele não está ao alcance de todos, mas isso não é desculpa para descuidar e engordar sem controle na gravidez! Se isso acontecer, o risco de comprometer a elasticidade da pele é muito grande e as dificuldades para voltar ao peso normal serão enormes, já que é difícil emagrecer durante a amamentação.

Desde que tenham liberação médica, as grávidas podem e devem se exercitar, seguindo os cuidados abaixo:

- Musculação é ótima, pois permite adaptação às condições do corpo usando diferente tipos de exercícios para cada etapa da gravidez. Cuidado com exercícios que aumentam a pressão abdominal, como agachamento. Abdominais devem ser feitos até aproximadamente o quinto mês, com redução de carga em 10 a 15%.

- Exercícios aeróbicos devem ser feitos com freqüência cardíaca máxima de 145 bpm, evitando suar em excesso e provocar aumento da temperatura do corpo (não faça exercícios em locais quentes e sem ventilação);

- Quando o aumento de peso atinge 5 kg, os exercícios na água são uma opção como aeróbicos (ainda respeitando as regras acima).

Talvez não dê para ficar igual a Gisele, mas pode-se garantir uma gestação saudável e uma recuperação rápida.

E quando o filhinho da top com o jogador de futebol americano Tom Brady (foto no topo, ao lado de Gisele) nascer, ela com certeza não o submeterá a sessões de treinamento intensos e inadequados como as que vi o menino Giuliano Stroe (foto ao lado), de cinco anos (sim, CINCO anos!), fazendo com orientação de seu pai.

Crianças devem fazer atividades físicas compatíveis com sua idade, é absurdo submeter uma criança de cinco anos a treinamentos de musculação exaustivos, intensos até para uma adulto!

Só para não me alongar muito com detalhes, pensem que musculação passa a ser indicada após o aparecimento dos caracteres sexuais secundários, ou seja, menstruação nas mulheres e aparecimento dos pêlos nos homens. Esses são os primeiros sinais que indicam já ser possível fazer exercícios com pesos, mas o acompanhamento do médico é importante para verificar fatores como postura e desenvolvimento ósseo.

Um menino de cinco anos musculoso é quase uma aberração, totalmente desprovido de indicação científica e esportiva.

Obrigado pela participação de vocês e continuem pedindo seus assuntos preferidos.

