Madonna dispensou sua personal trainer!
Olá, pessoal!

Acho que dessa vez todo mundo concordou que as duas, Angélica e Carolina Dieckmann, estão em forma e femininas! E é assim que eu também gosto de ver o corpo das mulheres, minhas clientes ou não, femininas e sensuais, mas com aquela aparência diferenciada de quem treina com afinco e pensa no que come.

Equilíbrio é a chave, e a falta dele traz problemas até para a musa inspiradora de todo esse movimento. Isso mesmo, estou falando da mulher que nunca sai da mira da imprensa: Madonna. Difícil ficar muito tempo sem falar dela, né?

A noticia da semana é que a popstar despediu sua personal, Tracy Anderson, por não estar satisfeita com os métodos e principalmente com o resultado do trabalho. Como eu já havia comentado aqui, a cantora vinha apresentando um físico “seco” demais, até para os seus padrões, e isso vinha despertando muitas críticas sobre aquele visual ser realmente saudável e, principalmente, feminino e sexy.

Agora tudo culminou com a dispensa de Tracy, sob alegação dos fatos que comento abaixo:

- Madonna disse que seu físico ficou seco demais, cheio de veias aparentes e pouco feminino. Isso é o resultado da proposta de trabalho da personal, que preconiza treinos leves com altas repetições para mulheres. Esse trabalho drena aminoácidos dos músculos, mudando sua aparência e volume e aumenta muito a vascularização, provocando aquele aspecto pouco agradável de veias saltadas;

- Disse também que é muito dedicada e segue à risca o programa determinado pelos profissionais que trabalham com ela. E no programa da Tracy, o volume de treinamento era muito intenso, provocando grande demanda calórica, difícil de suprir com uma alimentação leve e balanceada. Excesso de treino é o problema aqui, mais um sintoma da falta de equilíbrio, já que as coreografias por si só exigem muito do corpo da cantora;

- Na alimentação, outro problema. Tracy cobrava dedicação extrema, incluindo aí a limitação até do consumo moderado de um ou outro drink. Falta de equilíbrio, de novo, afinal, não fugir da dieta nunca e não poder fazer um brinde com Jesus é demais até para Madonna;

- Por último, ela estava incomodada com o fato (ao que parece, constava no contrato) de ter que levar a personal para qualquer lugar que fosse, como garantia de que iria manter os treinos. Aqui faltou equilíbrio e deve ter sobrado chatice da Tracy, afe…

Eu prego dedicação aos treinos e muita atenção o tempo todo com a dieta, mas, acreditem, tempero tudo isso com recomendações de momentos de relax e alguns furinhos no programa para alegrar a vida. \o/

Se a própria Madonna não agüentou tanta pressão, nem tente virar uma neurótica. Os exemplos do post passado estão aí para provar que é possível ficar em forma sem ficar maluca.

