Decepções de fim de ano


Olá, pessoal!

Em minha eterna cruzada tentando fazer com que as pessoas encontrem seu melhor e não deixem a gordura tomar conta do corpo, quero dividir com vocês minha total decepção com duas personalidades, uma do meio social e outra do mundo artístico.

Muita gente deve ter acompanhado a história do ex-playboy Chiquinho Scarpa. Apesar de não ter sido gordo durante grande parte de sua vida, nos últimos anos ele começou a comer e engordar sem controle. Mesmo sendo possível tentar alternativas saudáveis e com pouco ou nenhum risco para a saúde, ele preferiu submeter-se a uma cirurgia de redução de estômago, achando que isso resolveria seu problema como num passe de mágica (sempre ela tentando vencer a força de vontade).

O triste resultado disso é que ele quase morreu depois de ignorar as recomendações dos médicos e tentar ingerir quantidades de comida e líquidos muito superiores as permitidas para o pós-operatório a para a capacidade de seu novo estômago.

O problema no caso é a “cabeça de gordo” vencendo a razão. Nos últimos dias ele chegou a dizer que preferia continuar comendo e engordando a passar pelas restrições impostas pela cirurgia.

Minha opinião é bem conhecida, essa intervenção deve ser muito bem avaliada por médicos e psicólogos, pois de nada adianta diminuir o estômago fisicamente e continuar com cérebro de gordo, continuando a comer sem controle. Penso que somente as pessoas com obesidade sem controle, mórbida, devam submeter-se a esse procedimento e, mesmo assim, as que estiverem realmente dispostas a mudar seus hábitos. Os gordinhos com grau leve de obesidade correm riscos desnecessários com esse procedimento.

Continuando no capítulo “deixei a gordura me dominar”, a personalidade do mundo artístico que me deixou desapontado foi Ivete Sangalo. Logo ela, que sempre se mostrou equilibrada em relação ao corpo, sempre em forma – até por conta de seu estilo de show – mas sem ficar neurótica ou magra demais.

Qual não foi minha surpresa ao vê-la engordar demasiadamente na gravidez e ainda justificar dizendo que estava “gostosona”!!! Gravidez saudável para mãe e bebê requer, como já disse aqui em alguns posts, controle alimentar e limite de ganho de peso entre 9 e 12 quilos no máximo.

Comer desenfreadamente e engordar demais cria dificuldades para o corpo, para o feto e principalmente para a recuperação pós-parto. Os estragos para a elasticidade da pele (incluindo estrias) podem ser irreversíveis. De uma vez por todas , gravidez não é motivo para se entupir de calorias.

E lembrem: se resolver entregar o corpinho para Deus em algum momento de sua vida, provavelmente quem pegará será o capeta!
