Britney Spears retomou mesmo a boa forma?

Olá, pessoal!

Li esta semana uma matéria sobre a cantora Britney Spears. Como não sou exatamente um fã, acabei lendo pela parte que me interessa e comento abaixo.

O texto fala sobre a nova fase da cantora, que resolveu emagrecer e levar uma vida mais saudável (pelo menos até a próxima revolta). Esclareço que vou escrever baseado nas informações que li, não tenho como verificar se aquele é exatamente o programa seguido por ela.

Pelo que consta (e pelas fotos de dois meses atrás), ela estava bastante fora de forma, ainda mais para uma pop star que dança e se apresenta de top e micro shorts. Todos nós devemos estar em forma para usar roupas com apelo sexy ao extremo, e acho bem desagradável ver pessoas muito fora de forma vestidas com peças que mostram demais. A imagem das gorduras sobrando não é agradável e até depõe contra quem usa, demonstrando certa falta de noção. Ou emagrece para usar, ou esconde as gorduras. Desculpem a sinceridade!

Mas parece que Britney resolveu emagrecer e está seguindo uma dieta bastante restrita e correta para esse fim, com restrição aos carboidratos refinados, controle no consumo de frutas e várias refeições protéicas durante o dia. Ok também para o consumo de aveia e abacate (isso mesmo, a gordura do abacate ajuda na saciedade e, por ser uma gordura vegetal, não traz problemas a saúde se consumido com controle).

O problema, ao meu ver, apareceu quando analisei as fotos e percebi que, apesar de ter emagrecido, seu corpo não está com formas definidas nem com uma aparência de quem está realmente em forma. Não consegui enxergar nenhum músculo, o abdômen ainda demonstra certa flacidez (apesar dos alegados 500 abdominais por semana) e nas fotos de costas seus glúteos parecem meio caídos ou, no mínimo, precisando de um pouco de afundo (exercício para essa região).

Quando fui verificar o programa de exercícios apareceu o porque desse emagrecimento não ter tido resultado melhor. Além dos abdominais, consta que ela tem feito três horas de dança e uma hora de corrida por dia. Só exercícios aeróbicos e nenhum trabalho de musculação. E vocês já sabem, sem musculação o corpo até perde peso, mas não só gordura, os músculos também são sacrificados e as formas ficam prejudicadas.

E, para uma pop star usar top e shortinho, estar em forma é tão importante quanto estar magra! Isso para não dizer que sem músculos será muito difícil sustentar esse emagrecimento a longo prazo.

Ainda dá para corrigir isso, afinal, ela tem só 28 anos. É preciso cuidado para não exagerar tanto quanto a Madonna, que aos 50 tem aparecido com músculos demais e gordura de menos, coisa que tira um pouco a feminilidade.

Tudo bem, este foi um post um pouco radical e exigente, mas elas são celebridades e tem acesso as melhores informações e profissionais, portanto, podemos cobrar excelência. E equilíbrio, sempre!


