Luciana Gimenez: cuidados até durante o lazer
Olá!

Ainda que a Lu não esteja em sua melhor forma, as fotos mostram que está se cuidando, mesmo durante as férias. E, claro, está belíssima!
Esse é o resultado de :
- treinar musculação 2 vezes por semana
- treinar cardio duas vezes por semana
- comer proteína adequadamente
- evitar carboidratos refinados
- evitar doces
- não beber cerveja exageradamente
- gostar de si mesma e de se cuidar
- poder aproveitar a vida a bordo de um biquíni, sem medo de ser feliz

Aproveitem para enviar suas perguntas pois a partir de agora, de tempos em tempos, farei um post só com respostas rápidas e diretas.

