As “novidades” para emagrecer e manter a forma

Vamos bater o resto de confete e serpentina da roupa e do cabelo, porque parece que finalmente o ano vai começar aqui no Brasil! Esse período entre o Natal e o Carnaval é sempre problemático, muita comida de um lado, muita bebida de outro, férias, nenhuma rotina, e aí a maioria sabota as resoluções de ano novo em relação a mudar os hábitos, emagrecer e finalmente ter um corpo que te deixe feliz.

Para ajudar a não perder o rumo, a revista VEJA desta semana trouxe uma matéria interessante com um monte de “novidades” em relação a emagrecer, moldar o corpo e manter a nova forma para sempre. Acompanhe comigo essas “novidades”:

- Para emagrecer é fundamental que se ingira menos calorias do que a soma de sua taxa de metabolismo + calorias gastas no dia-a-dia + gasto energético com atividade física (a revista mostra as fórmulas);

- É fundamental programar sua dieta para não comer qualquer coisa na hora da fome;

- Verduras, legumes, alimentos integrais e proteínas devem ser a base de sua alimentação, complementada por algumas porções de frutas;

- Mesmo comendo os alimentos corretos, deve-se dosar para não correr o risco de ficar em equilíbrio calórico, já que para emagrecer é preciso ter um déficit calórico;

- Se fizer dieta e não fizer exercícios, você até vai emagrecer, mas provavelmente vai ficar flácida e terá muita dificuldade em manter o peso a médio prazo;

- Se já conseguiu perder peso, pode até abusar um pouco no fim de semana, mas se detonar a dieta todo fim de semana em breve estará com seus quilos de volta (já ouviu falar de efeito sanfona???);

- Ginástica deve ser vista como um hábito tão importante e imprescindível na sua vida como escovar os dentes ou tomar banho;

- Para os que põe a culpa na genética por engordar, a manifestação dos genes depende muito dos hábitos de vida.

Como assim, não viram nenhuma novidade? Pois é, não tem mesmo. As últimas pesquisas mundiais nessa área só comprovam o que venho falando há tempos para vocês: NÃO EXISTE MÁGICA PARA TER UM CORPO BONITO!

Não importa se seu objetivo é ser musculosa como a Gracyanne Barbosa, definida como a Paola Oliveira, magérrima como a Paula Boechat ou simplesmente ter um corpo em forma e sexy como a Sabrina Sato. Para qualquer objetivo vc vai precisar de dedicação e planejamento.

