É possível melhorar o corpo após os 40?


Oi, pessoal!

A revista Vogue deste mês traz uma matéria sobre mulheres acima de 40 anos que, apesar de trabalharem muito (e serem muito bem sucedidas, claro), seguem programas de treinamento intensos e obtêm resultados fantásticos.

As três mulheres citadas e entrevistadas na matéria são a arquiteta Raquel Silveira (foto da direita), a também arquiteta e decoradora Fernanda Marques (foto da esquerda) e a empresária Cristiana Arcangeli. Todas têm corpos incrivelmente trabalhados (apesar da ausência de fotos na matéria, vocês podem encontrar imagens delas nas colunas sociais, inclusive aqui no iG), mas posso falar com mais propriedade do trabalho realizado pela Raquel e pela Fernanda por um motivo muito simples: elas treinam comigo.

Claro que foi um enorme prazer vê-las ilustrando uma matéria que serve de exemplo para todo mundo, inclusive para quem reclama de não ter tempo para treinar. Fica fácil constatar algumas coisas, confiram comigo:

* Eu atendo pessoalmente e junto com minha equipe aproximadamente 100 clientes, orientados dentro de meu programa Life Coaching, mas não posso negar que algumas vezes o resultado não é o esperado por mim. Tenham certeza que me cobro muito para que todos os meus clientes obtenham o que vêm buscar quando me contratam, e quando isso não acontece é como um golpe para mim. Não por acaso, a Raquel e a Fernanda estão entre minhas clientes mais dedicadas e exigentes, não faltam, não atrasam, seguem o programa alimentar com afinco e, apesar da intensa vida social (confiram na matéria), hoje são exemplo de fitness mesmo acima dos 40. Pura dedicação!

* O fato de terem atingido um nível socioeconômico diferenciado permite que tenham acesso a informações e equipamentos de alto nível, e isso facilita as coisas. Mas, se você ainda não dispõe de todos os melhores recursos, comece fazendo a sua parte, informando-se e usando o que tem a disposição com energia e determinação. E como já sabem, podem contar com meu programa online.

* Muitas vezes eu ouço a seguinte pergunta: “Tenho 40 anos (ou mais), ainda é possível melhorar o corpo?” Não só é possível como muitas vezes é a melhor fase para começar um programa, já que daí para frente ou você cuida do seu corpo, ou entrega para Deus (lembrando que ele já fez a parte dele e o risco de deixá-la a própria sorte é enorme, rs). Eu sou ainda mais enfático, a partir dos 30 você vai ter o corpo que merecer, que conseguir construir, portanto, deixe esse papo de sorte para lá e mexa-se!

Esta é mais uma história da vida real para ajudá-las a mudar de vida, melhorar o corpo, a auto-estima e depois servir de exemplo para as amigas (e, claro, irritar as não tão amigas, hehehe).

