Vamos ao drop set

Obrigado mais uma vez pela participação de vocês e pelos comentários. Vou respondendo tudo, sempre que possível, em posts ou no espaço de comentários mesmo.

Conforme prometido, vou esclarecer a dúvida sobre uma técnica chamada drop set. Consiste em usar uma carga alta para realizar uma série, que possibilite entre quatro e seis repetições no máximo, e diminuir a carga em seguida para fazer mais quatro ou seis repetições, com esforço máximo.

Essa técnica é uma das mais eficientes para estimular a hipertrofia dos músculos, pois possibilita todos os estímulos, aliando sobrecarga tensional (carga) e sobrecarga metabólica (repetições). É muito usada por atores que precisam de hipertrofia para algum papel, como Taylor Lautner para o filme Lua Nova, ou as musas do carnaval nessa época do ano.

Usem com cuidado, pois os músculos são submetidos a um grande esforço. E, claro, só utilize depois que atingir um nível intermediário, a partir de seis meses de treino intenso e contínuo. Um iniciante jamais deve usar essa técnica.

O segundo assunto de hoje é a polêmica sobre exercícios em jejum. Vou repetir mais uma vez: não recomendo que se faça qualquer exercício em jejum. A única exceção é para quem deseja perder gordura mais rapidamente. Nesse caso, pode ser feito um trabalho aeróbico em jejum desde que o nível de intensidade seja de moderado para baixo, no máximo 70% da freqüência cardíaca máxima (220-idade).

