Ano novo, fôlego renovado!
Feliz 2010!!

Como passaram de Réveillon? Não duvido que todo mundo saiu um pouco da linha e  deixou para retomar os cuidados com a saúde e o corpo no começo do ano… Estilo o ator Gerard Butler, que deixou de lado (por um tempo, espero) a forma física que mostrou no filme “300?.

É por isso que, como agora acabaram as desculpas e temos muitos meses pela frente, vou dar umas dicas para ajudar todos a saírem da inércia:

1. Olhe no espelho e diga se gosta do que está vendo, de seu reflexo. Se gosta, trabalhe para manter. Se não gosta, a única pessoa que pode começar a mudar isso é você;

2. Pense em sua agenda e encontre os melhores horários para se exercitar e reserve-os como se fossem compromissos como qualquer outro, que devem ser cumpridos! Aí escolha um lugar próximo ao seu trabalho ou sua casa para malhar. Seja realista, trânsito (e, com essa chuvarada, alagamentos) para fazer exercícios é desanimador;

3. Procure estabelecer um programa de nutrição adequado ao seu cotidiano, escolha os lugares mais adequado para almoçar sem sair do plano alimentar e tenha barras de proteína para comer no trânsito;

4. Estabeleça metas reais, um corpo em forma precisa de tempo e dedicação. Cobre de si mesmo os primeiros resultados após dois meses;

5. Jamais esqueça sua vida social! Aprenda a sair e se divertir comendo e bebendo sem burlar seu programa.

No mais, vamos que vamos! Estou aqui para ajudá-los e mostrar que isso é possível!

