Cuidado com a fábrica de receitas prontas!


Olá!

Como já contei aqui, tenho algumas clientes que treinam com muito afinco, como se fossem profissionais, e esse esforço tem como prêmio corpos incríveis, que despertam olhares de admiração, desejo e, claro, de inveja em alguns casos.

Corpos que, além de bonitos por si só, acabam valorizados por roupas e acessórios em sintonia com formas perfeitas. Tanto refinamento estético não está disponível para todos, pois além da dedicação é fundamental que sua genética e formas naturais ajudem a esculpir o resultado final.

Mas todo mundo pode melhorar, e foi com esse objetivo que pedi a uma cliente que procurasse um endocrinologista. Acompanhe a história:

Essa cliente treina com os professores de minha equipe há alguns anos e, apesar de ter notado progressos, algumas características são muito peculiares. Ela tem braços magros, mas não definidos, tem pernas definidas e muito bonitas, sem serem exageradas no volume (tive que fazer alguns ajustes no treino para que não ficassem muito grandes, estilo Priscila do BBB) e tem um acúmulo desproporcional de gordura na região da cintura. É uma faixa de gordura que vai da parte superior dos glúteos até mais ou menos dois dedos acima do umbigo.

Um caso clássico para uma lipoaspiração, mas como me intriga a gordura estar acumulada de maneira tão específica, como no caso da cantora Lily Allen (foto ao lado) – e acho que necessário tentar reduzir antes da lipo -, pedi que ela fosse a essa consulta, talvez para descobrir uma possível causa para esse acúmulo.

Só para completar, ela treina musculação com empenho três vezes por semana e faz aeróbicos mais duas ou três vezes. Tem uma alimentação muito equilibrada, não come doces, restringe ao máximo farinha refinada e derivados, não é ansiosa nem compulsiva para se alimentar. Seu pecado é ingerir algumas doses de álcool a mais do que seria considerado permitido. Nada de vício, tampouco é uma pessoa que bebe todos os dias.

Marcada a consulta na clínica de um famoso endocrinologista, ela seria atendida por uma médica parceira ou sócia dele. Vale lembrar que já havia feito um tratamento para um pequeno problema na tireóide, agora sob controle.

Após a consulta, ela me ligou, conversamos e combinamos que me mostraria as observações da médica e a dieta prescrita pela nutricionista após a consulta. Aí foi impossível não sentir uma grande decepção e revolta e entender como é difícil contar com a ajuda séria de profissionais dessa área.

A médica mandou que ela tomasse fluoxetina e sibutramina, e a nutricionista indicou Bcaa, suplemento de carboidratos, suplemento de vitaminas sintético e, o pior, uma dieta de 800 calorias (pouquíssimo para uma esportista, enormes chances de fritar músculos em vez de gordura), composta por kits que descreverei abaixo.

Em minha opinião elas olharam para ela com preguiça, sem analisar suas particularidades e prescreveram um tratamento que se aplica a uma gordinha ansiosa, compulsiva e preguiçosa.

Para que fluoxetina, se ela não é ansiosa? Para que sibutramina, se ela não é compulsiva nem se entope de carboidratos? Para que Bcaa, se ela informou que já usa Whey Protein, que é rico em Bcaa? Para que vitaminas sintéticas, que tem baixíssima absorção?

E, pior, como passar para uma esportista uma dieta de 800 calorias, com pouquíssima proteína, em kits que contém pão de parmesão, arroz branco, creme de milho, bolacha com margarina e, pasmem, bicho de pé!!!! Nem de doce ela gosta, vai comer doce na dieta?!?

Quero muito que este post sirva de alerta para todos, para que aumentem seus conhecimentos sobre alimentos e metabolismo e possam, no mínimo, duvidar de receitas prontas e discutir com profissionais preguiçosos e óbvios.

