Mitos podem colocar treinamento em risco
Olá, pessoal!

Inspirado pela foto da atriz Mischa Barton, em um dos extremos do “efeito sanfona”, vou falar sobre alguns opostos e coisas que parecem ser boas, mas nem sempre são. Vocês sabiam que:

* 100g de picanha com capa de gordura têm 19g de gorduras totais, e 100g de um inocente queijo branco têm 18g de gorduras totais?

* Presunto magro tem praticamente a mesma gordura que peito de peru?

* Presunto cru, daqueles espanhóis de primeira linha, é feito com porcos alimentados exclusivamente com um tipo de noz chamada “bolota”, e podem até ajudar a reduzir o colesterol?

* O azeite extra virgem cru é um excelente alimento, mas, se usado para fritar, vira um óleo saturado comum?

* Um brigadeiro é uma bomba de engorda, mas 30g de chocolate meio-amargo têm efeito antioxidante e ajudam a baixar o colesterol?

* Após 1h30 de atividade física intensa, 500ml de cerveja hidratam mais do que 500ml de água (não, não é pra encher a cara depois de malhar!)?

* Carne vermelha tem creatina, ferro e vitamina B12, peixes tem ômega 3 e óleos essenciais e frango tem…Pele?

* Ovos, inclusive uma gema por dia, atualmente são alimentos liberados e até incentivados?

* 100g de arroz branco têm, no corpo humano, o mesmo efeito de 100g de açúcar?

* 1h de bicicleta queima apenas 20g de gordura, aproximadamente

* Se ganhar 1kg de músculos, seu metabolismo queimará 80 calorias a mais por dia só para manter esse ganho?

* Treinar musculação muito leve (abaixo de 40% da carga máxima) tem, em seus músculos, o mesmo efeito que assistir televisão (ou seja, nenhum)?

* Quem fala que faz 1000 abdominais por dia ou mente, ou faz errado?

* O treinamento de panturrilha provoca no retorno do sangue venoso efeito similar ao de um exercício aeróbico leve?

* Abdominais laterais aumentam os oblíquos e, conseqüentemente, a cintura?

* Caneleiras e elásticos são equipamentos para reabilitação de lesões e não para treinamento estético?

* 90% dos famosos que têm corpo definido e dizem não fazer musculação estão mentindo?

* Músculo não alonga, destrava?

Essa foi uma pequena amostra de como os mitos podem colocar um programa de treinamento e nutrição em risco. As afirmações acima são todas verdadeiras, mas provavelmente todos vocês já acreditaram que, em pelo menos cinco dos itens, uma das coisas era bem melhor que a outra.

Contem comigo para achar o caminho correto e mudar seu corpo!

