Lipoaspiração, Ronaldo?!
Olá,

Vou pular o assunto prometido no último post (retomo logo mais, não se preocupem!) para falar sobre algo que me causou enorme – e negativa – surpresa: a lipoaspiração do Fenômeno.

Isso mesmo, Ronaldo fez uma lipoaspiração! Usando a justificativa de que iria ficar parado por causa da lesão que sofreu na mão (meio estranha, cá entre nós, já que pareceu uma queda comum para uma partida de futebol profissional), ele internou-se com nome fictício e submeteu-se a cirurgia.

Eu já falei sobre lipos aqui, mas vou recordar e tecer novas considerações sobre o fato. Em minha carreira já vi muitas mulheres e alguns homens submeterem-se a esse procedimento por motivos estéticos, e fui observando e aprendendo como funciona.

Em primeiro lugar, lipo é para magro. Isso mesmo, lipo é uma cirurgia que tem bons resultados para pessoas que emagreceram por força de vontade e disciplina e por algum motivo genético ainda conservam pequenas bolsas de gordura em pontos específicos.

Todas as vezes que eu vi pessoas, homens ou mulheres, tentando emagrecer através das lipos o resultado foi, no mínimo, estranho, para não dizer horrível. Lipo não é procedimento para gordo emagrecer, é um recurso estético de refinamento, para tirar menos de 1 kg do corpo. Quando usada para emagrecer, o resultado são ondulações na pele e aquela aparência de que algo foi artificialmente mudado no corpo, sem falar nas cicatrizes.

Essas pessoas normalmente engordam após um tempo e a gordura que fica em volta do local da lipo forma uma depressão estranha e antiestética. Além disso, é um procedimento que tem recuperação relativamente demorada, deixando o local inchado por semanas e dificultando a prática de exercícios e treinamentos.

Falo tudo isso baseado em pessoas que estão buscando ficar mais bonitas e satisfeitas com seu corpo, algumas usando métodos corretos e saudáveis, outras nem tanto.

Mas quando a lipo é usada por atleta profissional de futebol, que teoricamente deve se submeter a uma rotina planejada de treinamento para sua condição física e tem toda assessoria médica e nutricional para perder possíveis excessos, tudo muda.

É estranha a dificuldade do Ronaldo para emagrecer após tantos meses treinando e atuando novamente. Só para comparar, o Obina chegou ao Palmeiras há 1 mês e visivelmente já perdeu peso e volume, só ajustando a dieta. Me resta acreditar que o Ronaldo não segue dieta alguma para perder peso e tentou fazer uma “mágica”.

