Rebeca Gusmão com a forma de Ronaldo Fenômeno
Olá, pessoal!

Voltamos ao mito dos abdominais! Aquele bando de celebridades com a barriga sarada dizendo que faz mil, dois mil, ou, como disse o jogador Cristiano Ronaldo (foto ao lado), até 3000 abdominais por dia.

Isso, além de errado, é perigoso, pois exigiria um grande trabalho de compensação. Quem diz que faz essa tanto de abdominais por dia ou mente ou faz errado.

Como já sabemos, o ideal é que se faça três ou quatro séries de 15 a 20 repetições, duas a três vezes por semana. O abdômen é um músculo, portanto precisa de treino na medida certa e descanso para melhorar. Para saber mais sobre abdominais, é só clicar aqui e ler os posts nos quais já falei sobre esse assunto.

Falando nisso, ou melhor, no contrário disso, que é pança, alguém poderia me explicar como um atleta profissional de futebol pode se reapresentar pesando mais de 100kg?!? Como o Ronaldo (foto ao lado, com Roberto Carlos) não emagrece de jeito nenhum? Será que fizeram alguma macumba pra ele?

Óbvio que não, eu acho mesmo é que ele está contando com sua técnica incrível para jogar e simplesmente rezando para emagrecer. Pena que nem a melhor prece faz alguém perder peso, nem o Fenômeno.

Para completar, atentem para as fotos da nadadora Rebeca Gusmão atualmente e lembrem de meus comentários sobre físicos masculinos do post anterior. Dá para acreditar que :

- Segundo ela, nunca usou anabolizante (poderia ao menos explicar como ficou assim)

- Uma ex-nadadora virou campeã mundial de supino em tão pouco tempo e sem usar anabolizante

- O marido/namorado dela acha o máximo esse “corpinho” que ela anda exibindo

