Mulheres saradas e mulheres sensuais
É muito comum as mulheres se compararem a outras mais saradas, desejando ter um corpo como aquele a qualquer custo, mas eu afirmo para vocês que a grande maioria dos homens presta muito mais atenção na sensualidade e confiança do que nos músculos.

Claro que vocês devem fazer ginástica e ter um corpo durinho e bonito, mas o excesso de músculos e definição não é garantia de um corpo atraente. Nós gostamos de mulheres sensuais e bem resolvidas (e com músculos na medida certa), como mostra a atriz Flávia Alessandra em seu último ensaio para a revista Playboy de dezembro e nas fotos exclusivas para o iG Gente.

Querem prova melhor que essa?

