Exercícios em academia e ao ar livre
Olá!

Fiquei muito feliz em observar que os comentários no post falando da lipo do Ronaldo reforçaram minha visão sobre o assunto! É ótimo que cada vez mais vocês enxerguem esse procedimento da maneira correta, como um refinamento e não uma mágica para emagrecer.

É muito bom também que os fãs de esporte achem um absurdo um atleta profissional submeter-se a isso. Alguém consegue imaginar o Michael Jordan, por mais famoso e rico que fosse, fazendo uma lipo enquanto estava na ativa?

Agora, como havia prometido, vou falar um pouco sobre as diferenças entre fazer exercícios aeróbicos na academia, em aparelhos e ao ar livre.

Talvez a maior semelhança entre os aeróbicos in ou outdoor esteja na corrida. O movimento de correr é muito similar tanto na esteira quanto na rua ou nos parques, porém, mesmo assim existem grandes diferenças:

* Corrida externa X esteira: apesar do movimento similar, na corrida em esteira os amortecedores diminuem drasticamente o impacto, sendo recomendado para quem está muito acima do peso ou se recuperando de uma lesão. Os trabalhos em piso duro exigem muito mais dos músculos e articulações, o que é ótimo para quem participa de provas e está bem preparado, mas perigoso para quem ainda não está em forma. A esteira tem a vantagem óbvia de estar em local fechado, onde a variação climática não interfere, mas a desvantagem de ser muito chato e monótono, perdendo de goleada para a corrida externa, onde as mudanças de ambiente são motivadoras e prazerosas.

* Bike em academia X bike na rua: aqui não há grandes diferenças no impacto (claro que não estou falando da trepidação do mountain bike), mas pedalar na rua traz embutido dois perigos, os acidentes e roubo de bicicleta. Já vi e ouvi vários casos, inclusive fatais, pois normalmente bons treinos de bike são feitos na estrada. Se não é experimentado, prefira o treino interno. Se já é, aproveite a paisagem com cuidado.

* Subir escadas X aparelho que simula subir escadas: praticamente não há vantagem no treino externo, já que a paisagem não muda (a não ser que você esteja em um belíssimo cartão postal ou na escadaria de uma igreja centenária! Rs). O problema em subir escadas é, depois, ter que descer. Essas descidas constantes significam grande esforço para os joelhos, tendões e ligamentos. No aparelho da academia você só sobe, já que é uma escada rolante, e controla sua freqüência cardíaca com muito mais eficiência. Esse exercício é excelente para ajudar na definição das pernas, mas, sem o aparelho, tome cuidado!

Quero reforçar mais duas coisas: espero que ninguém mais acredite na teoria que só aeróbico emagrece. Se sobrou alguma dúvida, leia meus posts antigos. Para emagrecer com consistência é preciso aprender a comer, fazer musculação e completar essa combinação com aeróbico.A segunda coisa é, quando resolverem emagrecer e ficar em forma, por favor tenham consciência e equilíbrio para perceber o quão feia está a Madonna (foto), como mostrou o site VEJA.com. Até a personal trainer se esquivou dizendo que aquilo não era obra dela.

