Atendendo aos leitores: foco nos rapazes!
Olá, pessoal! Quero muito que todos vocês iniciem este ano com a determinação de buscar sua melhor forma, equilibrando vida social com forma fisica e saúde. Digo isso porque é importante lembrar que, para a maioria das pessoas, o resultado de um programa de fitness está diretamente ligado à dedicação.

Quem quer um físico e um condicionamento acima da média terá que se dedicar muito para alcançar seus objetivos. Se por outro lado a vida social fala mais alto e é inevitável sair, beber acima do recomendado, furar a dieta com frequência etc., não espere um corpo incrível, pense apenas em cuidar da sua saúde e não ser sedentário nem flácido.

Aliás, falando em flacidez, sempre preguei que essa é uma das piores caracteristicas físicas que uma mulher pode ter. Mas pior que uma mulher flácida só mesmo um homem flácido!! Isso mesmo, já que os homens têm muito mais facilidade em desenvolver músculos e ter uma aparencia mais forte, o visual de um homem flácido é simplesmente contra a natureza. E não vem com esse papinho que se for rico tudo bem…

Elas (ou eles, vai saber) podem até se conformar em poder levar um vidão, mas com certeza não vão gostar e vão ponderar uma troca por alguém tão bom ($$) quanto e mais bonito e bem cuidado. E pode apostar que nas fantasias sexuais, na hora H, o pensamento vai estar em alguém sarado e com músculos na medida certa, como o modelo Caco Ricci (foto ao lado) que participou da segunda edição de A Fazenda ou o jogador de futebol Cristiano Ronaldo (foto do topo) no ensaio pra Armani.

Para que você, meu amigo, não passe por essa situação, o remédio é musculação bem feita. Abaixo dou algumas dicas de como fazer isso:

- Treine de três a quatro vezes por semana, dividindo seu corpo em A e B para quem é iniciante ou intermediário (ex.: costas, peito e bíceps em um dia e ombro, tríceps e pernas no outro, intercalando abdômen e panturrilha) ou A,B e C para quem é avançado;

- Os treinos que mais funcionam para homens são aqueles com três séries por exercício, com oito a 12 repetições por série. Fazer diferente disso só para algum objetivo específico, como ganho de força ou treino para outros esportes;

- Alguns exercícios que são dificeis ou não recomendados para mulheres são fundamentais para os homens, como supino inclinado (barra ou halter), barra fixa, desenvolvimento frontal e treinos mais intensos para os braços, principalmente bíceps (faça com frequência rosca 45º e rosca concentrada);

- Não deixe de fazer pernas! Fica muito feio aquele físico que parece que foi montado unindo dois corpos diferentes, com tronco grande e pernas finas, o famoso físico “Sabirila” (perna de sabiá e tronco de gorila! Rs);

- Os homens têm o privilégio de poder comer (e beber) mais que as mulheres, mas isso não significa que eles não precisam prestar atenção na dieta. As regras são as mesmas, proteína a cada três ou quatro horas, carbos de índice glicêmico baixo e gordura de alta qualidade. Contente-se apenas em poder comer mais e que para se vestir bem você não precisa ser super magro;

- Por favor, não desenvolva um físico inchado, abusando de anabolizantes, entupindo-se de calorias erradas, aquele que dá a impressão de que você tem os músculos envoltos por uma bolha d água. Isso é ultrapassado e feio. Físico bonito é o que você mostra sem camisa, na praia, na piscina, no quarto…De nada adianta parecer forte de jaqueta e um gorducho com músculos sem camisa.

É isso aí, homem combina com masculinidade e força, não só com a conta bancária. Se puder unir os dois aí sim a coisa fica engraçada.
