O shape de Adriana Bombom em A Fazenda 2

Olá, pessoal!

Bem polêmico o último post, e é assim que eu gosto! Cada um mostrando sua opinião, uns concordando, outros xingando e aqui vamos nós. Não vou desistir de estimular os gordinhos a mudar de vida (e de corpo). Os que quiserem, lógico. Os outros podem continuar “felizes”, se entupindo de calorias e reclamando que o mundo é cruel com eles.

Aliás, quero deixar bem clara minha opinião sobre o corpo da Nana Gouvêa: treinado, em forma e sexy. Meus conselhos foram apenas para que ela atente para o fato de que massa muscular demais em mulheres pode comprometer a feminilidade e a sensualidade, equilíbrio é a chave para um corpo bonito.

E, Nana, não me leve a mal, vi fotos suas há pouco tempo e você estava ótima, mas essa vida de não sair, não beber nada nunca, dormir cedo todo dia, não comer carne etc., etc. parece muito chata e não combina com a imagem que você passa para nós, com sua presença na mídia. Relax!

Para continuar no assunto corpo sarado, me sinto obrigado a falar sobre um corpo espetacular, apesar de eu não ter certeza de quanto é dedicação e quanto é privilegio genético: Adriana Bombom.

Suas aparições em A Fazenda 2 têm mostrado um corpo incrível, torneado e definido. Ok, alguns dirão que ela também tem muito músculo, mas acompanhe a explicação abaixo.

Existem três tecidos responsáveis por nosso shape, o tecido ósseo, o muscular e o gorduroso. Sobre o primeiro não temos ação, só resta nos conformar e tentar modificar os músculos e a gordura.

Todos nós temos um ponto que é nosso estado de equilíbrio em relação a construção de músculos e a perda de gordura. Se tentarmos romper esse estado para construir mais músculos, para perder massa muscular, para perder gordura ou até para ganhar gordura, corremos o risco de submeter o corpo e seus sistemas a um stress excessivo e desconfortável, seja por comer ou treinar demais ou de menos. Normalmente mantêm-se o resultado por pouco tempo, pois o corpo tende a voltar para o estado de equilíbrio.

Os negros têm geneticamente um potencial maior para desenvolver músculos e uma taxa de gordura mais baixa, portanto, é provável que mesmo com treinos similares aos de outras celebrities, a Adriana desenvolva músculos com mais facilidade. Não me parece que difícil para ela manter esse corpo, não vejo mudanças bruscas em seu shape, como observamos com a Nana e a Letícia, por exemplo.

Dedique-se e chegue ao ponto de achar seu equilíbrio. Só não vale dizer que seu equilíbrio está em ser gorducha ou fracote!

