Olha o Carnaval 2010 aí, gente!

Olá, pessoal!

Depois de bem mais do que os três dias de chuva sem parar que a marchinha pede (mais de 40, aliás), estamos chegando ao Carnaval! Hora de jogar ovo no telhado para Santa Clara clarear, oferecer algo para Iemanjá ou, em último caso, caprichar no guarda-chuva e na maquiagem a prova de água para mostrar o corpão e o samba no pé, igual a Thatiana Pagung (foto), rainha da bateria da Mocidade Independente, em foto de Paulo Marcos!

Para ajudar todo mundo a sobreviver a tanta festa, vou dar umas dicas de como tentar sair ileso da folia:

-  Tente não se entupir de cerveja: uma ou duas não fazem mal a ninguém, mas se a sede de álcool for maior que isso, prefira uma caipirinha sem açúcar, que tem menos calorias e “alegra” rapidinho

- Beba um copo de água a cada duas doses: para hidratar e prevenir aquela ressaca brava

- Abuse das frutas: tem em todo lugar, são práticas de carregar e cheias de carboidrato de fácil digestão e água. Evite as tranqueiras do fim da balada!

- Faça um exercício leve após acordar e comer alguma coisa: pode ser uma corrida leve ou caminhada acelerada, para ajudar a eliminar o excesso de álcool e as toxinas

- Tire uma soneca: uma dormidinha no fim da tarde ajuda na recuperação e prepara para a próxima noite sem sono

- Cuidado com os estimulantes, como café e energéticos: eles mascaram e ao mesmo tempo potencializam o efeito do álcool. Resultado: você bebe demais, acha que não está de fogo, faz um monte de bobagem e não lembra de nada no dia seguinte. Aí já viu!

* Sambe muito: não deixa de ser um exercício aeróbico, né…

* Fora de forma? evite as roupas que destacam sua gordura e outros pontos fracos. Valorize o que tem de bom e esconda os defeitos

Depois do Carnaval eu ajudo a consertar os estragos. Fiquem de olho na Lei Seca, na segurança e na camisinha, hein!

Grande beijo e bom Carnaval! Alala ô ooo ooo! Mas que caloooooorrr ooo oooo!!

