Nana Gouvêa vs. Letícia Spiller. Antes, os gordinhos…
Olá, pessoal!

Esta semana foi cheia de fotos e notícias interessantes para nós, que dispensamos uma parte valiosa de nosso tempo para cuidar do corpo e da alimentação. Por isso, só para contrariar, vou começar o post falando sobre as pessoas que teimam em não se cuidar: os gordinhos e gordinhas reclamões de plantão.

A revista VEJA da semana passada publicou uma matéria falando sobre o preconceito que os gordinhos sofrem ao andar de ônibus, avião, ir à praia, comprar roupas e comer milhões de calorias sob o olhar vigilante de outras pessoas. Existem alguns casos relatados de agressão física, e isso, claro, é um absurdo imperdoável!

Mas reclamar de ser rotulado como gordo não é razoável. Ao meu ver, chamar um gordo de gordo não é xingar, é constatar. A menos que o tom seja agressivo, claro. Antes que comecem, por favor, não tentem comparar os gordos com outras minorias, pois a grande maioria dos gordos têm opção para tentar se recuperar.

Ser gordo é uma condição que todos têm possibilidade de mudar, com mais ou menos facilidade, e existem muitos casos para comprovar. Confesso que quando vejo alguém muito gordo, num primeiro momento passa pela minha cabeça a idéia de que aquela pessoa está assim por desleixo e falta de empenho. Se podemos chamar isso de preconceito eu não sei. Algumas pessoas comem para tentar esquecer problemas e agruras da vida, como outras bebem demais, fumam demais e por aí vai.

Minha única certeza é que, atualmente, a ciência tem respostas e solução para tratar esse problema, mas só para quem quer se empenhar. Os que esperam emagrecer com uma mágica qualquer podem esquecer.

Para compensar, vou comentar duas fotos de Nana Gouvêa e Leticia Spiller que vi no iG Gente.

Atendendo ao pedido de uma leitora nos comentários, começo pela Nana (foto abaixo). O corpo dela está treinado e faz muito bem o estilo gostosa ao qual se propõe. Em minha opinião, deve ter cuidado, pois está com um volume corporal (músculos e um pouco de retenção de água) um pouco acima do ideal para manter-se feminina. Recomendaria que ela perdesse dois ou três quilos e ficasse com uma silhueta mais longilínea, como a da Letícia Spiller.

