Pesos livres X máquinas


Gostaria de agradecer a colaboração de vocês nos comentários do último post, alertando para o fato de que os itens estavam com uma interpretação dúbia, não ficando claro se era uma afirmação ou uma pergunta. A interrogação no fim das frases referia-se a pergunta inicial (Você sabia?), e, só para reafirmar, todas as frases são verdadeiras.

Aproveitando esse gancho dos mitos, vou falar sobre as diferenças, vantagens e desvantagens de realizar os exercícios de musculação com máquinas ou pesos livres.

Desde que eu comecei a fazer musculação, há mais ou menos 25 anos, ouço a discussão sobre pesos livres e máquinas. Eu era um adolescente magrinho e queria usar os equipamentos que possibilitassem um progresso mais rápido. Como treinava em uma academia de bairro, pequena, havia poucas máquinas e a maior parte do meu treino era realizada com pesos livres. Obtive resultados rápidos, a custa de muito esforço e dedicação, mas mesmo assim durante muito tempo acreditei que o máximo era treinar com pesos livres.

Depois que transformei a prática de musculação em profissão, tive contato com equipamentos de última geração e cada vez mais modernos, o que me obrigou a reavaliar alguns conceitos:

 Hoje acredito que se você dispõe de equipamentos modernos, com alavancas biodinâmicas e unilaterais (que obrigam a fazer força igual nos dois lados), eles se mostram mais vantajosos por várias razões. Por isso são os mais utilizados por atletas e celebridades como o jogador de basquete Shaquille O`Neal (à esquerda na foto; campeão também no Twitter!) ou o ator Nick Cannon (à direita na foto).

Dão mais segurança aos iniciantes, permitem que a contração obedeça a um angulo variável, que obriga o músculo a contrair-se praticamente por igual durante todo o movimento, e tornam o treino mais rápido e menos chato, já que não é necessário montar e desmontar pesos na maioria das máquinas.

Mas preste atenção, isso vale para as máquinas mais modernas e, normalmente, mais caras, encontradas nas grandes academias e quase sempre importadas.

Se você não treina nessas academias ou não dispõe desses equipamentos, aí a história é outra. Equipamentos de segunda linha e ou mais antigos não têm a mesma ergonomia e conforto para treinar. Nesse caso, prefiro que se usem os pesos livres para a maioria dos exercícios, já que eles permitem que se ajuste o ângulo de execução e aumente a amplitude dos movimentos.

Atenção: pesos livres requerem grande cuidado com a postura e concentração na execução, pois os riscos de erro ou de lesão são bem maiores.

Para resumir, se você é iniciante e tem equipamentos de alto nível a disposição, fique com eles. Se não tem, prefira os pesos livres. Se já tem um nível mais avançado de treino, varie entre um e outro se tiver bons equipamentos. Caso contrário, peso livre.

No próximo post vou falar sobre as diferenças entre aeróbicos com aparelhos e ao ar livre.

