Tambores rufando para 2010! !
Olá!

Como foram de Natal? Conseguiram manter a linha ou perderam a estribeira?

Passamos o ano todo falando sobre manter o shape e deixar o corpo saudável sem perder alguns prazeres da vida, mas dezembro chega trazendo todas as tentações imagináveis e o cansaço acumulado nos deixa mais vulneráveis…Então, como enfrentar o batalhão de carnes e adereços gordurosos das festividades?

O problema, como já disse por aqui, não é o que você come entre o Natal e o Ano Novo, nessa semana do tsunami de comes e bebes, e sim o que come entre o Ano Novo e o Natal do próximo ano!

De nada adianta se preocupar agora e depois deixar tudo de lado em janeiro ou ao longo dos meses seguintes. Exercícios e hábitos saudáveis devem ser rotina, sob pena de submeter seu corpo e todos os seus sistemas (cardiorrespiratório, muscular, articular…) a esforços gigantescos por curtos períodos e depois fazê-los passar longos períodos inativos, o que pode ser muito prejudicial.

Se possível, as atividades físicas não devem ser deixadas de lado nesta época do ano. Com tantos brindes, o consumo de álcool acaba aumentando e a única maneira de eliminá-lo do corpo é gastando energia. A dica é fazer uma corrida ou dar uma pedalada logo pela manhã, de preferência em jejum.

Para animar, vejam o exemplo de Ângela Vieira (foto). Aos 57 anos, a atriz mantém um corpo incrível com muita disposição e corrida. No último dia 25 (logo após o Natal), ela foi para a Lagoa, no Rio de Janeiro, de shortinho, top e boné, alongou-se e praticou exercícios.

