A lenda dos abdominais


Vocês já devem ter visto muitas vezes matérias dizendo que essa ou aquela celebridade faz 500, 800, 1000 abdominais por dia, como já declarou a apresentadora Adriane Galisteu – que também é adepta de corridas na orla, como mostra a foto – em algumas entrevistas. Muito bem, eu afirmo categoricamente: quem diz isso ou não faz da maneira correta ou está mentindo.

Isso porque um exercício abdominal bem executado não permite que se faça mais do que 20 repetições em cada série, e o ideal é que se faça três ou quatro séries.

Afinal, ele é um músculo como outro qualquer, ou seja, precisa do estímulo correto para melhorar e o excesso não trará nenhum beneficio.

Será que vocês já ouvira alguém dizer que faz 800 agachamentos? Tsc, tsc…

Fiquem de olho que no próximo post teremos dicas para enfrentar a comilança do fim de ano!

