Atividades físicas, nutrição e longevidade

Olá, pessoal!

É interessante observar a mim mesmo e perceber como escrever aqui para vocês me deixou mais atento e com vontade de dividir novos conhecimentos. Pensando nisso, fui a um evento sobre atividades físicas, nutrição, saúde e longevidade.

O convite partiu de minha amiga e cliente Sonia Racy, da coluna Direto da Fonte, no caderno 2 do Estadão, e fiquei surpreso com a qualidade das apresentações, em especial de uma delas, que comento mais abaixo. Esse evento foi elaborado para ser o lançamento do site de Abilio Diniz, presidente do conselho do Pão do Açúcar e, como todos sabem, um grande esportista.

O detalhe é que o Sr. Abilio já tem 72 anos, é casado com uma mulher muito mais jovem, tem uma filha de 3 anos, mais um a caminho, fora os filhos mais velhos, que já lhe deram vários netos. Segundo ele próprio, o desafio agora é tentar gerenciar seu processo de envelhecimento, buscando manter sua saúde, disposição, postura e processos mentais em alto nível, para que possa acompanhar o crescimento de seus filhos mais novos.

Na busca por excelência nessa missão, Abilio contratou vários especialistas e descobriu algumas coisas novas muito interessantes, que ele dividiu conosco nesse evento e que agora vou dividir com vocês.

Até pouco tempo, acreditava-se que as pessoas da melhor idade deveriam fazer exercícios aeróbicos e pronto. Já sabemos (e até discutimos aqui no blog) que não funciona assim. A partir dos 40 anos os exercícios de musculação são mais importantes que os aeróbicos para manter-se magro, melhorar o tônus e a eficiência dos movimentos. Os aeróbicos completam o programa.

A palestra da especialista em geriatria Dra. Wendy Kohrt, da Universidade de Denver, jogou outra luz sobre o assunto. Segundo a Dra. Wendy, a simples preocupação com os músculos e com o coração não terá todo o efeito possível se não for acompanhada de igual cuidado com os ossos e com a mente, que controla tudo isso. Vou deixar a mente para depois, primeiro vamos falar sobre os ossos.

A osteoporose é um risco inerente à idade, principalmente para as mulheres, mas os homens também sofrem com ossos fracos e quebradiços. E durante muito tempo acreditou-se que os mais velhos deveria fazer exercícios sem impacto, certo?

Hoje sabe-se que isso é totalmente errado! Novas pesquisas mostram que para que os ossos permaneçam fortes e com boa absorção de cálcio, eles precisam de um pouco de impacto. Isso mesmo, impacto! E, se possível, movimentos com mudança de direção. Portanto, as melhores atividades para esse fim são vôlei, squash, tênis, corridas leves e futebol. Claro que tudo com níveis de intensidade adaptados a condição de cada um. E com a obrigação de fazer musculação para estar preparado para o esforço.

Sabem quais foram os exercícios que mostraram pior performance na manutenção da saúde dos ossos? Aqueles em que a pessoa não é obrigada a sustentar o peso do corpo, como bicicleta e natação. Desculpem para os aficionados, mas é isso mesmo. Nesses exercícios a absorção de cálcio chega a diminuir, mesmo se comparado a um sedentário.

Sempre é tempo de aprender e mudar, então mexa-se! Quem já faz tudo certo, continue e estimule seus amigos!

Só mais uma coisa: na palestra, tive o prazer de sentar ao lado da atriz Maitê Proença e acho que ela deveria fazer parte dos próximos encontros sobre longevidade, com sua beleza luminosa, idéias e textos maravilhosos.

