Termogênicos e o “pique” para treinar
 Olá, pessoal!

Mais uma vez, obrigado pela participação e pelos comentários! Para mostrar que gosto de verdade quando vocês participam, vou escrever um post sobre um assunto pedido várias vezes nos últimos posts. Vale um lembrete: só discurso não resolve nada, o que vale é atitude. Vamos lá!

Hoje falo sobre os termogênicos, produtos que têm como objetivo principal ajudar no emagrecimento e dar mais “pique” para treinar. Existem vários no mercado, mas não vou citar marcas, apenas explicar o funcionamento e as diferenças.

Os termogênicos também são conhecidos como “fat burners“, ou queimadores de gordura. O principio ativo é composto por substâncias adrenérgicas, que liberam adrenalina, provocando aceleração nos batimentos cardíacos, mais disposição para atividades físicas e mentais e, como conseqüência, um pequeno aumento da temperatura corporal. Esta é a chave do efeito.

Como o corpo humano é uma máquina que trabalha com um sistema interno de controle da temperatura que mantém 36,5ºC em média, qualquer mudança obriga o sistema a trabalhar para tentar ajustar a temperatura de volta a esse valor, usando a gordura como energia para a realização dessa tarefa. Daí o nome “fat burner”.

Existem basicamente dois tipos de termogênicos, os que contêm e os que não contêm efedrina.

Os produtos com efedrina são mais eficientes, mas essa substância está proibida no Brasil e na maioria dos estados norte-americanos, pois seus efeitos colaterais, entre eles a possibilidade de um ataque cardíaco, são arriscados demais.

Além disso, jovens estavam usando quantidades altíssimas para ir a baladas, já que o produto mascara o efeito relaxante do álcool, o que deixa as pessoas alcoolizadas sem que elas sintam que isso está acontecendo. O resultado é que os jovens ficam bastante embriagados, com os efeitos inerentes ao uso excessivo de bebidas alcoólicas, mas não tem o freio do relaxamento.

Já os produtos que não têm efedrina usam uma combinação básica de cafeína e sinefrina, que tem efeito similar à efedrina, embora numa intensidade muito menor e menos arriscada. Os norte-americanos chegaram a chamar a sinefrina de “neuro brain booster”, algo como “acelerador cerebral”, e passaram a usá-lo até para melhorar a performance em reuniões de trabalho.

Os produtos sem efedrina podem ser usados para ajudar no emagrecimento, desde que se respeitem alguma regras:

- Pessoas com problemas cardíacos ou pressão alta, como é o caso da cantora Toni Braxton (foto), devem ficar longe desses produtos e usar alternativas para manter a forma;

- Pessoas que usam remédios para o sistema nervoso não devem usar sem consultar seu médico;

- O uso correto é uma dose pela manhã, em jejum (aguardar mais 15 minutos antes de comer) e possivelmente uma segunda dose no meio da tarde, três horas após o almoço e, no mínimo, 15 minutos antes da próxima ingestão de alimentos;

- Para prevenir que seu corpo não vicie nos efeitos da adrenalina e fique prostrado quando parar de usar, siga as doses recomendadas por quatro dias e pare por três dias seguidos;

- O produto deve ser ingerido com um copo grande de água;

- Evitar radicalmente o consumo de mais do que uma dose de álcool nos dias em que estiver usando o produto.

Lembrem-se sempre que não há mágica, de nada adianta essa ajuda para emagrecer e treinar se comem para engordar! O efeito termogênico existe com ou sem exercícios, mas é claro que seguir um programa de treinamento deixa o efeito mais rápido e muito mais saudável.

E emagrecimento sem musculação faz o metabolismo ficar mais lento em longo prazo, além de causar flacidez.

Ressaltando: antes de ingerir medicamento, CONSULTE UM MÉDICO.

Continuem enviando seus assuntos preferidos e dúvidas.

