Olá, pessoal!

Já que vocês sempre mostram bastante interesse em técnicas de treino, vou falar um pouco mais sobre elas e reforçar um pouco as idéias sobre drop set.

Existem várias maneiras de fazer drop set, basta que se diminua o peso em uma série e você já tem um exemplo. O modo que descrevi no post passado é, na minha opinião, o mais eficiente para usar esse método, mas não o único.

Para quem usa a técnica com altas repetições, um lembrete: isso não aumenta a definição, apenas mexe com o glicogênio muscular em períodos pré-competição, para que depois os atletas façam o chamado carb-up, que é uma fase de alto consumo e absorção intra muscular de carboidratos.

Para ficar definido, faça o esquema dieta + treinos sem furo, não necessariamente com altas repetições (mais de 15), sob risco de perder músculos.

Na seqüência, apresento mais algumas técnicas consagradas, umas muito boas e outras nem tanto:

- Séries combinadas: muito comumente confundidas com super séries, as séries combinadas acontecem quando se faz 2 exercícios para músculos diferentes sem descanso. São boas para aumentar a intensidade e o componente aeróbico dos treinos de musculação, mas se houver uma pausa maior que 30 segundos entre o fim do segundo exercício e a próxima série do primeiro, o treino de musculação fica comprometido;

- Super séries ou séries gigantes: acontecem quando se usa dois exercícios para o mesmo músculo sem descanso. Particularmente, não vejo sentido nessa técnica para músculos pequenos nem quando são usados dois exercícios pluriarticulares para músculos grandes (pulley e remada, por exemplo ). Mas as super séries têm uma utilização bastante eficiente quando usadas na técnica abaixo;

- Pré-exaustão: essa técnica consiste em fazer um exercício isolado para um grande grupo e em seguida um exercício básico (fazer mesa extensora e logo em seguida agachamento ou leg press, por exemplo. Se seu lombar não é muito forte para agachar, essa é uma boa técnica, pois quando você vai para o agachamento, seu quadríceps já está cansado, portanto você usará menos carga para estimulá-lo).

Claro que existem outras inúmeras técnicas, mas para os treinos do dia-a-dia essas são as mais comuns e eficientes. 
