Salada com proteína e treinamento funcional


Olá, galera!

Comentários bombando e muita polêmica sempre que eu falo sobre abdômen tanquinho. Alguns amam, outros acham ridículo. Prefiro ficar com os que se dedicam a esse objetivo, mas nem por isso acham que todo mundo tem obrigação de ter um.

Porém, obrigação de ficar em forma todos temos, já que o mundo tem cada vez menos espaço para gente gorda, relaxada ou flácida demais.

Duas matérias chamaram minha atenção essa semana. A primeira mostrava a apresentadora Angélica (esquerda na foto) sugerindo uma receita de salada. Até aqui nada demais, mas a surpresa positiva foi que ela fez questão de frisar que na sua salada sempre havia um ingrediente com alto teor de proteína, como atum e/ou queijo de cabra. Ela contou que antes comia só folhas quando queria emagrecer, mas que aprendeu que as proteínas são fundamentais para ajudar no processo e manter o emagrecimento.

Lembrem que vocês ainda podem optar por outros alimentos protéicos, como ovos cozidos (principalmente as claras), frango ou carne desfiada e salmão defumado. Se acrescentarem grão de bico ou feijão branco terão uma refeição completa e muito leve.

Parabéns Angélica pela dica e novo shape que seu corpo ganhou nos últimos anos!

A outra matéria falava sobre o treinamento de Carolina Dieckmann (direita na foto) para se recuperar dos quilos ganhos com a gravidez. Além dos trabalhos clássicos de musculação e cardio, li algo – que não sei se é verdadeira – sobre ela estar fazendo algumas sessões de treinamento funcional. Já falei sobre isso aqui, mas vamos lá.

O treinamento funcional utiliza diferentes recursos e movimentos com o objetivo de trabalhar várias qualidades físicas ao mesmo tempo. Está na moda nas academias e, como toda moda, tem prós e contras. Acompanhem comigo:

- Acredito que os atletas, os adolescentes e os esportistas amadores têm muitos benefícios em utilizar esse sistema, já que farão mais rapidamente a transferência entre o treino e o esporte que praticam;

- As pessoas da melhor idade também se beneficiam muito, já que o objetivo principal da atividade física não é estético, e sim melhorar a execução de movimentos do dia-dia e recuperar ou manter o equilíbrio e a postura;

- Já para as pessoas que buscam mudanças estéticas mais rápidas, como melhorar o shape ou até ficar com abdômen tanquinho, tenho minhas restrições quanto a sua utilização, já que as cargas são mais leves e o potencial de desenvolver músculos é menor.

Para resumir, o ideal seria dosar treinamento convencional e funcional, pendendo mais para um lado ou outro, de acordo com a idade e objetivo.

Só não pode ficar parada esperando ajuda divina. Se entregar o corpinho para Deus, quem acaba pegando o capeta! Corram!

Bjo

