domingo, 17 de maio de 2009
Começando aos 70 anos
Embora seja publicado em muitos países do mundo, gostaria de dedicar esta coluna a um editor em especial: o português Mário Moura, que no final dos anos 1940 teve de sair de sua pátria, pois o seu envolvimento nas lutas estudantis antisalazaristas impediu um emprego em qualquer área oficial, única possibilidade com a sua formação técnica.
Emigrou para Venezuela, Canadá, e em 1953 chega ao Brasil. Trabalhando de free-lancer para a Fundação Getúlio Vargas, completava seus rendimentos com traduções, o que o levou para a atividade editorial; primeiro em duas editoras de menor porte, depois criando sua própria empresa.
Entretanto, não é fácil ser editor. As dificuldades são muitas, embora tenha publicado mais de dois mil títulos: quando um amigo o convida para trabalhar em uma agência de turismo, ele aceita, voltando 1988 para Portugal.
Mas a edição está em seu sangue. Em 1990 funda a Editora Pergaminho, que dirige como atividade secundária, já que a distribuição era tão precária que era impossível fazer grandes apostas editoriais. Nesta mesma me procura: eu aceito - afinal, é a minha primeira grande aventura fora do Brasil. Mas os livros vendem menos de 3.000 cópias por ano.
Em 1994 tem sérios problemas com seu sócio na agência de turismo. Mario decide romper com ele, e dedicar-se exclusivamente à edição, embora tenha 70 anos. O problema de distribuição continua, e as coisas não andam.
Neste momento aparece um anjo na vida de Mário: Ione França, uma brasileira que resolveu viver em Lisboa. Eu não me lembro exatamente, mas Mario devia ter umas três ou quatro pessoas trabalhando para ele, e vivia reclamando do mercado português.
Ione pergunta: existe alguma outra maneira de vender livros, além dos canais convencionais? Mário diz que não. Ione, que costumava ir muito ao Correio, insiste que talvez devam colocar livros ali.
- Correio não vende livro.
- Já tentou?
Mário lhe dá carta branca: e Ione convence os correios portugueses a dedicar um pequeno espaço para seus títulos. Para que isso seja possível, investem uma quantidade imensa de dinheiro em estantes de metal, elegantes e sólidas.
Ione pára para encher o tanque de seu carro em um posto de gasolina, e volta para Mário:
- Postos de gasolina vendem livros? Mário diz que não - exigiria um esforço gigantesco de distribuição.
- Então compramos carros e distribuímos nós mesmos. Mais dinheiro em estantes, e uma quantia ainda maior em dois carros. Ou é a falência completa, ou a revolução editorial.
A ideia é simples e complexa ao mesmo tempo: já que as pessoas não frequentam muito as livrarias, por que não tentar ir até onde elas estão? Nos anos seguintes, os livros da Pergaminho passam a ser encontrados em lojas de perfume, restaurantes de beira de estrada, academias de ginástica, videoclubes.
Hoje em dia, a editora está vendendo cerca de 1 milhão e 200 mil exemplares por ano. Para fazer face à demanda crescente, Mario Moura compra outras editoras. Mantem a qualidade gráfica, e está sempre a um passo adiante do seu tempo - os carros de distribuição passam a ser equipados do que há de mais moderno em matéria de programas de computador, de modo que o vendedor possa repor o estoque praticamente no mesmo dia.
O que é extraordinário em toda esta história? Em 1990, quando o encontrei pela primeira vez, Mario Moura tinha 72 anos. Hoje... deixemos o cálculo para o leitor desta coluna. Começou a viver de verdade sua lenda pessoal quando muitos de seus amigos já estavam não apenas aposentados, mas naquela fase em que reclamam de tudo na vida. Aceitou e investiu nas ideias ‘loucas' de Ione, quando grande parte dos editores se queixa de que ninguém lê.
Não acredita em Deus, mas acredita no ser humano, e nisso reside a importância de sua história. O exemplo que nos deu a todos, ao mostrar que nunca é tarde demais para viver seus sonhos.

