sábado, 3 de janeiro de 2009
O guerreiro da luz e a estratégia
Uma espada pode durar pouco; mas o guerreiro precisa durar muito. Por isso não se deixa enganar por sua própria capacidade e evita ser apanhado de surpresa. Ele dá a cada coisa o valor que ela merece ter.
Muitas vezes, diante de assuntos graves, o demônio sopra em seu ouvido: "não se preocupe com isto, porque não é sério".
Outras vezes, diante de coisas banais, o demônio lhe diz: "você precisa dedicar toda a sua energia para resolver esta situação".
O guerreiro não escuta o que o demônio está dizendo.
Ele é o mestre de sua espada.
Atenção com o aliado
Um guerreiro não anda com quem lhe quer fazer mal. E tampouco é visto em companhia daqueles que lhe desejam ‘consolar'.
Evita quem só está ao seu lado em caso de derrota. Estes falsos amigos querem provar que a fraqueza compensa.
Sempre trazem más notícias. Sempre tentam destruir a confiança do guerreiro - sob o manto da ‘solidariedade'.
Quando o veem ferido, desmancham-se em lágrimas, mas, no fundo de seus corações, estão contentes porque o guerreiro perdeu uma batalha. Não entendem que isto é parte do combate.
Os verdadeiros companheiros de um guerreiro estão ao seu lado em todos os momentos, nas horas difíceis e nas horas fáceis.
Negociando com o inimigo
Quando o momento do combate se aproxima, o guerreiro da luz está preparado para todas as eventualidades. Analisa cada possibilidade e pergunta: "o que eu faria se tivesse que lutar comigo mesmo?"
Desta maneira, descobre seus pontos fracos.
Neste momento, o adversário se aproxima; traz a bolsa cheia de promessas, tratados, negociações. Tem propostas tentadoras e alternativas fáceis.
O guerreiro analisa cada uma das propostas; também procura um acordo, mas sem perder a dignidade. Se evitar o combate, não o fará porque foi seduzido - mas porque achou que esta era a melhor estratégia.
Um guerreiro da luz não aceita presentes de seu inimigo.
Na defesa e no ataque
O guerreiro toma cuidado com as pessoas que acham que podem controlar o mundo, determinar seus próprios passos, e estão certas de conhecer o caminho. Elas estão sempre tão confiantes em sua própria capacidade de decidir, que não percebem a ironia com que o destino escreve a vida de cada um.
O guerreiro da luz tem sonhos. Seus sonhos o levam adiante. Mas ele jamais comete o erro de pensar que o caminho é fácil e a porta é larga.
Sabe que o Universo funciona como funciona a alquimia: solve et coagula, diziam os mestres. "Concentra e dispersa Tuas energias, de acordo com a situação".
Existem momentos de agir, e momentos de aceitar.
Diante da derrota
O guerreiro da luz sabe perder. Ele não trata a derrota como algo indiferente, usando frases como ‘bem, isto não era tão importante', ou ‘na verdade, eu não queria mesmo isto'.
Aceita a derrota como uma derrota, e não tenta transformá-la em vitória ou experiência. Amarga a dor dos ferimentos, a indiferença dos amigos, a solidão da perda. Nestes momentos, diz para si mesmo: ‘lutei por algo, e não consegui. Perdi a primeira batalha'.
Esta frase lhe dá forças. Ele sabe que ninguém ganha sempre - mas os corajosos sempre ganham no final.
