domingo, 29 de março de 2009
Histórias de viagem
Durante esta viagem de 90 dias para comemorar os 20 anos de minha peregrinação no Caminho de Santiago, escutei muitas histórias interessantes. Aqui vão algumas:
Ekaterinburg (Rússia): os sapatos
Logo depois da queda do sistema comunista, uma empresa belga envia à cidade russa dois representantes para ver a viabilidade de vender seus produtos. Recebe dois relatórios diferentes:
"Aqui ninguém usa sapatos ocidentais", escreve o primeiro. "Se instalarmos uma fábrica, teremos prejuízo."
"Aqui ninguém usa sapatos ocidentais", escreve o segundo representante. "Se instalarmos uma fábrica, lançaremos a moda e venderemos toda a produção."
Kairuan (Tunísia): o verdadeiro devoto
Abu Sari tinha uma loja de quinquilharias no meio do principal mercado da cidade. Passava o dia vendendo, comprando, barganhando com os fregueses.
Mas, toda tarde, fechava uma cortina de pano num dos cantos da pequena loja e rezava.
Certa tarde, um mulá o procurou. Disse que estava próximo de Deus, e queria compartilhar com Abu Sari sua felicidade.
"Onde você vive?", perguntou o comerciante.
"No deserto", respondeu o recém-chegado. "Ali consigo contemplar a face do Altíssimo, e mergulhar em suas bênçãos".
"Se você mora no deserto, isto significa que ainda está longe da Divindade", respondeu Abu Sari. "Um homem iluminado vive no meio de um mercado e não se ausenta um minuto da presença de Deus".
Odessa (Ucrânia): a gaivota e o rato
A gaivota voava por cima de uma praia no Mar Negro, quando viu um rato. Desceu dos céus, e perguntou ao roedor:
- Onde estão suas asas?
Cada bicho fala um idioma e o rato não entendeu o que ela dizia; mas notou que o animal à sua frente tinha duas coisas estranhas e grandes saindo de seu corpo.
"Deve sofrer alguma doença", pensou o rato.
A gaivota percebeu que o rato olhava fixamente suas asas:
- Pobrezinho. Foi atacado por monstros, que lhe deixaram surdo e roubaram as asas.
Compadecida, pegou-o em seu bico, e levou-o para passear nas alturas. "Pelo menos ele mata a saudade", pensava, enquanto voavam. Depois, com todo cuidado, deixou-o no chão.
O rato, durante alguns meses, tornou-se uma criatura profundamente infeliz: tinha conhecido as alturas, viu um mundo vasto e belo.
Mas com o passar do tempo, terminou de novo acostumando-se a ser rato e achou que o milagre que tinha acontecido em sua vida não passava de um sonho.
Irkutsk (Rússia): o homem amado
Um xamã siberiano pediu que Deus lhe mostrasse um homem amado por Ele. O Senhor aconselhou-o a procurar certo lavrador.
- O que você faz para que o Senhor lhe ame tanto? - perguntou o xamã ao lavrador, quando o encontrou.
- Digo Seu nome de manhã. Trabalho o dia inteiro, e digo o Seu nome antes de dormir. Só isso.
"Acho que errei de homem", pensou o xamã. E neste momento, o Senhor apareceu, dizendo:
- Encha uma tigela de leite, vá até a cidade e volte - sem derramar uma gota sequer.
O xamã obedeceu. Na volta, o Senhor quis saber quantas vezes havia pensado Nele.
- Como podia? Estava preocupado para não derramar o leite!
- Uma simples tigela, fez você Me esquecer - disse o Senhor. - E o lavrador, com todos os seus afazeres, pensa em mim duas vezes ao dia.
