domingo, 22 de fevereiro de 2009
Vinte anos depois: os dois sábios
Era uma vez um sábio chamado Sidi Mehrez. Estava irritadíssimo com o lugar onde vivia, uma linda cidade à beira do Mar Mediterrâneo; homens e mulheres viviam de maneira depravada, e o dinheiro era o único valor importante. Como Mehrez era também santo e fazia milagres, resolveu amarrar seu cachecol em torno de Tunis e atirá-la no oceano.
Os edifícios começaram a cair, o chão se levantou, os habitantes entraram em pânico, ao ver que estavam sendo empurrados em direção à morte. Desesperados, resolveram pedir ajuda a um amigo de Mehrez, chamado Sidi Ben Arous. Ben Arous conseguiu convencer o rigoroso santo a interromper a destruição; mas desde então todas as ruas de Tunis são inclinadas.
Caminho pelo bazar desta cidade africana, trazido pelo vento desta peregrinação com a qual celebro os 20 anos do meu caminho de Santiago (1986). Estou com Adam Fathi e Samir Benali, dois escritores locais; a 15 quilômetros estão as ruínas de Cartago, que no passado remoto foi capaz de enfrentar-se com a poderosa Roma. Discutimos a epopeia de Aníbal, um de seus guerreiros; os romanos esperavam uma batalha marítima (as duas cidades estavam separadas por apenas algumas centenas de quilômetros de mar), mas Aníbal enfrentou o deserto, cruzou o estreito de Gibraltar com um gigantesco exército, atravessou a Espanha, França, subiu os Alpes com soldados e elefantes, e atacou o Império pelo Norte. Venceu todos os inimigos em seu caminho e de repente, sem que até hoje alguém saiba direito porque, parou diante de Roma, e não a atacou no momento exato. O resultado desta indecisão: Cartago foi riscada do mapa pelos navios romanos.
Passamos por um lindo edifício: em 1754, um irmão matou o outro. O pai de ambos resolveu construir este palácio para abrigar uma escola, mantendo viva a memória de seu filho assassinado. Comento que, ao fazer isso, o filho assassino também seria lembrado.
- Não é bem assim - responde Samil. - Em nossa cultura, o criminoso divide a culpa com todos que lhe permitiram cometer o crime. Quando um homem é executado, aquele que lhe vendeu a arma é também responsável diante de Deus. A única maneira de o pai corrigir o que considerava seu erro, foi transformar a tragédia em algo que pudesse ajudar os outros: em vez da vingança que se limita ao castigo, a escola permitiu que instrução e a sabedoria pudessem ser transmitidas há mais de dois séculos.
Em uma das portas da antiga muralha há uma lanterna. Fathi comenta o fato de eu ser um escritor conhecido, enquanto ele ainda luta por reconhecimento:
- Aqui está a origem de um dos mais célebres provérbios árabes: ‘a luz ilumina apenas o estrangeiro.'
Digo que Jesus fez o mesmo comentário: ninguém é profeta em sua própria terra. Tendemos sempre a valorizar aquilo que vem de longe, sem jamais reconhecer tudo de belo que está ao nosso redor.
Entramos em um antigo palácio, hoje transformado em centro cultural. Meus dois amigos começam explicar-me a história do lugar, mas minha atenção foi completamente desviada pelo som de um piano, e começo a segui-lo pelos labirintos do edifício. Termino em uma sala onde um homem e uma mulher, aparentemente alheios ao mundo, tocam a Marcha Turca a quatro mãos. Lembro-me que alguns anos atrás vi algo semelhante - um pianista em um centro comercial, concentrado em sua música, sem prestar atenção às pessoas que passavam falando alto ou com o rádio ligado.
Mas aqui estamos apenas nós três e os dois pianistas. Posso ver a expressão no rosto de ambos: alegria, a mais pura e completa alegria. Não estão ali para impressionar nenhuma plateia, mas porque sentem que foi este o dom que Deus lhes deu para conversarem com suas almas. Por consequência, terminam também conversando as almas de Adam, Samil, Paulo, e todos nós nos sentimos mais próximos do significado da vida.
Escutamos em silêncio durante uma hora. Aplaudimos no final, e quando volto para o hotel, fico pensando na tal lanterna.
Sim, pode ser que ela apenas ilumine o estrangeiro, mas será que isso faz tanta diferença quando estamos possuídos por este gigantesco amor pelo que fazemos?
