domingo, 26 de abril de 2009
De encontros e desencontros
Enquanto caminho, celebrando os 20 anos de peregrinação pelo Caminho de Santiago, vou aprendendo com amigos, desconhecidos, editores, leitores. A seguir, algumas das coisas que anotei enquanto percorria os 9.288 quilômetros da ferrovia Transiberiana, unindo Moscou a Vladivostok.
Ewa me conta uma história dos xamãs siberianos
O xamã resolveu deixar o melhor discípulo na beira de um rio que desemboca no lago Baikal, para que passasse a vida meditando.
"Mas tome cuidado para não ser confundido pelo próprio caminho", alertou.
Certa noite, ratos comeram a tanga do discípulo. O rapaz arranjou um gato para matar os ratos, mas precisava de leite para alimentá-lo.
Passou a esmolar. Como não gastava dinheiro, economizou e comprou uma vaca; assim o leite jamais faltaria. Para alimentar a vaca, lavrou a terra do vizinho, que em troca lhe deu uma parte do terreno. Com muito trabalho, conseguiu uma ótima colheita e arranjou uma esposa. A esposa tinha talento para o comércio, e quando anos mais tarde, o xamã passou pelo local, o viu transformado em próspero homem de negócios.
"O que é isto?", perguntou.
"O senhor não vai acreditar", disse o discípulo, "mas esta foi a única maneira de conservar minha tanga!".
Um leitor em Vladivostok me relata um conto local
Um sábio chinês (a China está muito próxima) embarcou em um navio que partia da cidade e iria cruzar o Oceano Pacífico. Sua presença foi notada pelos demais passageiros, que vinham pedir conselhos sobre tudo. Ele escutava a todos com paciência, mas sempre dizia a mesma coisa:
"Tenham consciência da morte. Isto fará com que vivam mais intensamente cada dia."
Os passageiros rapidamente se cansaram do sábio. No meio da viagem, uma tempestade quase afundou o barco; foram horas e horas de desespero - exceto pelo passageiro chinês, que permanecia calmo. Quando o mar sossegou, alguém comentou com ele:
"Será que o senhor não reparou que, entre a vida e a morte, existia apenas uma casca de madeira nos defendendo?"
"Sim", respondeu. "E será que você não reparou que, na vida diária, existe menos do que isso para nos defender da morte?"
Uma prece em uma igreja em Novosibirsk
Achei o texto em russo e pedi ao meu intérprete que traduzisse. Segundo ele, embaixo da oração estava anotado que ela faz parte da tradição Ojibwa. Como não sei de que tradição se trata, reproduzo apenas as palavras ali escritas:
"Já que procurei entender a voz do vento e o sopro que me criou, escuta-me".
"Eu venho a Ti como um de Teus numerosos filhos. Sou falível e pequeno; preciso de Tua sabedoria e Tua força. Deixa-me andar na Tua beleza e faz com que meus olhos sempre percebam o vermelho e a púrpura do entardecer. Faz com que minhas mãos respeitem as coisas que criastes, e que minhas orelhas consigam entender Tua voz".
"Faz-me sábio, de modo que eu possa absorver o que ensinastes a meu povo, e aprender as lições que escondestes em cada folha e em cada rochedo".
"Eu Te peço força e sabedoria; não para ser superior a meus irmãos, mas para que possa vencer o maior inimigo que tenho: eu mesmo. Assim, meu espírito poderá retornar a Ti sem pecado."

