domingo, 1 de fevereiro de 2009
Vinte anos depois: lendas do caminho
Percorrendo em 2006 o Caminho de Santiago de Compostela, 20 anos depois de minha primeira (e única) peregrinação a pé, lembro algumas das histórias que vamos aprendendo enquanto andamos. Para cada um dos temas abaixo há muitas versões, mas selecionei as que considero mais interessantes.
 NASCIMENTO DA CIDADE
 Uma das muitas lendas conta que o apóstolo Tiago vai até a província romana de Hispania levar o Evangelho. Mais tarde, retorna a Jerusalém, onde é decapitado.
 Dois de seus discípulos, Atanásio e Teodoro, colocam seus restos mortais em um barco sem leme, e partem em direção ao mar revolto, sendo guiados apenas pelas correntes marítimas. Terminam dando no mesmo local onde antes Tiago estivera pregando a palavra de Jesus. Os discípulos enterram seu corpo ali.
 O tempo passa, até que um pastor, chamado Pelayo, vê durante muitos dias uma chuva de estrelas em um campo. Guiado por essa chuva, encontra ruínas de três tumbas - de Tiago e de seus dois discípulos. O rei Alfonso II manda erigir uma capela no local, Campus Stellae (Campo da Estrela), e as peregrinações começam. O nome latino vai aos poucos mudando, até transformar-se em Compostela.
 CONCHA COMO SÍMBOLO
 No dia em que o barco com os restos mortais de Tiago chegava a Galícia, uma forte tempestade ameaçava esmagá-lo contra as pedras da costa.
 Um homem que passava, vendo aquilo, entrou no mar com o seu cavalo para tentar ajudar os navegantes; entretanto ele também é vítima da fúria dos elementos, e começa a afogar-se. Acreditando que tudo está perdido, pede aos céus que tenham piedade de sua alma.
 Nesse momento, a tempestade acalma, e tanto o barco como o cavaleiro são gentilmente conduzidos para uma praia. Ali, os discípulos Atanásio e Teodoro notam que o cavalo está coberto de um tipo de concha, conhecida também como vieira.
 Em homenagem ao heróico gesto, esta concha passa a ser o símbolo do caminho, e pode ser encontrada em edifícios ao longo da rota, nas pontes, nos monumentos, e sobretudo nas mochilas dos peregrinos.
 TENTANDO ENGANAR O DESTINO
 No seu caminho até a Galícia, durante a Reconquista (guerras religiosas, que terminaram com os espanhóis expulsando os árabes da Península Ibérica), o imperador Carlos Magno enfrenta as tropas de um traidor perto de Monjardin. Antes da batalha, reza para Santiago, que lhe revela o nome de 140 soldados que irão morrer na luta. Carlos Magno deixa esses homens no acampamento e parte para o combate.
 No final daquela tarde, vitorioso e sem uma única baixa em seu exército, volta e descobre que o acampamento havia sido incendiado, e os 140 homens estavam mortos.
 PORTAL DA GLÓRIA
 Ao chegar em Santiago de Compostela, o caminhante deve obedecer a uma série de rituais, entre eles colocar a mão em um belíssimo pórtico na porta principal da igreja. Conta a lenda que tal obra de arte foi encomendada pelo rei Fernando II no ano de 1187 a um artesão chamado Mateus.
 Durante anos, ele trabalhou o mármore, esculpindo inclusive sua própria figura, de joelhos, na parte de trás da coluna central.
 Quando Mateus terminou sua obra, os habitantes da cidade resolveram furar seus olhos, para que jamais pudesse repetir tal maravilha em nenhum outro lugar do mundo.
