domingo, 12 de abril de 2009
Mais histórias de viagem
Durante os meus 90 dias de viagem, um tributo à minha peregrinação no Caminho de Santiago feita há 20 anos, escutei muitos comentários interessantes de gente que encontrei:
Ewa (Rússia)
Diante do espelho, reparamos os pequenos detalhes: as mudanças na pele, o cabelo que precisa ser penteado, a escova de dente movendo-se de um lado para o outro.
Mas raramente olhamos o fundo de nossos olhos. Você já experimentou, diante de um espelho, esquecer os detalhes citados acima - e fazer isto?
Com certeza não irá ver quanto é belo. Ou quanto é feio. A imagem irá contar histórias que você não sabe, a respeito da pessoa que está do outro lado.
E o que é mais curioso? Depois de um certo tempo, você termina descobrindo que a pessoa que lhe devolve o olhar tem um mistério, uma lenda a ser cumprida.
Não, não vou tirar de você a experiência do espelho. Faça você mesmo - e descubra.
Yuri (Ucrânia)
Muitas pessoas se postam na porta de entrada do Caminho e querem selecionar quem deve entrar.
O puritano pergunta: "Por que os pecadores?"
E o moralista berra: "a prostituta quer fazer parte do banquete!"
E grita o guardião dos valores sociais: "como perdoar a mulher adúltera, se ela pecou?"
O penitente rasga suas roupas: "por que curar um cego que só pensa em sua doença e nem sequer agradece?"
Grita o político: "por que dar a César o que é de César, e não levantar as massas contra os opressores?"
O asceta esperneia: "deixas que a mulher derrame em teus cabelos um óleo caro! Por que não vendê-lo e comprar comida?"
Sorrindo, Jesus segura a porta aberta. E entram todos que quiserem entrar, independente da gritaria histérica.
Esther (Alemanha)
Um momento de alegria aparece. Está ali, esperando para ser vivido.
Mas não fazemos nada. O momento de alegria acha que não foi percebido, então passeia diante de nossos olhos e aguarda nosso sorriso de compreensão.
De novo, ficamos imóveis.
"O que se passa?", pergunta o momento de alegria.
"Não sei", respondemos.
"Talvez o medo de que você não volte. Estou em paz, e prefiro continuar assim."
"E se eu não voltar, o que você tem a perder?" insiste.
"Minha tranquilidade".
Com a cabeça baixa, o momento de alegria se afasta. E continuamos com a nossa paz de espírito - aquela paz das tardes de domingo, que ninguém sabe exatamente para que serve, nem o que fazer com ela.
Ruth (Suiça)
Às vezes, a busca espiritual aparece em nosso caminho pelas mãos da dor. Existe um momento em que voltamos nossos olhos aos céus e pedimos: "Por favor, meu Deus, não deixa que aconteça isto".
Nem sempre nosso desejo é atendido. Mas - curiosamente - não nos sentimos enganados. É como se neste momento estivéssemos redescobrindo Seus desígnios, junto com a fé e a esperança adormecidas.
Então a compreensão nos invade. E isto basta para nos reconciliar com o caminho espiritual.
Às vezes é a descida aos infernos que nos leva ao Paraíso.
