domingo, 3 de maio de 2009
Vinte anos depois: a chegada
A chegada, a difícil chegada. Quando se anda pouco, a vontade é de voltar logo para casa, mas quando se anda muito, sentimos um desejo imenso de continuar na estrada até cairmos de cansaço.
No avião de volta para o Brasil, fiquei pensando apenas em coisas absurdas: uma delas foi na bagagem. Durante estes 90 dias de viagem, celebrando os 20 anos de minha peregrinação pelo Caminho de Santiago, eu fiz a mala 44 vezes. E desfiz outras tantas - ou seja, 88 vezes eu estava ali, abrindo ou fechando o mesmo zíper, olhando o que trazia, perguntando a mim mesmo se faltava alguma coisa, ou se havia exagerado no número de camisetas e meias.
Claro, devia ter coisas mais interessantes para pensar, mas meu coração está vazio.
Meu coração está completamente vazio agora, enquanto olho a praia de Copacabana. A única coisa que consigo contemplar é a minha terra, o oceano, escutar de novo as pessoas falando português, alegrar-me por pisar o chão onde nasci, e ao mesmo tempo deixar-me levar por esta sensação misteriosa de ser um estranho para mim mesmo.
Comento isso com um amigo, Fernando Morais, que está escrevendo minha biografia.
Ele diz: "Isso é ruim".
Eu respondo: "Isso é ótimo, se não me sentisse vazio agora, de nada teria servido os 9.288 quilômetros de Transiberiana, o deserto da Tunísia, as emoções da Copa do Mundo na Alemanha, as tardes de autógrafo que fiz sem qualquer planejamento - e que deram certo."
Só mesmo corações vazios podem ser preenchidos com coisas novas. E depois de todo este percurso que me levou por quatro continentes, o fato de eu estar pensando apenas em quantas vezes fiz e desfiz a mala não é exatamente um problema. Meu coração será preenchido com tudo aquilo que vivi; mas para isso preciso de tempo, e não pretendo acelerar o processo.
Quando terminei o caminho de Santiago, em 1986, fiquei seis meses em Madrid, com a mesma sensação. Estou acostumado, e isso não me assusta, porque sei que em algum momento irei entender o que acabo de viver. Isso é a decisão que tomei em algum momento de minha vida, e na qual devo apostar tudo: as respostas surgirão na medida em que eu acreditar que nada é por acaso, que tudo tem um sentido.
Todo estudante de filosofia conhece o ateísmo presente na obra do filósofo francês Jean-Paul Sartre. Poucos conhecem um pequeno texto que ele escreveu em As Palavras:
"Eu precisei de Deus. Ele me foi dado, e eu o recebi sem compreender direito o que estava procurando. Então - porque meu coração não deixou que ele lançasse ali suas raízes, Deus terminou morrendo em mim."
"Hoje, quando o mencionam, eu digo - como se fosse um velho tentando reviver uma velha chama: ‘Há cinquenta anos, se não houvesse um mal-entendido, se não houvesse certos equívocos, se não houvesse o acidente que terminou nos separando, nós dois teríamos um belo caso de amor'."
Estou tendo neste momento um caso de amor com a Divindade, e como toda relação deste tipo, tentar compreender o que acontece é apenas desperdício de energia: o amor não se explica. San Juan de La Cruz ensina que, em nossa caminhada espiritual não devemos procurar visões, ou sair atrás de declarações de outros que percorreram este caminho. Nosso único apoio deve ser a fé - porque a fé é algo límpido, transparente, que nasce dentro de nós, e não pode ser confundida.
Portanto, o que me resta agora é ter fé: se eu realmente acreditar que esta viagem teve um sentido maior do que a simples celebração de um momento mágico na minha vida, ela terá este sentido.
O resto, como disse antes, é desperdício de energia, tentando entender o que não pode ser compreendido.
