Pinta
Parece que elas são universais: tanto a pinta como a homofobia. Uma identifica-nos e nos revela. A outra nos agride e nos mata. Como um código secreto usado por quem se vê obrigado a se esconder num mundo hetero normativo, a pinta nos aproxima e faz de todos nós cúmplices dos segredos e mistérios que nos fragilizam. A pinta é um dos principais estopins da homofobia. Nem todo gay é afeminado, mas todos dão pinta, principalmente quando estamos entre nós. É parte do nosso processo de comunicação, uma linguagem própria que desafia a rigidez machista, os códigos de gênero, e se aventura na espontaneidade. A pinta possui personalidade própria: um jeito gay de ser, longe da vontade de se parecer mulher. Vai além da desmunhecada e inclui olhares, maneiras de virar o rosto, de falar e andar. Gays se divertem dando pinta. 
Rimos de nossas tiradas irônicas, rápidas e originais. Exageramos nos gestos e corporificamos figuras imaginárias, com cabelos que não existem, corpos e sensualidade que revelam um bom humor contagiante, bem próximo daquele que faz com que bofes se divirtam travestidos no Carnaval. Seja quando, em que cultura ou sob a influência que for: gays dão pinta do mesmo jeito, seja na Bósnia Herzegovina ou na zona rural de Caratinga, passando por todas as etnias e religiões. Todos adotam a mesma irreverência quando estão em seus pubs ou na intimidade dos encontros ocasionais que nos oferecem ambientes protegidos e exclusivos. Afinal, como se propaga essa informação a ponto de influenciar o comportamento da maioria dos gays e dotar-nos de características que extrapolam a bagagem genética de nossos pais ou a formação cultural de nosso país? 
Definitivamente, não se trata de um processo de educação entre pares. Espanta a constatação de que o desconhecido gay japonês comporte-se e divirta-se da mesma forma que eu. A pinta supera processos educativos formais e referências macho-heterossexistas que recebemos. A vantagem é que, quando encontramos outro gay, podemos nos valer dessa linguagem própria e estabelecermos uma conexão fraterna singular. Camisinha sempre!
Publicado em: 18/04/2009
