Cabra fino
"É preciso ser muito macho para ser gay". A mulher guerreira é o "homem da casa". Nesse mundo "machodominante", ao masculino, as virtudes. Não existe um gay que não seja um "cabra macho" desafiando a homofobia em nome de sua verdade, seu prazer, seu amor. Se o macho continua sendo a referência, nós, gays, somos o desafio ao gênero: amamos um igual. Rendemos-nos ao prazer do toque da pele, sem simular repugnância ou nos sentirmos ameaçados diante de uma declaração de amor e desejo vinda de outro homem. 
De qualquer jeito, um elogio masculino faz com que o mais macho dos machos derrape em sua vaidade e sinta-se um garanhão, superior, desejado.
O reconhecimento de outro homem - um potencial rival - infla sua vaidade e desperta seu poder de sedução. A bagagem machista do presidente Lula não é diferente. Durante discurso em Recife elogiou os trabalhadores brasileiros comparando os "cabras machos", que seguram a onda e não interrompem seu trabalho diante de uma gripe; aos "cabras finos", que fraquejam diante de uma doença qualquer.
"Cabras finos"? Diacho! Pode ser "fino" de magro, relacionando a estrutura franzina à ausência de saúde, o que nem sempre procede. Com certeza não foi essa a comparação presidencial. Não faria sentido a referência a "fino" de finesse, requinte: qual a relação entre um homem requintado e o enfrentamento de uma gripe "no batente"?
Pode ser então que o "fino" tenha a ver com delicadeza, fragilidade, na medida em que os brutamontes consideram que pessoas delicadas tendem a sucumbir facilmente ao primeiro sinal de uma gripe.
A polêmica resvalou pela homofobia e o "fino" do presidente Lula passou a ser interpretado como uma alusão aos gays. Bem, talvez tenha sido mesmo, mas a sutil gaguejada que acompanhou o "cabra fino" significa um prudente e providencial repente de consciência e uma auto-avaliação instantânea de suas próprias palavras, pesando prós e contras das conseqüências do comentário.
O presidente Lula da Conferência LGBT está atento, lutando contra suas limitações e "fino" foi o menos prejudicial que lhe ocorreu naquele momento: aparentemente não feria politicamente nenhum grupo, a não ser os "finos", seja lá o que isso signifique.
Na verdade, no seu improviso, Lula preferiu afagar o ego de seus colegas machos em um comentário que buscou claramente conquistar a simpatia dos valentes operários insatisfeitos com uma crise que os tem obrigado a negociar férias coletivas, redução de salários para não engrossarem ainda mais esse imenso exército de "cabras machos" de reserva.
Os "cabras finos" que curem suas gripes na cama. Camisinha sempre!
Publicado em: 04/04/2009
