Paradas
Amanhã é dia da Parada de SP, a maior do mundo. A partir das 13h, três milhões de pessoas estarão se confraternizando e defendendo o difícil e pouco comunicativo lema escolhido para esse ano: Sem Homofobia, Mais Cidadania - Pela Isonomia dos Direitos! Um comboio formado por vinte dos maiores trios elétricos do Brasil estará emprestando seus milhões de quilowatts às mãos plugadas dos DJs e ao singular estilo musical do evento: o "bate-cabelo", que faz com que a Parada seja tudo, menos parada. São Paulo abre, de certa forma, a temporada anual, e em Minas não é diferente. As paradas gays já acontecem em mais de 20 municípios e mobilizam cerca de meio milhão de participantes, que vão para as ruas se solidarizar com a luta contra o preconceito.
Além disso, promovem o turismo e injetam importantes recursos na economia local. Aos poucos, vamos conseguindo mostrar o quanto a diversidade pode ser positiva - e lucrativa. Mas nem todo mundo pensa assim. O movimento gay foi escolhido como o inimigo número um dos evangélicos, liderados por uma sólida bancada que traçou como meta barrar toda e qualquer lei que possa beneficiar os homossexuais. Sequer a inclusão de nossas datas comemorativas nos calendários oficiais - o que facilitaria enormemente os processos de organização das Paradas, ou o reconhecimento da utilidade pública de nossas organizações - o que amplia as possibilidades de promoção da nossa cidadania.
Assim, parlamentares católicos e evangélicos estão alertas para impedir a criminalização da homofobia, o reconhecimento da união estável, do dia do orgulho gay, do dia de combate à homofobia, a inclusão das paradas gays no calendário oficial ou a aprovação da conhecida Lei Rosa, já em vigor em grande parte das cidades mineiras, que garante o respeito aos casais homossexuais nos espaços públicos. Muitas vezes a truculência religiosa quase chega às vias de fato. Em outubro de 2007, gays e evangélicos se enfrentaram aos gritos na Câmara de Juiz de Fora, por ocasião da votação de projeto de lei que propunha a inclusão da parada gay no calendário oficial da cidade. 
Agora, em Belo Horizonte, por pouco a Câmara de Vereadores não se torna uma praça de guerra, quando proposta semelhante oficializava a parada gay da capital. Amanhã, três milhões de pessoas se confraternizarão conosco na capital paulista, nos reconhecendo e quebrando dentro de si esse preconceito que se justifica na tentativa torpe de nos tornar diferentes do que somos e iguais aos medíocres que acreditam em soluções milagrosas para seus problemas. Camisinha sempre!
Publicado em: 13/06/2009
