Reinventar
De onde vem a incrível capacidade que temos de nos reinventar, de renascermos para a vida diante dos problemas e essa vontade impiedosa de não sermos mais aquele que éramos ontem? Definitivamente, nascemos camaleões que avaliam o ambiente, percebem novas nuances e mudam de cor. É isso que nos impulsiona, nos remove da inércia e nos leva a continuar a viver a vida do jeito que dá, pois a natureza é assim e, bem ou mal, somos parte dela.
Nesses dias, reinventar tem sido a palavra de ordem. Tanto para aqueles que se voltam para as tempestades abstratas provocadas pelo estouro de uma bolha invisível que revela a fragilidade de uma economia efêmera, onde os números se evaporam e governos e empresários parecem estar "sentados na calçada, de canudo e canequinha". Ou para aqueles que efetivamente vêem suas vidas serem carregadas pelas águas de uma tempestade concreta, formada por chuva, lama, lixo e tristeza, que arrasta sonhos, patrimônios e vidas.
A primeira, uma crise econômica que nos tem sido imposta goela abaixo na pressão da mídia, dos poderosos, do capital. Uma crise que implica num novo posicionamento de governos e líderes e onde os cidadãos comuns aguardam atônitos o xeque-mate que irá lhes arrancar mais uma vez suas migalhas. A segunda, a tragédia anual anunciada, em que as nuvens de verão castigam a terra e arrastam vidas, geladeiras e televisores. Alguns, entretanto, não sabem como mudar e assistem a vida passar. Não reagem diante do novo ou esqueceram-se de construir um plano B. Atônitos diante de caminhos que mudam, quando o ser-humano-camaleão precisa trocar de pele, de rumo, de cor. Não sei se isso se aprende ou faz parte de nossa herança genética, mas o fato é que essa capacidade tem sido fundamental para que ainda estejamos aqui, construindo esse planeta com cara de gente.
Mudar é humano. Implica em buscar no nosso âmago forças que desconhecemos e nunca soubemos que tínhamos. De onde tiramos tanta determinação para superarmos obstáculos intransponíveis e nascermos de novo? Como conseguimos, depois de tanta dor, de tantas decepções, derrotas ou intempéries, despertar para um novo dia, rever nosso sol e nossos horizontes, olhá-los como se nunca tivéssemos sido aquecidos pelo seu calor ou como se a linha que encontra céu e terra acabasse de ser desenhada?
O dia seguinte não nos espera para nascer. Cada manha existe independente de como nós a recebemos. Quer tenhamos ou não nos preparado, 2009 chegou. E chegou para renovar, exigindo de nós atitude e forças para abrir os olhos e encará-lo. Afinal, esse é o mundo que temos, que construímos e que precisamos reinventar. 
Camisinha sempre!
Publicado em: 03/01/2009
