Doença
Que as Igrejas condenam os gays e definem o comportamento homossexual como um pecado não é novidade. Baseiam-se em textos apócrifos (que não fazem parte da Bíblia e de autenticidade duvidosa ou suspeita), mais especificamente no livro de Levítico, em duas ocasiões. Numa delas, o livro nos condena à morte: "Se um homem se deitar com outro homem como quem se deita com uma mulher, ambos praticaram um ato repugnante. Terão que ser executados, pois merecem a morte"(Levítico, 20,13). Extrair trechos desses livros e aplicá-los em situações dos dias de hoje, entretanto, é no mínimo irresponsável. O mesmo livro, que na verdade tentava estabelecer regras de comportamento para uma determinada época e cultura, também condenava absurdamente, por exemplo, as pessoas que usavam roupas feitas de dois tipos diferentes de material. 
Porém, a referência aos homossexuais continua sendo interpretada ao pé da letra, atendendo aos interesses daqueles que não conseguem conviver com a diversidade. Apesar da insistência de alguns em misturar as coisas, continuo relutando em discutir a homossexualidade sobre o prisma das religiões, uma vez que estamos falando de direitos humanos, independente de crenças ou dogmas. Em que pese a garantia do estado laico, lamentavelmente estamos convivendo com uma força-tarefa implacável de religiosos que têm se dedicado a barrar toda e qualquer conquista LGBT, desde o simples reconhecimento da utilidade pública de associações que lutam pelos nossos direitos até legislações que penalizem a discriminação ou criminalizem a violência homofóbica. Como se não bastasse, a radicalização desses grupos tem desafiado a ciência e colocado em risco a saúde da população. 
Em recente visita à África, continente onde a Aids atinge cerca de 40 milhões de pessoas, o papa Bento XVI afirmou que a distribuição de preservativos não ajuda a controlar a epidemia. "Pelo contrário, eles aumentam o problema", afirmou. A Igreja Católica historicamente tem se envolvido com doenças. A Jesus Cristo são atribuídos milagres de cura, e sua história relata situações de envolvimento com portadores de hanseníase, numa época em que a doença não tinha controle ou cura. Ainda hoje, encontramos sacerdotes que consolam enfermos e freiras que se dedicam a serviços de enfermagem. Entretanto, recusam-se a trabalhar a saúde na perspectiva de promoção de ações de prevenção. A declaração impiedosa e irresponsável do papa parece visar a manutenção dos doentes como justificativa para sua vocação e valorização de seu papel histórico, não importa a custa de quê. Camisinha sempre!
Publicado em: 11/04/2009
