Absurdo
Não sei nem se deveria levar em consideração a proposta de um deputado carioca que obriga a Secretaria de Saúde do Estado a publicar e manter atualizado um cadastro com os nomes e CPF de todos os portadores do HIV. E mais: propõe que cidadãos e cidadãs soropositivos portem documento que comprove sua sorologia. O deputado estadual chama-se Jorge Babu, e, além de ser o autor do absurdo, carrega em seu currículo uma denúncia do Ministério Público por formação de quadrilha armada e extorsão. Foi expulso do Partido dos Trabalhadores (PT) após essas acusações, mas continua deputado, transformando suas deformações morais em projetos de lei que nos remetem ao nazismo. A convivência com a diversidade constitui um dos grandes desafios do século XXI. Os preconceitos estão de tal forma incorporados ao comportamento das pessoas e seus discursos que a cada dia criamos mais um grupo de enjeitados. Assim, nos baseamos em critérios que vão da futilidade de prejulgar as pessoas por suas características físicas até segregá-las por sua etnia, doenças, desejos ou crenças. 
O deputado Jorge Babu, acusado de pertencer ao comando de forças milicianas no Rio de Janeiro, leva para a Assembleia Legislativa as deficiências herdadas de sua formação, as mesmas que há anos se perpetuam no processo educacional brasileiro: a pouca valorização de conceitos como solidariedade e coletividade que tem privilegiado o egoísmo. O que importa são seus interesses individuais, mesmo que à custa da vida e da fragilização alheias. Assim, não é de se estranhar que a postura do deputado em relação aos portadores do HIV seja de defesa, até mesmo de fobia. E, para isso, ele sugere marcá-los (com um número tatuado, uma estrela amarela, um triângulo rosa ou uma carteira de identidade) para que possamos saber quem são e mantê-los distantes e isolados. No Brasil, a epidemia da Aids ainda está concentrada em grupos cuja vulnerabilidade é acrescida exatamente por estigmas e preconceitos. 
São mais de 630 mil brasileiros vivendo com o HIV, segundo as estimativas do Ministério da Saúde, além de um enorme contingente de soro-interrogativos: pessoas que, apesar dos alertas, não se testaram e mantêm práticas sexuais desprotegidas que colocam em risco suas vidas e de seus parceiros. Ao longo da história, o preconceito contra os doentes tem provocado reações violentas e desumanas. Quando nos lembramos da hanseníase ou da tuberculose entendemos o que os "Babus", preocupados com a sua vidinha egoísta e dispostos a discriminarem em nome do direito dos "perfeitos", propõem em relação aos portadores do HIV. Camisinha sempre!
Publicado em: 02/05/2009
