Coronéis
Gays estão sempre nos surpreendendo. Se às vezes é para o bem, outras nem tanto. Produtos da homofobia, desprovidos de direitos fundamentais como o de ser quem são, de sentir desejo e amar quem quiser, sempre encontramos aqueles que vencem, que superam as desvantagens e chegam lá. E o que deveria ser motivo de orgulho para todos nós muitas vezes se transforma em argumento para reforçar o recolhimento e desestimular a luta pública e coletiva pela comunidade LGBT. Nessa semana me lembrei muito de um militante do movimento negro que foi convidado a assumir uma secretaria na administração municipal de uma cidade onde raramente as ações da prefeitura se voltam para a garantia dos direitos humanos. Competente e engajado, não foi convidado a assumir o cargo por ser negro, mas, sim, pelo tanto que sua experiência poderia acrescentar nas políticas sociais da cidade. 
O movimento negro teve as portas abertas a combater com clareza as vulnerabilidades que o assola. Lamentavelmente, esse comportamento é bem diferente quando se trata de alguns gays. Em contato recente com um desses vitoriosos, para nosso espanto, além da ressalta inicial "não sou secretario por ser veado", ouvimos essa semana de um gay assumido o triste argumento de que não seria ele a pessoa indicada para abrir as portas para os homossexuais, pois poderia ser interpretado como defensor de sua própria causa. Nossas propostas foram recebidas com desconfiança, e todos os argumentos contrários ganharam corpo e mais legitimidade, pois partiu de um de nós. Tenho certeza de que jamais ouviria um índio ou um negro em situação semelhante se recusar a ajudar o seu povo porque não fora nomeado por essa condição. 
Do outro lado do Brasil, a situação não foi menos surpreendente. Assistimos a uma manifestação explícita de antigas táticas coronelistas serem colocadas em prática por outro gay, exatamente quem deveria valorizar o novo e se esforçar para a promoção de mudanças. Diante da não aprovação de seu projeto num edital público, temeroso de ver exposta sua incompetência e perder o falso poder que mantém atrelando a si um grupo de infelizes seguidores, buscou e encontrou formas de prejudicar aqueles que se saíram melhor que ele, numa lógica revanchista que reforça o bordão: se eu não consigo, ninguém mais consegue. Esse comportamento dos já conhecidos coronéis-gays tem prejudicado muito o movimento LGBT nordestino, além de fazer com que brilhantes pensadores da região tenham suas ideias sufocadas. Patético. Numa comunidade que não pode contar com seus membros no poder, que não consegue aplaudir a vitória do outro, que nivela por baixo e reina entre os medíocres, os 40 anos de luta que comemoramos agora em 2009 terão que se multiplicar, pois nossos maiores inimigos ainda somos nós mesmos. Camisinha sempre! 
Publicado em: 14/02/2009

