29/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 26/12/2008 às 21:17:18
Mensagem de esperança e pensamentos
O que dizer e o que pensar no Natal e no Ano Novo?
A todos que me distinguem com a leitura neste valioso e assíduo caderno, editado com sensibilidade e competência invulgares, reproduzo, com adaptação, o texto e os pensamentos selecionados com a colaboração de meus colegas e enviados aos clientes e amigos de nosso escritório. 
"O período de tempo que compreende as comemorações do Natal e a vinda de um Ano Novo é motivo e estímulo para as manifestações de solidariedade humana e confraternização universal. Mas o ideal seria que houvesse, durante os demais dias do calendário anual ou pelo menos em grande parte deles, os mesmos sentimentos de fraternidade e entusiasmo que devem inspirar atitudes e dirigir o cotidiano. Que os momentos do Natal e do Ano Novo possam se repetir em todos os outros dias, bastando, para tanto, a esperança de que amanhã será melhor do que hoje.
"Por isso, reunimos pensamentos não só do final do ano, mas do começo e do ano inteiro também, para que todos lembrem sempre dessa palavra mágica, assim recitada em um dos Sermões do Padre Antonio Vieira (1608-1697): ‘A esperança é a mais doce companheira da alma.'"
•• Ao escolher com sabedoria viver sua vida com otimismo, seu coração sorri, seus olhos brilham e a humanidade agradece por você existir. (Pablo Neruda) •• Oxalá pudéssemos meter o espírito de Natal em jarros e abrir um jarro em cada mês do ano. (Harlan Miller) •• Se você pode sonhar, você pode fazer. (Walt Disney) •• Lembre-se, se o Natal não é achado em seu coração, você não o achará debaixo da árvore. (Charlotte Carpenter) •• Eu honrarei o Natal em meu coração, e tentarei manter o ano todo. (Charles Dickens) •• São os passos que fazem os caminhos. (Mário Quintana) •• Devemos navegar algumas vezes a favor do vento e outras contra ele mas temos de navegar sempre, e não nos deixar levar pelo vento, nem jogar a âncora. (Oliver Wendell Holmes) •• Gosto de ouvir. Aprendi muita coisa por ouvir cuidadosamente. A maioria das pessoas jamais ouve. (Ernest Hemingway) •• O amor é a fruta da época de todas as estações e está ao alcance de cada mão. Qualquer um pode colhê-lo, sem limites estabelecidos. (Madre Teresa) •• É importante aprender a não se aborrecer com opiniões diferentes das suas, mas dispor-se a trabalhar para entender como eles surgiram. Se depois de entendê-las ainda lhe parecerem falsas, então poderá combatê-las com mais eficiência do que se você tivesse se mantido simplesmente chocado. (Bertrand Russel) •• Sugestões de presente para o Natal: Para seu inimigo, perdão. Para um oponente, tolerância. Para um amigo, seu coração. Para um cliente, serviço. Para tudo, caridade. Para toda criança, um exemplo bom. Para você, respeito. (Oren Arnold) •• O Natal não é uma data... É um estado da mente. (Mary Ellen Chase) •• Jamais haverá ano novo, se continuar a copiar os erros dos anos velhos. (Luís de Camões) 

