22/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 19/12/2008 às 16:48:35
A homenagem que prestigia o Paraná
Cândido Furtado Maia Neto e o Prêmio Innovare
Em prefácio, redigido há dez anos, eu dizia: "O mercado de obras jurídicas em nosso país tem duas características fundamentais. O livro serve para instrumentalizar a atividade prática dos profissionais do sistema ou para promover o conhecimento e a reflexão de aspectos teóricos. Alguns trabalhos alcançam o primeiro objetivo; outros, o segundo. Muitos não satisfazem a nenhum deles e poucos são os que cumprem as duas finalidades. Pode-se dizer que o livro de Cândido Furtado Maia Neto pertence a esta última categoria de publicações. O tema escolhido pelo autor tem as dimensões de tempo e espaço modeladas pela realidade do cotidiano e pela história dos tempos. E a razão é simples: os direitos humanos do preso caracterizam aspectos universais e permanentes. A perda da liberdade não acarreta a supressão de múltiplos direitos naturais e sociais que decorrem da própria condição humana. E é justamente esse paradoxo existencial que estimula os trabalhadores do Direito e da Justiça a enfrentarem os problemas diuturnos dos cárceres". O texto se referia à obra Direitos Humanos do Preso Lei de Execução Penal (Editora Forense, 1998), que contém apropriados comentários sobre a Lei n.º 7.210/84 e um apêndice sobre a cronologia universal dos instrumentos de proteção dos direitos humanos dos presidiários. 
O Promotor de Justiça Cândido Furtado Maia Neto, exercendo funções na Comarca de Foz do Iguaçu e com artigos e atividades acadêmicas que o distinguem internacionalmente, tem mantido há muito tempo um desempenho coerente e sistemático em favor da proteção dos Direitos Humanos, cuja declaração universal completou sessenta anos. No último dia 11 ele foi homenageado por ocasião da quinta edição do Prêmio Innovare Justiça para todos, criado para identificar práticas inovadoras do Poder Judiciário, Ministério Público, Defensoria Pública e Advocacia. A iniciativa é apoiada pelo Governo Federal (Ministério da Justiça e Secretaria de Reforma do Judiciário), Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB) e outras instituições. A Comissão Julgadora, integrada pelos Ministros Gilmar Mendes (STF); Nancy Andrighi e Luiz Fux (STJ), Ives Gandra Martins Filho (TST), Aristides Junqueira, Cândido Rangel Dinamarco e Sepúlveda Pertence, entre outros, conferiu ao Professor Maia Neto a placa de Menção Honrosa pela prática "Direitos Humanos das Vítimas de Crime", contribuição única na categoria do Ministério Público. 
O laureado é colaborador freqüente deste caderno Direito e Justiça e na sua fecunda produção de textos de humanização do sistema criminal se destaca alentada obra, cujo título dispensa explicação sobre o conteúdo: Código de Direitos Humanos para a Justiça Criminal Brasileira, editado em 2003 pela Forense, com 1.118 páginas. 

