12/01/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 09/01/2009 às 16:43:18
O dano Moral indenizável em favor do preso (II)
A 1.ª Turma do Superior Tribunal de Justiça proferiu notável decisão reconhecendo o direito à indenização a ser paga pelo Estado do Rio de Janeiro em favor de um preso, diante das intoleráveis condições carcerárias. Foi voto-vista e relator para o acórdão, o Ministro Teori Albino Zavascki, acompanhado pelos pares, Luiz Fux e Denise Arruda. Ausente justificadamente o Ministro Benedito Gonçalves (REsp. 1.051.023, j. 11/11/2008).
O preso, autor da ação ordinária, comprovou a falta de condições mínimas onde se encontrava. O juízo monocrático e o Tribunal de Justiça julgaram procedente o pedido para condenar o Estado ao pagamento do equivalente à metade de um salário mínimo da União, por mês de manutenção do requerente na unidade carcerária. O Estado do Rio de Janeiro, no REsp, alegou dissídio com precedentes do TJ do Mato Grosso do Sul, que negara a indenização em face da limitação de recursos financeiros e da inexistência de culpa da administração.
Em seu lúcido e irretocável voto, o Ministro Zavascki observou: "Duas premissas são importantes para o julgamento do recurso. Primeira: não está em questão o exame das condições do sistema carcerário brasileiro, mas apenas de um específico estabelecimento prisional, o da 90.ª DP de Barra Mansa, Rio de Janeiro, carceragem considerada em ‘estado caótico' pelo acórdão recorrido e que, segundo ali noticiado, foi por isso mesmo desativada (fls. 379). Segunda: não se nega a ocorrência do dano moral, mas sim e apenas a responsabilidade civil do Estado pela respectiva indenização. Estabelecidas tais premissas, não há como dar provimento ao recurso. O ‘princípio da reserva do possível' (que, à luz dos votos aqui proferidos, tem o significado da insuficiência de recursos financeiros) certamente não pode ser invocado, nessa dimensão reducionista, em situações como as do caso concreto. Faz sentido considerar tal princípio para situações em que a concretização constitucional de certos direitos fundamentais a prestações, nomeadamente os de natureza social, dependem da adoção e da execução de políticas públicas sujeitas à intermediação legislativa ou à intervenção das autoridades administrativas". (Grifos meus).
Outros aspectos desse relevante julgado serão objeto de comentários no último artigo desta série. Por ora, é necessário referir - pela pertinência temática - o editorial de O Estado de São Paulo, fustigando esse tipo de comércio perverso: "O que impressiona tão mal no florescimento do ‘negócio' dos precatórios não é propriamente o comércio desses títulos ou o fato de alguém ganhar e alguém perder com eles (como em todo mercado especulativo), mas sim a própria existência dessa aberração, vale dizer: o Estado não paga o que deve aos cidadãos, nem quando a Justiça o obriga a fazê-lo" ("Mercado do calote oficial", ed. 4/1/08, p. A3). (Segue). 


