27/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 24/04/2009 às 18:56:50
Uma grave ameaça à Liberdade de Representação (I)
Entre as funções essenciais da Corregedoria-Geral da Justiça, está a inspeção permanente de todos os Juízes e auxiliares da Justiça, para instruí-los e emendar-lhes os erros. Em face da natureza pública da prestação jurisdicional, o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Paraná estabelece: "Haverá na Corregedoria de Justiça livro próprio para registro de queixas, de qualquer do povo, por abusos, erros ou omissões das autoridades judiciárias, seus auxiliares, serventuários e funcionários da Justiça" (art. 18).
O preceito rende homenagem à cidadania, que é um dos fundamentos da República (CF, art. 1.º, II). O Regimento é claro: "qualquer do povo" tem legitimidade para apresentação de queixas no livro que deve ficar aberto à sociedade, em favor e no interesse da qual o serviço é prestado.
Em um dos links do portal do Tribunal de Justiça, relativo à Corregedoria, estão as perguntas frequentes e as respostas acerca do tipo de reclamações; a orientação do procedimento (dados pessoais e a assinatura do reclamante; a narrativa do fato com menção ao local e as circunstâncias da ocorrência); as providências a serem adotadas e as consequências da iniciativa. O mesmo endereço eletrônico adverte: "O reclamante que fizer denúncias de fatos tipificados como crime, sabendo da inocência do reclamado, poderá sofrer as consequências previstas no art. 339 do Código Penal, que dispõe sobre o crime de denunciação caluniosa: "Art. 339 Dar causa a instauração de investigação policial ou de processo judicial contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente: Pena reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa. º 1.º(...); º 2.º (...). Ainda, independentemente da sanção criminal a que a parte pode se sujeitar, caberá possível indenização por danos morais causados ao servidor e/ou Magistrado, a ser apurada pela via judicial, em razão dos prejuízos sofridos com a reclamação" (http://portal.tjpr.jus.br/web/cgj/43).
Convém esclarecer que o aviso não observa a nova redação do art. 339 do CP, determinada pela Lei n.º 10.028/2000, que acresce as hipóteses de "instauração de investigação administrativa, inquérito civil ou ação de improbidade administrativa". Permanece íntegro, no entanto, o final do dispositivo, ao exigir o dolo para a caracterização do ilícito: "imputando-lhe crime de que o sabe inocente".
Não é admissível o intolerável paradoxo entre a liberdade de representação e a ação de indenização por danos morais. (Segue).

