18/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 15/05/2009 às 20:10:59
O Direito se faz com o caso concreto
O antológico decálogo elaborado pelo mestre uruguaio Eduardo J. Couture (1904-1956) contém adequadas lições práticas de advocacia. Um dos célebres Mandamentos declara: "O Direito se aprende estudando; porém se pratica pensando".
São múltiplos os reflexos dessa verdade. Um deles é caro aos militantes da advocacia em geral. Quero me referir ao estudo do caso concreto com os dados indispensáveis à formação do convencimento: a entrevista com o cliente e o exame de documentos. Após esse levantamento de dados, o profissional tentará fazer o ajuste do fato ao Direito, como expressão da lei, da doutrina e da jurisprudência. A propósito, convém deixar clara uma outra verdade que se resume em frase clássica: "A lei não esgota o Direito porque há direito injusto e direito nulo". Essa, aliás, foi a tônica das conferências, artigos e outros trabalhos científicos de filósofos logo após o holocausto da Segunda Grande Guerra (1939-1945).
Aberto o código (penal, civil, comercial ou outro), o Advogado procura o dispositivo de direito material para propor eventual ação se a pretensão a ser deduzida envolver interesse ou direito disponível. Na falta, recebe a indicação do art. 126, CPC, que, embora dirigido ao magistrado, poderá ajudá-lo. Diz o texto: "O juiz não se exime de sentenciar ou despachar alegando lacuna ou obscuridade da lei. No julgamento da lide caber-lhe-á aplicar as normas legais; não as havendo, recorrerá à analogia, aos costumes e aos princípios gerais de direito".
Eis aí um bom começo, pensa. Lembrando de um princípio geral consagrado no art. 75 do Código Civil de 1916 - "A todo o direito corresponde uma ação que o assegura" - o Advogado sente que a fórmula clássica da proteção jurisdicional poderá ser, mais uma vez, utilizada: "Dê-me o fato que eu lhe darei o direito". 
Agora, o trabalho é organizar os fatos que chegaram ao seu conhecimento e fazer uma revisão de leitura. A mais minuciosa possível. Mas, resta ainda um aparentemente tortuoso caminho. Onde achar o Direito já positivado, isto é, pronto para servir ao consumo do Juiz-leitor? E se não achar o artigo para enquadrar o fato, dar-lhe a roupagem legal? Como fazer? Ler os cursos, manuais ou tratados? Ou procurar na jurisprudência o acórdão ideal para vestir o fato?
Nada disso. Ele tem às mãos um caso que poderá servir a um novo paradigma. E, conforme a sua importância, para a redação de um novo dispositivo legal para suprir a lacuna.
O Advogado, portanto, é o primeiro obreiro do Direito.

