O uso da máquina pública na África

Imagine a cena. 

Agosto de 2010, menos de dois meses para a eleição presidencial, e Luiz Inácio Lula da Silva chama a imprensa para, com estardalhaço, inaugurar uma imponente obra de engenharia sobre o rio Paraguai. A ponte “Ministra Dilma Rousseff”.

É evidente que no Brasil isso jamais acontecerá, porque a lei eleitoral evoluiu de uma maneira que proíbe o uso escancarado da máquina pública em favor de um candidato. É bem verdade que coisas mais sutis, como as intermináveis inaugurações de pedras fundamentais país afora, sobrevivem. Não há dúvida de que amadurecemos, no entanto.


Mas é exatamente isso que acaba de acontecer em Moçambique, que vai às urnas em 28 de outubro escolher seu novo presidente. Na verdade, aconteceu pior: uma ponte Armando Guebuza, inaugurada pelo presidente Armando Guebuza, no último dia 2 de agosto, às portas de uma eleição em que um dos candidatos é o mesmíssimo Armando Guebuza (foto de Stelio Bacar).

Difícil imaginar um exemplo maior de uso do Estado para fins particulares. A ponte é sobre o rio Zambeze, um dos principais a cortar o país. É um verdadeiro orgulho nacional e uma prova de que Moçambique tem hoje uma das economias mais dinâmicas da África. São 2.376 metros de comprimentos e 16 metros de largura, a um custo de 80 milhões de euros, que demoraram meros três anos e meio para serem concluídos. Para os padrões da engenharia africana, sempre sujeita a atrasos e falta de planejamento, uma verdadeira façanha.

Imagine para um candidato como será bom ser associado a uma obra dessas.

Rodrigo Leite, um jornalista brasileiro que vive na capital moçambicana, Maputo, descreveu assim a obra num email que me mandou: “Fica bem no meio do país, sobre o rio Zambeze, o maior de Moçambique, e portanto é considerada uma obra-símbolo da unidade nacional, porque permite a ligação entre o norte e o sul de Moçambique. Agora pode-se viajar o país todo sem usar nenhuma balsa, “do Maputo ao Rovuma” (o “Oiapoque ao Chuí” deles).”

Continua ele: “A dócil imprensa local fez críticas muito limitadas ao nome da ponte, e enquetes com personalidades dizendo que o nome fazia todo o sentido, porque afinal foi o Guebuza quem negociou o Tratado de Roma, de 1992, que pôs fim à guerra civil e selou a unidade nacional. Então, tá!!”

Não há dúvida de que a obra é necessária, mas precisava do nome? Na visão da nomenklatura da Frelimo (Frente de Libertação de Moçambique), o partido que mantém o poder há mais de três décadas, o culto à personalidade é necessário. O partido está encastelado no poder e, embora não seja dos mais corruptos e administre seu país de uma maneira melhor do que a média africana, não tolera a possibilidade de uma eleição competitiva. 

Moçambique é um exemplo acabado de um problema crônico na África, onde o partido se confunde com o Estado. Claro que a oposição, da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana), não ajuda. É incompetente e tem há décadas um líder autoritário que se recusa a arejar o partido, Alfonso Dhlakama.

A Frelimo, um partido que pelo menos na teoria ainda se diz socialista, não corre riscos. Domina os meios de comunicação. A agência oficial de informações, por exemplo, só se refere à Renamo como “o ex-movimento rebelde”, pelo fato de ter travado uma guerra civil contra o governo dos anos 70 ao 90. 

Mas a guerra acabou há quase 20 anos, e a Renamo já deu provas incontestáveis de que aceita o jogo democrático. Assim como não faz sentido referir-se no Brasil ao DEM toda hora como “partido que sustentou o regime militar. Ou ao PT como “partido que defende a estatização do setor bancário”, como fazia no começo. Os tempos são outros.

 Moçambique evoluiu muito, mas só será uma democracia madura quando houver espaço genuíno para o revezamento de partidos no poder.