Eleições em Moçambique

Em pouco mais de dois meses, Moçambique irá às urnas para eleições presidenciais e parlamentares. A ex-colônia portuguesa na beira do oceano Índico é geralmente considerada um modelo de democracia, estabilidade e bom governo na África. As eleições costumam ser livres e sem fraude. Um mundo perfeito, em suma, mas há algo que incomoda na política moçambicana, e que serve também de modelo de algo maior que acontece no continente.

Não há a menos dúvida sobre quem ganhará a eleição. Será a Frelimo (Frente de Libertação de Moçambique), que fará uma maioria esmagadora no Congresso e reelegerá com folga, no primeiro turno, o presidente Armando Guebuza. É o partido que assumiu o poder após a independência, em 1975, e não largou mais. Embora tenha abraçado com gosto o capitalismo, fazendo do país um centro de atração de investimentos internacionais, a Frelimo ainda mantém os cacoetes da época em que era financiada pela extinta União Soviética. Seus integrantes se tratam por “camaradas”.

A oposição é representada pela Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) e seu eterno líder, Alfonso Dhlakama, um dinossauro com alta rejeição popular que se recusa a largar o comando do partido enquanto não virar presidente, o que jamais acontecerá. A Renamo é débil, com apenas um terço das cadeiras no parlamento bipartidário, e para sempre associada ao regime do apartheid sul-africano, que a financiou na guerra civil de duas décadas contra a Frelimo.

Há uma novidade dessa vez no campo oposicionista, que é a candidatura do prefeito da importante cidade de Beira, Daviz Simano, um dissidente da Renamo. Ele deve atrair votos do eleitorado cansado da polarização entre os dois principais partidos, mas é uma espécie de Marina Silva moçambicano. Sua chegada é bem-vinda como um sopro de renovação, mas sua chance de ganhar a eleição é zero.

Até a queda do Muro de Berlim, vários países africanos tinham regime de partido único. Nos anos 90, a onda neoliberal teve também reflexos na política, e, sob pressão intensa dos países ricos, os africanos mudaram suas Constituições para autorizar o multipartidarismo. Mas na prática, pouca coisa mudou. O domínio sobre a máquina pública das legendas que estão encasteladas no poder é tão intenso, e seu controle sobre os meios de comunicação tão pesado, que raríssimas são as transferências de poder de um partido para outro, que é da essência de qualquer democracia. As fraudes no modelo clássico, em que urnas desaparecem e cédulas em branco são preenchidas em fundos de quintal, tornam-se desnecessárias. Por inércia, o governo sempre ganha.

Ouso dizer que a Frelimo estará no poder daqui a 20 anos, assim como o MPLA estará em Angola. Mas em Moçambique, pelo menos há eleições presidenciais. Em Angola, nem isso. Pela enésima vez, a eleição que deveria ocorrer agora foi adiada. A última foi em 1992.