A saga de Semenya

Há dias a África do Sul se une em apoio a Caster Semenya, a garota prodígio que assombrou o mundo do atletismo ao ganhar com tempo recorde a prova dos 800 metros no mundial de Berlim.

 

Garota de ouro? Há sérias desconfianças de que não seja bem assim.

 

Semenya tem 18 anos e sempre foi considerada uma garota. Competiu em eventos infantis e juvenis como mulher, e não há notícia de qualquer suspeita quanto ao seu gênero. Mas ao chegar à idade adulta, começaram a chamar a atenção seu físico musculoso e seu rosto que, para alguns, é masculino demais (foto do The Guardian).

 

 

A princípio pensou-se no uso de substâncias proibidas como responsáveis pela transformação, mas agora surgiu uma hipótese mais bombástica. Semenya seria um homem, e por isso corre mais e melhor do que suas competidoras.

 

Hoje, a coisa pegou fogo de vez. Um teste de testosterona, o hormônio masculino, revelou que ela tem três vezes o índice considerado normal para uma mulher. Devem pipocar em breve pedidos para que ela devolva suas medalhas e seja proibida de competir em provas femininas.

 

Adicione-se a isso o que parece ser uma monumental inabilidade do órgão mundial que gerencia o atletismo e a confusão está formada. O processo de investigação sobre Semenya, que deveria ser sigiloso, vazou. A defesa de Semenya, neste meio tempo, virou uma causa nacional.

 

Ontem ela chegou em casa, carregando sua medalha. Foi saudada por uma multidão no aeroporto internacional de Johanesburgo, depois ovacionada na Church Square, a praça central da capital Pretoria. Hoje, encontrou-se com o ex-presidente Nelson Mandela.

 

O presidente Jacob Zuma e membros do partido governista, o Congresso Nacional Africano, não perderam tempo para capitalizar na nova heroína nacional. Um dos mais populares jornais sul-africanos, o “Sowetan”, não conseguiu esconder sua empolgação.

 

“Quando a garota do momento finalmente emergiu do terminal do aeroporto, a multidão empurrou, puxou e lutou contra os esforços da polícia para mantê-la longe de sua heroína”.

 

Assustada com o assédio, a atleta só conseguiu dizer um “obrigado pelo seu apoio”. A multidão entoou um coro de “Caster, Caster, Caster!”. Não faltaram as inevitáveis vuvuzelas, as estridentes cornetas sul-africanas.

 

Sua mãe, Dorcas Semenya, ouvida pelo jornal, deu uma daquelas declarações arrasadoras: “Não comento sobre o que dizem professores e cientistas, mas tudo que sei é que dei à luz uma garota em 1991”, afirmou.

 

Semenya uniu um país ainda fragmentado em linhas raciais, mesmo 15 anos após o fim do apartheid. Recentemente, estourou mais uma onda de violência motivada por outro tipo de divisão, a econômica. Negros pobres das favelas exigindo do governo oportunidades de emprego.

Hoje a África do Sul está na defensiva, protegendo sua garota prodígio e, por tabela, a si própria. Na saga de Semenya, um país inteiro se enxerga injustiçado e ameaçado em sua tentativa de ganhar respeito internacional.