Um pombo vence a internet

Esta é da série “só na África mesmo...”

 

Diz a agência Reuters, em notícia da semana passada, que uma empresa sul-africana da área de tecnologia de informação, a Unlimited IT, cansou de sofrer com a lentidão desesperadora da internet no país.

 

Decidiu testar dois meios para mandar um conjunto de dados de seu escritório na cidade de Pietermaritzburg para Durban, a 80 km de distância. Um pela internet, incluindo download e transferência de dados. Outro usando um método centenário, o pombo-correio. Numa das patas da ave, foi amarrado um cartão de memória.

 

Um doce para quem acertar quem venceu a inusitada disputa.

 

O pombo, de 11 meses de idade, cumpriu o percurso em 68 minutos. A internet, mais de duas horas depois, só havia transferido míseros 4% dos dados pela linha da Telkom, a empresa nacional de telefonia _que, humilhada, não quis comentar o assunto.

 

Incrível, mas é isso mesmo. Estamos falando da África do Sul, veja bem, de longe o país mais avançado da África. Mas que tem conexões de internet abaixo da crítica.

 

Já sofri isso na pele na África. A internet em todo o continente é atraso, atraso e atraso. No começo eu me desesperava, depois adotei uma técnica zen-budista de esperar estoicamente por uma página carregando a passos de cágado, e por fim, ao final de minha viagem de meses pela África no ano passado, encontrei uma forma de aproveitar o tempo. Levava sempre um livro ou jornal para ler enquanto esperava a geringonça funcionar.

 

Não deveria ser assim. Não há nada obrigando a África a ter de passar por experiências tão vexatórias, como a do pombo. A telefonia celular, por exemplo, funciona muitíssimo bem. Questão de investimento e prioridade. Não existe a noção de que internet significa educação, que significa desenvolvimento.

 

A coisa talvez melhore um pouco em breve. Um cabo de fibra ótica submarino, de 17 mil km de extensão, deve ligar as redes africanas a redes européias. A promessa é de que isso ocorra antes da Copa do Mundo de 2010. Porque hoje, internet na África, só discada, ou por satélite, o que é caríssimo.

 

Enquanto isso, parabéns para nosso amigo pombo. Que vai continuar tendo emprego garantido por algum tempo.