Quem tem medo de moto-táxi?

Lobby pode ser uma coisa divertida. Circulando pela Câmara dos Deputados aqui em Brasília, sou diariamente abordado por sindicalistas, ongueiros, empresários, prefeitos e associações das mais esdrúxulas (devo ter cara de deputado). Ontem mesmo, uma turma que se dizia do lobby do outdoor (queriam liberar o uso em campanhas eleitorais) circulava com adesivos na lapela do terno, em que um outdoor sorridente pedia apoio.

Nos últimos dias, um lobby muito atuante é o que tenta derrubar um projeto de lei regulamentando os moto-táxis. Ontem, o Senado aprovou o texto, que ainda precisa ser sancionado pelo presidente Lula antes de virar lei.

Os setores empresariais em especial, reunidos na Confederação Nacional do Transporte, espernearam. Alegam que motos são coisas perigosas, e moto-taxistas circulando pelo país, com clientes na garupa, representariam um risco enorme para a segurança pública (desconfio que o real motivo da resistência tem muito mais a ver com a perda de mercado por taxistas, ônibus e minivans, mas deixa pra lá).

Lobby também pode ser uma coisa irracional. Eu simpatizo muito com as motoquinhas, desde que criadas uma série de condições de segurança. A África tem muito a ensinar a esse respeito. Lá, no intervalo de apenas alguns dias, colhi um exemplo bom e outro ruim do uso de motos como táxis.

Ruanda é um país de ladeiras que desafiam o mais atléticos dos pedestres (quanto mais os sedentários). Carros e ônibus sofrem para vencê-las. Por isso, proliferam as motocicletas. No começo, dá um pouco de medo subir num troço daqueles, geralmente uma motinho bem básica, mas que tem uma facilidade incrível de ir pra cima e pra baixo. O país fez a sua lição de casa: as motos são regulamentadas, os capacetes são obrigatórios para o passageiro (meio nojento no começo, depois a sensação passa) e eles chegam ao cúmulo de determinar cores diferentes para regiões diferentes. Motos que atendem ao sul de Kigali, a capital, são verdes; no norte, azuis. A foto abaixo eu tirei no centro da capital de Ruanda.

A viagem é baratinha e, até onde pude perceber, segura, apesar de alguns motoqueiros abusarem da velocidade. Não é a coisa mais confortável do mundo, mas em Ruanda são o meio de transporte mais popular, de longe. Mais de 90% das viagens são feitas na garupa de motocas. A coisa funciona muito bem, obrigado.

Alguns dias depois, cheguei a Uganda, e as motocas eram igualmente onipresentes. Lá, são chamadas de boda-bodas, e, como em Ruanda, são popularíssimas. Campala, a capital, é uma cidade de trânsito complicadíssimo, e na hora do rush, só mesmo a bordo de um moto-táxi é possível chegar a algum lugar.

Mas em Uganda impera o caos. Os capacetes são opcionais, e portanto ninguém usa. Os motoqueiros cometem loucuras ainda maiores do que os de Ruanda. Dirigir na contramão, desviando dos carros que vêm em sentido contrário é o que eles fazem de mais light. De vez em quando minhas pernas chegavam a relar em carros e ônibus, tamanhas eram as “finas” tiradas nas avenidas da cidade. Algumas garupas se transformam em coletivos. Lembro de duas motos que viajavam parelhas, cada uma com uma mulher e duas crianças espremidas, batendo papo animadamente.

O projeto aprovado no Senado coloca algumas normas de segurança. Estima-se que, no Brasil, haja cerca de 2,5 milhões de motoqueiros que agora poderão passar à legalidade. Minhas andanças pela África me deram a convicção de que moto-táxis podem ser uma alternativa interessante de transporte principalmente em locais isolados. Na Amazônia, já são comuns.

Se o Brasil seguir o caminho de Ruanda, e não o de Uganda, os lobistas terão de procurar outros argumentos para derrubar a lei.