Pré-sal:o (mau) exemplo da África

O presidente Lula vestiu hoje sua melhor gravata verde e amarela para, coberto de ufanismo, anunciar as novas regras do pré-sal. Sua candidata Dilma Rousseff, que nas horas vagas também é ministra da Casa Civil, envergou um vestido verde da cor da pátria para militar nenhum botar defeito.

Deixemos ao lado as previsões de uma “segunda independência” para o Brasil para falar um pouco dos riscos que a empolgação com o petróleo carrega. Para isso, nada melhor do que o exemplo da África. Melhor seria dizer contraexemplo, na verdade.

O governo parece ter alguma noção do perigo que o petróleo jorrando sem regras representa, visto que acena com a criação de um fundo social para ser usado como uma espécie de “poupança” para as gerações futuras. Mas há sempre o risco de que esse fundo seja desperdiçado em projetos grandiosos de utilidade duvidosa e, pior, ajude a abastecer a já movimentada indústria da propina nacional.

Petróleo é uma bênção, sem dúvida, mas a maldição também pode ser pesada. Vejamos o desempenho dos grandes produtores africanos, com base no índice mais usado para avaliar a situação socioeconômica dos países, o Índice de Desenvolvimento Humano da ONU.

Angola, hoje o maior produtor africano, ocupa a posição de número 157 na lista de 179 países avaliados. A Nigéria está em 154º lugar. O Sudão, em 146º. São Tomé está no 128° lugar, a Guiné Equatorial em 115º e o Gabão é o “melhorzinho”, na honrosa 107ª posição. (O Brasil ocupa o posto de número 70).

Jorra petróleo nestes lugares, mas a miséria não diminui. E por quê? Uma série de razões. Há as óbvias: uma pequena elite ligada ao governo e ao partido dominante apropria-se de maneira desigual dos recursos e a corrupção floresce.

Mas também há questões que independem de aspectos morais. Uma entrada maciça de petrodólares faz a economia toda se voltar para um único setor, e todos os outros acabam negligenciados. Tudo ótimo quando o petróleo está lá em cima, mas péssimo quando esse produto de preço bastante volátil despenca. A economia, sem previsibilidade, entra em colapso.

Além disso, o dinheiro que chega valoriza demais a moeda local e arrebenta com o setor exportador, que, na falta de um mercado interno robusto, é o que carrega muitas vezes a economia nas costas, especialmente no setor agrícola. Ok, o Brasil tem uma economia bem mais sofisticada que nossos amigos do Gabão, e um mercado interno “n” vezes mais desenvolvido, mas ainda assim somos muito dependentes da exportação.

O que fazer então? Poupar, por maior que seja a tentação de gastar o dinheiro do petróleo imediatamente. É bastante compreensível que políticos de países paupérrimos tenham dificuldades em convencer sua população de que às vezes é melhor depositar o dinheiro num fundo na Suíça do que gastar em casas e estradas. Mas esse é o caminho. Gastar aos poucos, sem que o país seja submetido a um “porre” de petróleo.

A África está cheia de boas promessas de uso responsável do dinheiro do petróleo que rapidinho foram ignoradas. O Chade (número 170 no índice da ONU) descobriu petróleo na década passada e, responsavelmente, pediu ao Banco Mundial que o ajudasse a gerenciar de forma correta seus recursos, economizando para épocas de vacas magras. O acordo durou menos de dois anos. Na primeira oportunidade, o ditador local rasgou o contrato com o Banco Mundial para comprar armas e retomar uma guerra contra rebeldes.

É por isso que, nas minhas andanças na África, ouvi mais de uma vez pessoas amaldiçoando o produto. Certa vez, na Somália, um oficial do governo me revelou o pânico que tinha de que um dia, no inexplorado subsolo do país, o ouro negro fosse achado. “Era só o que faltava”, suspirou. “Se sem petróleo já temos guerra, imagine com petróleo”.

 No Brasil, esse risco não há. Mas fica o alerta.