Vai bem a economia da África?

Saiu um novo relatório da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) sobre as perspectivas econômicas para a África.

 

O “African Economic Outlook 2009” tem 200 páginas e dezenas de quadros e estatísticas, conforme convém a um relatório feito por gente bacana. Está aqui, em inglês:

 

http://media.folha.uol.com.br/blogs/penaafrica/2009/07/31/afican_economic_outlook_2009.pdf

 

O documento dá um quadro sombrio da economia do continente para o ano, o que é uma obviedade, dado o tamanho da crise mundial. Mas oferece também razões para otimismo, e algumas conclusões surpreendentes.

“Infelizmente, o ambiente internacional que a África enfrenta tornou-se decisivamente negativo”, é sua conclusão central. Os dados falam sozinhos: o continente deve crescer 2,8% em 2009, menos da metade do ano passado.

A África tem um mercado interno restrito, e por isso depende muito das exportações, da ajuda internacional e das remessas que seus emigrantes enviam para os parentes em casa. Quando a crise atinge o centro do sistema mundial, essas fontes secam. Some-se a isso o fato de que as principais commodities do continente desabaram. A queda do petróleo, em particular, fez um estrago em países como Angola e Nigéria, bem no momento em que passaram a ser levados a sério como os EUA como fontes energéticas.

 

“O colapso nos preços do petróleo significa que as finanças públicas desse grupo [exportadores do produto] sofrerão pressão em 2009 e 2010”, afirma o relatório.

 

E tome desgraça: “O crescimento mais lento agora previsto para a África será acompanhado por balanços fiscais e de contas externas deteriorados”. Vai faltar dinheiro, em suma, tanto de impostos como de investimentos externos.

 

Como se não bastasse a ameaça de estagnação econômica, o círculo se fecha com o crescimento da inflação. Na economia mundial, é o pior dos mundos. “A maioria dos países africanos está tendo de lidar com taxas de inflação de que chegaram a dois dígitos em 2008”. O remédio para isso, conforme sabemos no Brasil, costuma ser elevação de taxa de juros, o que causa mais recessão.

 

Sobrou espaço para alguma notícia boa depois disso tudo? Incrível, mas sobrou. A freada é grande, mas a África, apesar de tudo, ainda vai crescer nesse ano. A perspectiva de crescer 2,8% só é vista como tenebrosa porque nos últimos anos o crescimento foi estelar. Em outros tempos, seria comemorada.

 

“A boa notícia é que o crescimento na África foi de estimados 5,7% em 2008, o quinto ano seguido acima de 5%”, diz o relatório.

 

Além disso, afirma a OCDE, “nos últimos anos, uma melhor gestão macroeconômica, perdão de dívidas externas, melhor governança e maior integração na economia mundial fizeram a África ser mais resistente a choques econômicos internacionais”.

 

Anos de trabalho árduo de diversificação econômica, fugindo da órbita tradicional da Europa ou EUA, agora parecem ter sido providenciais. “Comércio mais intenso com potências emergentes como China, Índia e Brasil fazem a África ser menos dependente dos mercados da OCDE. Crescentes relações econômicas sino-africanas, em particular, forjaram fortes laços e reposicionaram a África como um parceiro comercial global”.

 

A OCDE, é bom que se diga, é geralmente conhecida como o “clube dos ricos”. É uma organização que reúne as principais economias do mundo, e seu relatório traz essa marca. Partes do estudo se dedicam à relação dos países membros com suas ex-colônias na África.

 

Nesse ponto, é feita uma defesa da assistência internacional como parte de uma política “anticíclica” de desenvolvimento, o que é algo surpreendente, para dizer o mínimo. A assistência internacional (em bom português, doações dos países ricos para países pobres) está em refluxo e é cada vez mais criticada: cria dependência, fomenta a corrupção, sufoca a economia local. É aceita como um instrumento entre muitos, mas até agora eu não havia visto uma defesa enfática como elemento central de desenvolvimento.

 

“Compromisso dos países doadores de manter e elevar a assistência para o desenvolvimento é essencial para o continente. Não será suficiente aumentar o montante, no entanto. Países doadores devem também melhorar a efetividade de sua ajuda. Agora, mais do que nunca, a assistência deve agir como uma ferramenta anticíclica na África”.

 

De qualquer forma, prevê o relatório, o apoio nos países ricos para níveis maiores de ajuda está diminuindo. “Déficits fiscais que se expandem e redução no apoio político nos países ricos devem levar a uma revisão para baixo nos níveis de ajuda”.

 

É altamente provável, conclui a OECD, que as promessas feitas pelo G8 (os oito países mais ricos do mundo) na Escócia, em 2005, de aumentar o volume de doações expressivamente até o ano que vem, sejam descumpridas.

 

Vamos esquecer o fato de que mais uma vez o mundo rico faz promessa à África, tira fotos e não entrega (Bono Vox, coitado, participou daquele evento...).

 

A África, se quiser sair do buraco, terá que caminhar com as próprias pernas.