Seriam os piratas da Somália heróis?

Meu leitor Pedro de Castro, de Lorena (SP), enviou um artigo do jornal inglês “The Independent”, com uma teoria intrigante sobre os piratas da Somália.

Está aqui (em inglês): http://www.independent.co.uk/opinion/commentators/johann-hari/johann-hari-you-are-being-lied-to-about-pirates-1225817.html

A pirataria na costa somali até pouco tempo atrás era vista como mais um ato localizado de bandidagem inconseqüente num fim de mundo qualquer, mas cresceu e se desenvolveu a ponto de virar um problema internacional sério.

Navios que atravessam o golfo de Áden, vindos da Europa, em direção aos mercados asiáticos (ou vice-versa) precisam passar por ali. Cerca de 20% do tráfego mundial de petróleo utiliza essa rota. Cargueiros com armas, tanques, comida e combustível passaram a sofrer ataques de lanchas com jovens armados até os dentes, que costumam manter tripulações como reféns por semanas e meses.

Desde o ano passado, a situação se agravou a ponto de as marinhas de países europeus e dos EUA passarem a patrulhar com maior freqüência a região. A pirataria parece ter diminuído um pouco, mas está na cara que é um paliativo apenas. Uma solução duradoura nos mares só vai emergir quando se encontrar uma solução duradoura em terra (a Somália é um caos sem governo e sem lei).

O artigo do “Independent” afirma que essa não é toda a história. Os piratas cometem excessos, é certo, mas tem lá suas razões.

“Em 1991, o governo da Somália se desintegrou. Seus nove milhões de habitantes têm enfrentado a fome desde então –e as piores forças do mundo ocidental viram isso como uma grande oportunidade para roubar a oferta de comida do país e desovar nosso lixo nuclear em seus mares”, diz o texto do articulista Johann Hari.

Sua teoria é que a pirataria começou –e em larga medida se mantém- como um movimento de autodefesa das populações ribeirinhas somalis, contra esses dois fatores: o uso das águas costeiras como depósito de lixo nuclear e a pesca sem critério que retira do país uma de suas únicas fontes de riqueza.

“Tão logo o governo somali se foi, navios europeus misteriosos começaram a parecer na costa da Somália, jogando grandes barris no oceano. A população costeira começou a ficar doente. Primeiro, sofreram coceiras estranhas, náusea e deformação fetal. Então, após o tsunami de 2005, centenas de barris vazando apareceram nas praias. Pessoas começaram a sofrer doenças de radiação, e mais de 300 morreram”.

O texto cita uma pesquisa de um site somali mostrando que 70% da população aprovam o uso de pirataria como uma forma de autodefesa.

“Nós queríamos que os famintos somalis esperassem passivamente em suas praias, nadando em nosso lixo tóxico e observando enquanto nós pegamos seu peixe para comer em restaurantes de Londres, Paris ou Roma?”, pergunta o jornal.

O artigo de Hari é um daqueles exemplos de revisionismo que pode até ser fácil de desmontar, mas que faz pensar. Os piratas somalis são os vilões da vez na África, contra quem um dia pode ser montada uma força internacional que tentará a todo custo erradicá-los. Como já foi tentado na própria Somália, aliás.

Eles não são heróis românticos como quer fazer crer o texto. Sequestram, matam e são um atraso muito maior para a economia da região do que a exploração desordenada de países ocidentais. Mas, como tudo na África, nada é preto no branco. As grandes tragédias do continente tradicionalmente têm causas locais e internacionais.

A responsabilidade do mundo exterior na tragédia somali vem sendo propositalmente ignorada. O artigo do “Independent” mostra que todos têm sua culpa no cartório.