A hora da verdade nas eliminatórias africanas

Está certo que muita gente está torcendo como louco para que a Argentina fique de fora da Copa do Mundo da África do Sul, mas pense racionalmente: o torneio perderá muito caso a tradicionalíssima seleção de Maradona fracasse nas Eliminatórias (ou na repescagem).

 

O mesmo pode acontecer na África, depois dos jogos do último fim de semana. As últimas rodadas estão chegando, e muitas seleções fortes e com presença constante no torneio estão com a corda no pescoço.

 

As eliminatórias africanas são uma maratona cruel. Mais de 50 equipes disputando míseras cinco vagas, numa sucessão de fases e repescagens de dar vertigem. Sobraram agora 20 equipes, divididas em cinco grupos. Os vencedores dos grupos vão à Copa (a África do Sul, obviamente, já estava qualificada desde sempre).

 

Por enquanto, garantida mesmo só Gana, que já conquistou por antecipação a vaga no grupo D. A Costa do Marfim, no grupo E, também está praticamente dentro.

 

Nos outros três grupos, o bicho pega. No A, Camarões lidera (7 pontos), seguido por Gabão (6) e Togo (5). Faltam ainda dois jogos, e os camaroneses, que pegam Togo em casa na próxima rodada, têm um leve favoritismo. De qualquer forma, uma das duas equipes, veteranas de Copas, estará fora. Pior: o veteraníssimo Marrocos, em último, é praticamente carta fora do baralho.

 

No grupo B, a disputa é entre Tunísia e Nigéria. Moçambique, infelizmente, está em terceiro no grupo e dificilmente repetirá a façanha angolana na Copa da Alemanha. O Brasil deve ser mesmo o único país de língua portuguesa no Mundial. Uma pena, porque os moçambicanos fariam uma festa incrível na vizinha África do Sul. De qualquer forma, já pensou uma Copa sem a Nigéria?

 

E o grupo C é o mais dramático. O Egito, com 7 pontos, bicampeão africano, está três pontos atrás da azarona Argélia. Mas enfrenta a rival em casa na última rodada, e tem tudo para vencer, dado o fanatismo de sua torcida. Mas para isso tem que vencer a Zâmbia fora de casa, na próxima rodada.

 

Ver caras novas numa Copa é interessante, mas eu sou um tanto conservador. Para mim, o maior torneio do futebol mundial tem de ter as equipes tradicionalmente mais fortes, de maior mística, camisa mais simbólica e torcida mais presente. Na Europa, Portugal está pela bola 7. Na América do Sul, a Argentina. Já pensou uma Copa também sem Camarões, Nigéria, Egito e Marrocos?

 

Estou errado?

 

Em breve saberemos quem foi e quem fica. O suspense termina em novembro.