Uma supermodelo na eleição do Gabão

Celebridades que se engajam em causas políticas são comuns desde a Guerra do Vietnã, chegando até a campanha de Barack Obama, mas essa sempre foi uma tradição muito mais comum em países ricos. Na África, ainda é muito raro.

 

Uma novidade da eleição presidencial do Gabão, marcada para 30 de agosto, é que uma rara celebridade africana resolveu dar seus pitacos. Gloria Mika é uma modelo gabonesa que mora em Paris e, segundo dizem, tem presença respeitável no mundo da moda internacional. Já foi o rosto da empresa de cosméticos L’Oreal, o que não é pouca coisa, segundo quem entende do ramo (não é meu caso).

 

 

Gloria juntou-se a uma ONG recém-criada com o propósito único de exigir que o pequeno país do oeste africano realize uma eleição limpa. Coisa que não deve acontecer, por uma série de motivos.

 

O país não tem tradição de eleições competitivas e multipartidárias. Esta, na realidade, é a primeira em que há a perspectiva de alguma concorrência genuína, já que por longuíssimos 42 anos o país foi governador por um mesmo homem, Omar Bongo.

 

Bongo morreu em junho deste ano na condição de maior dinossauro do planeta Terra. Ninguém, excluindo reis e rainhas, governava um país havia tanto tempo. Quando ele tomou posse como presidente, o homem ainda não havia chegado à lua.

 

Rei morto, rei posto, pelo menos isso é o que a nomenklatura política gabonesa espera. E que maneira melhor para fazer isso do que instalar o filho dele na presidência? Afinal, foi exatamente isso que ocorreu num país ali perto, o Togo, quando o dinossauro local bateu as botas, em 2005.

 

Pois, seguindo fielmente o script, Ali Ben Bongo, de olhar um tanto sinistro, é candidato a presidente e superfavorito. Junto com ele concorrem nada menos do que 22 outros candidatos, o que é compreensível. O país está sedento de liberdade política.

 

Acontece que a Justiça Eleitoral é frágil, as listas de eleitores não têm credibilidade e a fiscalização é falha. Pior de tudo, a eleição é em apenas um turno, e nesse caso, quem tiver a melhor máquina partidária leva vantagem, já que o velho axioma da política diz que no primeiro turno o eleitor escolhe, no segundo rejeita. Se houvesse segundo turno, provavelmente todos se uniriam contra Bongo, que representa a continuidade de um regime caquético no poder há quase meio século.

 

O Gabão nadava em petróleo até pouco tempo atrás, mas é um país pobre e caríssimo. É mais fácil comprar queijo brie importado na capital do que um cacho de bananas produzido por camponeses locais.

 

A modelo Gloria Mika é o rosto mais conhecido da campanha “Guardian Angels of Gabon” (Anjos da Guarda do Gabão), cujo site é esse aqui:

 

Os organizadores, que envolvem entidades da sociedade civil gabonesa (o que restou dela, pelo menos), pedem coisas básicas: revisão da lista eleitoral, mudança na data do pleito, melhor fiscalização.

 

“Quarenta e dois anos com o mesmo presidente podem levar as pessoas a se perguntarem o que pode ser feito”, disse a modelo numa entrevista à BBC.

 

Mika possivelmente está aproveitando a campanha para promover sua imagem. A ONG tem um cheiro muito forte de algo esboçado por opositores abastados do governo do Gabão, confortavelmente exilados na Europa (a modelo não pretende retornar ao Gabão para votar; vai votar na embaixada em Paris).

 

Tudo isso é verdade, mas a iniciativa deve ser louvada mesmo assim. É muito raro na África nascer uma organização questionando a transparência de um processo eleitoral. Há muito medo de retaliação política.

 

Mika, com seu rostinho bonito, ajuda a chamar a atenção para um problema num país obscuro de um canto da África, mesmo que o filho do ex-ditador ganhe a eleição facilmente, como eu acho provável...