Lula e os ditadores (de novo)

A semana que passou ofereceu um exemplo primoroso da esquizofrenia da política externa do presidente Lula.

 

Anteontem, ele condenou de forma exemplar o golpe de Estado em Honduras, que depôs o presidente Manuel Zelaya. Algumas horas mais tarde, embarcou para um dos maiores convescotes de ditadores do ano, em solo africano.

 

Lula foi o convidado de honra do encontro da União Africana, em Sirte, na Líbia, presidida há 40 anos por Muhammar Khadaffi (ele na foto, da BBC, enquanto Robert Mugabe, de Zimbábue, se afasta).

 

 

Confraternizou ali, entre outros, com o ditador do Sudão, Omar al-Bashir, indiciado por crimes contra a humanidade pelo Tribunal Penal Internacional, da ONU.

 

Encontrou-se também com Mugabe, com Hosni Mubarak, do Egito, e com ditadores de Chade, Guiné Equatorial, Tunísia e outros. A cereja do bolo foi a suspensão das sanções contra a Mauritânia, que no ano passado sofreu um golpe de Estado. As sanções eram uma rara mostra de comprometimento da organização com a democracia. Mas acabou.

 

A África não é mais apenas um clube de ditadores, uma vez que a onda democratizante chegou a parte considerável do continente na última década. Mas ainda há muitos. Lula parece não se importar.

 

Há alguns meses, já havia se encontrado com alguns deles, os da parte árabe do continente, numa reunião de cúpula no Catar. Agora, revê os amigos mais uma vez. Está ficando íntimo.

 

Toda política externa requer uma dose de pragmatismo, mas a de Lula com a África é desconfortavelmente exagerada. Nosso presidente tem méritos por ter colocado o continente africano novamente no radar da política externa. Os anos FHC praticamente ignoraram os africanos, o que não faz sentido do ponto de vista histórico e comercial.

 

O intercâmbio econômico do Brasil com a África cresceu exponencialmente nos últimos anos. Há fábricas e projetos educacionais brasileiros por todo o continente. A preocupação de Lula com o continente é genuína.

 

Mas o preço começou a ficar caro. Há um cheio de compadrio desagradável com algumas das ditaduras mais cruéis do planeta. Lula deveria recalibrar um pouco sua admiração 100% acrítica pelos dinossauros africanos.