O Zimbábue melhorou?

Após anos banida, a BBC finalmente teve autorização do governo do Zimbábue para voltar a operar no país. Sinal inequívoco de que as coisas por lá degelaram um pouco.

O país continua sendo dirigido pelo presidente Robert Mugabe, mas o governo de união nacional formado no ano passado com o oposicionista Morgan Tsvangirai, mediante grande pressão internacional, deu algum resultado.

Alguma ajuda internacional começou a voltar para o país. A moeda local, que era uma piada, foi abandonada em favor do dólar norte-americano. Manifestações políticas agora são toleradas. Presos políticos foram liberados, embora um punhado continue atrás das grades. A epidemia de cólera do ano passado foi controlada. Em suma, o doente saiu da UTI.

Mas doente continua, porque décadas de política destrutiva demoram a dar efeito. Não se reconstrói um país do dia para a noite, e o Zimbábue ainda é um dos lugares mais infelizes do planeta.

No auge da paranóia, Mugabe, no poder desde 1980, proibiu totalmente a entrada da imprensa internacional. Político habilidoso e sem escrúpulos, debitou na conta de uma suposta conspiração branca todos os problemas do regime. Um caso raro de racismo ao contrário.

Mas num sinal de esquizofrenia do regime, manteve fácil o acesso de turistas, o que criou legiões de repórteres disfarçados de visitantes (eu fui um deles, no ano passado). Nunca o Zimbábue teve tantos “atrativos turísticos” capazes de atrair multidões.

A própria BBC em mais de uma ocasião recente contrabandeou repórteres, microfones e microcâmeras para dentro do país. Jornalistas filmavam prateleiras vazias de supermercados com imagens desfocadas, e cochichando. Essa fase mezzo heróica, mezzo ridícula, aparentemente acabou.

Andrew Harding, repórter da rede britânica, aparece no vídeo de estréia de uma série de reportagens no país passeando por um supermercado bem abastecido na periferia de Harare, a capital do Zimbábue. No auge da crise, produtos alimentícios eram raros, e a fila do pão, sempre enorme. Agora, pelo menos há o que comprar.

Num outro sinal de distensão, pessoas na rua aceitaram dar entrevistas criticando o regime, embora algumas tenham preferido manter-se no anonimato. Tsvangirai, o primeiro-ministro, deu uma entrevista sem temer ser preso e espancado (como já foi quando estava na oposição).

Quer dizer então que Mugabe agora virou bonzinho? Estamos diante de um democrata?

Mil vezes não. Estamos diante, isso sim, de um dos gênios da política africana, um senhor que sabe se adaptar às circunstâncias para não perder seu poder. Que sabe a hora de apertar e a hora de relaxar a repressão. E que continua tendo controle absoluto da situação, apesar das aparências.

A BBC voltou ao Zimbábue, e daqui a pouco a CNN e outras redes aparecerão por lá também. O Zimbábue respira um pouquinho. Mas sua tragédia continua.