Sem paciência na África do Sul

De novo, começaram do nada, sem motivo aparente, violentos protestos de rua na África do Sul. A coisa ontem se espalhou: em Johanesburgo, na província do Cabo Ocidental (oeste) e na de Mpumalanga (leste), policiais dispararam balas de borracha contra manifestantes enfurecidos. Carros foram virados, lojas de propriedade de estrangeiros foram vandalizadas. Mais de cem pessoas acabaram presas.

 

Até agora ninguém morreu, mas o histórico dos protestos do ano passado é preocupante. Entre maio e junho de 2008, 60 pessoas perderam a vida, a maioria imigrantes ilegais de Zimbábue e Moçambique. Por enquanto, não há um componente xenófobo tão grande na atual onda de violência quando na do ano passado. Os protestos são de sul-africanos pobres que não têm habitação decente e acesso a água, saneamento básico, eletricidade e empregos.

 

Mas as duas coisas se misturam. Em abril, numa visita ao bairro de Alexandria, em Johanesburgo, onde começaram os protestos do ano passado, pude perceber a hostilidade contra os imigrantes. Com algumas variações, a frase “eles roubam nossos empregos e devem ir embora” estava na boca de jovens mal encarados e impacientes.

 

A desigualdade social na África do Sul é ainda maior do que a brasileira e aumentou no período após o apartheid, embora os índices sociais de todos tenham melhorado globalmente. O problema é que menos de 10% dos negros (algo como 2 milhões de pessoas) beneficiaram-se das políticas de ação afirmativa do governo e conseguiram subir para a classe média.

 

Alie-se a isso uma cultura de protesto e contestação formada durante o regime do apartheid, e as explosões de violência no país se tornam frequentes. Bastava um estopim. O assustador é que, nesse caso, nem estopim houve.

 

Faz apenas três meses que o novo presidente, Jacob Zuma, foi eleito com votação consagradora, com o discurso de dar continuidade ao trabalho de seu partido, o Congresso Nacional Africano, no poder desde 1994.

 

Agora, justo quando planejava uma série de viagens pelo país, para ouvir os eleitores, depara-se com a onda de protestos. Seu grande trunfo como político é o carisma e a capacidade de se relacionar com o “homem comum”, à diferença de Thabo Mbeki, seu antecessor, de estilo burocrático.

 

Zuma não teve o benefício da dúvida nem uma lua de mel, como costuma acontecer com presidentes recém-eleitos. Ontem, o clima nas townships, as favelas barra pesada da África do Sul, era de revolta e ousadia dos manifestantes. O governo, no momento, está desorientado sobre como reagir.

 

Não custa lembrar que estamos falando do país que sediará a Copa do Mundo em 11 meses. A África do Sul é perigosa, e não há bolha de segurança, formada por não sei quantos mil policiais, que esconda esse fato.

 

Zuma tem margem de manobra estreitíssima. Os sul-africanos têm pressa e perderam a paciência.