Mugabe, um gênio manipulador

A política é como as nuvens, aprendi aqui em Brasília como repórter que acompanha as estripulias do Congresso Nacional e o do governo. O inimigo mortal de ontem é o aliado de amanhã. O demônio de hoje é o herói da semana que vem. Como podemos ver na relação de Lula com Sarney (e com Renan, Collor etc.).

 

A política é a arte do pragmatismo ou, numa definição que aprecio muito, a arte de engolir sapos mantendo um baita sorriso no rosto. E isso em qualquer lugar do mundo. Assim, baseado friamente no que é a política, não deveria surpreender o encontro cordial de ontem entre Robert Mugabe, presidente do Zimbábue, e uma delegação da União Européia, em Harare (a foto abaixo é da BBC).

O encontro, disse Mugabe, “foi muito bom”. “Damos-lhes as boas vindas com braços abertos. Espero que nossas conversas sejam frutíferas e tenham resultado positivo”, afirmou ele a seus interlocutores, no começo do encontro. O chefe da delegação européia, Karel De Gucht, responsável pela área de desenvolvimento, foi um pouco mais contido (constrangimento?): “Houve progresso e uma atmosfera muito aberta”, declarou. Conversaram sobre ajuda financeira e a eliminação das sanções contra integrantes do regime zimbabuano.

 

Este é o mesmo Mugabe que até bem recentemente era o diabo encarnado, ao menos aos olhos dos europeus. O presidente, desde 1980 no poder, sem dúvida fez por merecer a má fama. Perseguiu opositores, massacrou rivais étnicos, mandou fechar jornais, destruiu a economia e enriqueceu sem pudor. Levou o Zimbábue à maior inflação do mundo. Desestabilizou um continente inteiro. Para completar, roubou uma eleição perdida no ano passado.

 

Mas Mugabe é um gênio. Sabe sobreviver e manipular a platéia. Quando acuado, soltava sua retórica contra “imperialistas e neocolonizadores brancos” e assim, jogando com o lado emocional dos africanos, assegurava uma sobrevida no poder.

 

Sua tática é a de muitos autocratas africanos. Morder e assoprar; apertar e soltar um pouco as rédeas do poder; controlar os ânimos do país de modo a nunca correr o risco de ser deposto; antecipar-se aos adversários e confundi-los.

 

No início do ano, percebendo que o vento virava e que a população se impacientava, aceitou um governo de união nacional nomeando o arqui-rival Morgan Tsvangirai primeiro-ministro. Aos poucos, foi refazendo pontes com a comunidade internacional. O encontro com os europeus foi mais um importantíssimo passo nessa direção.

 

Não é a primeira vez que Mugabe faz um giro de 180 graus. Sua vida política é cheia de curvas bruscas. Em 1980, era endeusado pelo Ocidente como um líder da nova geração de africanos que tiravam seus países do colonialismo. Na metade da década, era um pária. Nos anos 90, comportou-se um pouco melhor e foi recompensado com chazinho com a rainha da Inglaterra e visita ao ex-primeiro-ministro Tony Blair em Downing Street.

 

De novo virou maldito, e agora de novo busca uma reaproximação. É evidente que seus interlocutores no mundo rico sabem que estão sendo usados, mas não conseguem escapar da armadilha. Podem argumentar que a política é como as nuvens, e que não podem ser inflexíveis. Talvez. Mas: 1-) desmoralizam-se no discurso moralista e 2-) ajudam um tiranossauro a sobreviver.