Os gays e a Aids na África

Um estudo da Universidade de Oxford, no Reino Unido, constata com números algo que já se supunha empiricamente. Homens gays africanos são um dos principais grupos de risco da Aids no continente.

Falar em grupo de risco para a Aids hoje é algo meio fora de moda. Há uma opinião generalizada na medicina de que muito mais determinante para contrair a doença é o comportamento, a educação e o acesso a métodos eficazes de prevenção, independentemente de a pessoa ser gay, heterossexual, homem, mulher, negro, branco ou onde viva. Esta é uma regra geral, mas não esconde o fato de que alguns grupos são, sim, mais vulneráveis em alguns lugares.

Os gays africanos, diz o estudo, publicado na revista de medicina Lancet, têm taxas de incidência da Aids dez vezes maiores do que heterossexuais. É fácil entender por quê. O nome do problema é estigma.

Já falei algumas vezes aqui que a África não teve ainda uma revolução sexual digna do nome. Não houve anos 60, Woodstock, pornochanchadas, liberação feminina e a revolução gay dos anos 80. O homossexualismo é visto como uma aberração em praticamente todos os países, e crime em vários deles. De vez em quando surge um imbecil como o presidente da Gâmbia, que promete decapitar os gays que cruzarem seu caminho.

Gays são uma comunidade fechada, envergonhada, amedrontada e desassistida na África. Com exceção de alguns oásis na África do Sul (a Cidade do Cabo, por exemplo), precisam ficar no armário por uma questão literalmente de sobrevivência. Mantêm casamentos de fachada e acabam contaminando mulheres, namoradas e amantes. O crescimento da Aids no sexo feminino é outro componente explosivo da situação na África, aliás.

Diz o estudo que a alta prevalência do vírus HIV entre os gays na África subsaariana é conseqüência da “falta de disposição cultural, religiosa e política de aceitá-los como membros iguais da sociedade”.

Entrevistado pela rede BBC, o pesquisador Adrian Smith, coordenador do estudo, vai direto ao ponto. “Há um profundo estigma e hostilidade em todos os níveis da sociedade com referência a comportamentos homossexuais entre homens”. Ele completa dizendo que “isso tem como efeito o fato de que este grupo se torna muito difícil de alcançar”.

Esse é o nó da questão. Ter Aids já é ruim o suficiente na África, que demorou demais para acordar para a gravidade do problema. Não nos esqueçamos que até bem pouco tempo atrás o governo sul-africano questionava a relação entre HIV e Aids, achava que a epidemia era exagerada pelas companhias farmacêuticas multinacionais e receitava beterraba e suco de limão como cura.

Felizmente, essa fase foi superada, e homens, mulheres e crianças com Aids hoje recebem algum tipo de tratamento sério em quase todos os países africanos. Mas não há uma estratégia montada para os gays, simplesmente porque eles não são aceitos como seres humanos com igualdade de direitos. O homem tem de ser viril, se possível ter mais de uma mulher e uma infinidade de filhos. Homens solteiros com 40 anos e sem filhos são vistos com desconfiança.

É sempre bom lembrar que dois terços dos 33 milhões de pessoas com Aids no mundo, segundo estimativas da ONU, estão no continente africano. Em alguns países, nada menos do que 20% da população têm o vírus.

Em algum momento, da mesma forma como diminuiu o preconceito contra contaminados pela Aids em geral, deve diminuir também com os gays. Não sabemos quando isso acontecerá, e tudo indica que será um longo e demorado caminho.