O que fica do discurso de Obama?

Depois do “discurso histórico” de Barack Obama em Gana, no sábado, o que fica?

 

Histórico, histórico, histórico. A imprensa adora eventos históricos. Ajudam a justificar o espaço dedicado em páginas e colunas. Pelo que entendi, o discurso ao Parlamento de Gana, em Acra, a capital do país do oeste africano, é irmão de outros dois no Egito e na Rússia. A última perna de um tripé “histórico”, digamos assim.

 

Obama é um craque e fez todos os acenos, gestos e referências apropriados. Falou de Martin Luther King e dos cultuados líderes de libertação nacional africanos do século 20. Contou histórias comoventes de sua família desde a origem humilde no Quênia, para ilustrar alguns de seus pontos. Bradou um “yes you can” (sim, vocês podem), variação de seu celebrado slogan de campanha. Até citou George W. Bush, seu antecessor, que tem cartaz na África por suas políticas anti-Aids. Foi aplaudido 45 vezes em meia hora de fala, uma média impressionante (foto do site AllAfrica.com).

 

 

A íntegra está aqui (em inglês):

 

http://www.whitehouse.gov/the_press_office/Remarks-by-the-President-to-the-Ghanaian-Parliament/

 

O discurso no geral foi bom. Houve alguns trechos irritantemente paternalistas, como, aliás, é quase a regra quando o Primeiro Mundo baixa no Terceiro. Criticou a corrupção justo no momento em que o capitalismo norte-americano produz um escândalo atrás do outro. “Nenhum empresário vai querer investir num lugar em que o governo fica com 20% -ou em que o chefe da alfândega é corrupto”, disse ele. Poderia estar falando de seu próprio país.

 

Mas Obama dosou bem dois conceitos antagônicos. O primeiro, de que a culpa pelos problemas da África é do colonialismo predatório. O segundo, de que é dos próprios africanos. A verdade está no meio do caminho.

 

“É fácil apontar o dedo e culpar os outros pelos problemas. Sim, um mapa colonial que fazia pouco sentido ajudou a fomentar conflito. O Ocidente frequentemente abordou a África como fonte de recursos, em vez de como um parceiro. Mas o Ocidente não é responsável pela destruição da economia do Zimbábue, ou pelas guerras em que crianças são alistadas como combatentes”.

 

O desenvolvimento, segundo Obama, depende de “boa governança”. “Este é o ingrediente que tem faltado em muitos lugares, por muito tempo. Essa é uma responsabilidade apenas dos africanos”.

 

Verdade. É preciso dar crédito ao presidente norte-americano por não ter passado a mão na cabeça dos africanos. Como também não comprou a balela tão comum no continente de que a democracia ocidental não funciona ali, por certas razões “africanas”, como quer, por exemplo, o ditador líbio, Muammar Khadaffi.

 

“Cada nação dá vida à democracia de sua própria maneira, de acordo com suas tradições. Mas a história oferece um veredicto claro. Governos que respeitam a vontade de seu povo, que governam por consenso e não coerção, são mais prósperos, mais estáveis e mais bem-sucedidos do que os que não o fazem”. Ponto para Obama.

 

Ele estava claramente pisando em ovos em alguns momentos. Ao falar em desenvolvimento econômico, atacou a dependência da ajuda externa, que cria vícios e é nociva no longo prazo, apesar de vital no curto. “O verdadeiro sinal de sucesso não é se nós somos uma fonte perpétua de ajuda para que as pessoas sobreviverem, mas se somos parceiros na construção da capacidade para mudança”. Mas fez apenas a mais vaga das promessas de reduzir barreiras comerciais de seu país a produtos africanos, a melhor chance que eles têm de realmente se tornarem “parceiros”.

 

Da mesma forma, procurou tranquilizar os africanos sobre o poderio militar norte-americano. Nada de aventuras ao estilo do Iraque, prometeu, o que por um lado é tranquilizador e por outro preocupante. A África vai necessitar de intervenções humanitárias no futuro. Estaria Obama descartando essa opção tão cedo em seu mandato?

 

Ele repetiu a palavra “genocídio” ao tratar da região de Darfur, no Sudão, e mencionou a guerra na Somália, o país mais caótico do planeta. Prometeu tratar as duas crises como “desafios de segurança globais, que demandam uma resposta global”. Fez uma referência brevíssima a “apoiar esforços de processar criminosos de guerra”.

 

Falou de petróleo, hoje o real motivo de interesse norte-americano na África, mas, politicamente correto como é, também mencionou o potencial do continente como fonte de energias renováveis como solar e eólica.

 

Tudo muito correto, equilibrado e ponderado. Um senhor discurso, que faz jus à sua fama de Obama de ter uma retórica que opera milagres.

 

Mas eu ainda espero por uma visita de verdade à África, não de apenas 24 horas e a apenas um país. Mr. Obama só vai me convencer quando, pelo menos, reabrir a rodada Doha de liberalização comercial e colocar sua assinatura no Tribunal Penal Internacional, esse sim o instrumento para julgar criminosos de guerra.

 

Até lá, seu belo pronunciamento é apenas um belo pronunciamento.