A greve na Copa

Estava tudo correndo bem demais.

 

Ontem veio a bomba. Os trabalhadores sul-africanos prometem greve a partir de quarta-feira. O caminho está livre, após uma decisão judicial que rejeitou o pedido dos empregadores de considerarem o movimento ilegal (felizmente, ainda há liberdade de associação na África do Sul).

 

Devem cruzar os braços 70 mil trabalhadores. Querem 13% de aumento, o que não é muito, considerando-se uma inflação de dois dígitos na África do Sul. Prometem parar todos os canteiros de obras do país, incluindo, obviamente, os relacionados à Copa: o futurista trem de alta velocidade ligando Johanesburgo a Pretoria, que já estava atrasadíssimo, agora deve mesmo não sair a tempo do evento. Novos projetos de energia devem ser paralisados (há apagões frequentes no país). E, claro, há os estádios (na foto, as obras em Soccer City, o principal palco da Copa).

 

 

O movimento sindical tem dentes afiados na África do Sul. A escola de resistência dos sindicalistas, afinal de contas, foi nada menos que o regime do apartheid. Quem enfrenta os cães e bombas do regime racista não tem medo de parar uma obrinha ou outra.

 

São sindicalistas espertos também, pois jogam muito bem dos dois lados do balcão: estão formalmente no governo, por meio da Cosatu, a central sindical local, que é parceira histórica do CNA (Congresso Nacional Africano). E ao mesmo tempo fazem manifestações da pesada. De alguma forma, ao contrário da nossa CUT, domesticada com cargos e benesses pelo governo Lula, os sul-africanos não amoleceram.

 

E tudo está perdido então? Muita hora nessa calma, como diz um amigo meu. Há diversas razões para não entrar em pânico e esperar que seja apenas um soluço passageiro num cronograma que até agora, contrariando todas as expectativas, estava sendo seguido.

 

A greve pegou os estádios em sua fase final de construção ou reforma. Se tivesse ocorrido dois anos atrás, teria tido um impacto muito mais sério. Mas os estádios todos ficarão prontos até dezembro (ficariam, pelo menos), com tempo de sobra até junho. Talvez haja um atraso de algumas semanas, ou mesmo meses, mas a margem de manobra é ampla.

 

Segundo, o sindicalismo sul-africano é combativo e “esperto”, mas também é pragmático. Sabe negociar. Não à toa, foi o sindicalista, Cyril Ramaphosa, quem, nos anos 80, teve a função de negociador-chefe com o regime branco para acabar com o apartheid. O patronato acena com 10% de aumento, o que não é distante do que pedem os trabalhadores.

 

Mais importante, o sucesso da Copa é um projeto nacional sul-africano. É muito fácil a população se virar contra os trabalhadores, se houver risco de uma humilhação para o país. Eles sabem que não podem arriscar perder apoio popular.

 

Por fim, há o presidente Jacob Zuma, ele mesmo um ex-sindicalista, que deve entrar em campo em breve. Seus poderes de mediação são famosos, e ele é respeitado pela turma que está gritando nas ruas.

 

Nunca imaginei dizer isso, mas Zuma, dessa vez, é a esperança.