Um ex-presidente absolvido

Uma das notícias mais importantes do dia na África é a absolvição do ex-presidente da Zâmbia, Frederick Chiluba (1991-2001), da acusação de ter desviado US$ 500 mil durante o seu mandato (na verdade, uma fração do que se suspeita que ele tenha embolsado). É ele na foto abaixo

 

 

Após um longo e tortuoso processo, Chiluba, 63, foi absolvido por uma corte de seu país por falta de provas. Ou seja, não foi exatamente declarado uma pessoa acima de qualquer suspeita. Simplesmente não se conseguiu levantar provas cabais do que muito provavelmente foi corrupção da grossa sob seu governo.

 

Decepção? Sem dúvida. Mas há outro lado. As histórias que vêm da África às vezes têm aspectos que não ficam aparentes logo de cara. Geralmente, o que parece ser uma boa notícia depois se revela um desastre. Nesse caso, é o inverso. Trata-se de uma boa notícia disfarçada de má.

 

Há um fato a ser louvado aqui, que é o processo em si, a acusação e o julgamento. Chiluba era um autêntico “big man” africano, em quem se depositaram vastas esperanças após sua surpreendente vitória sobre o fundador da moderna Zâmbia, Kenneth Kaunda, em 1991. Kaunda era presidente havia quase 30 anos, desde a independência.

 

Chiluba assumiu cheio de promessas de renovação política e econômica. A Zâmbia é geralmente citada como emblema da tragédia africana. Nos anos 60, de acordo com um exemplo bastante comum usado por livros de história, sua renda per capita era superior à da Coréia do Sul. E hoje veja onde está um e onde está o outro.

 

A Zâmbia tem vastas reservas de cobre, que têm atraído a atenção dos chineses. Tem boa localização e alguns dos melhores parques nacionais da África. Cortada por rios, tem algumas das terras mais férteis do planeta.

 

Chiluba desperdiçou essa chance dando origem a uma cleptocracia. Não tenho dúvidas de que teria se transformado em mais um ditador se pudesse. Mas as instituições da Zâmbia resistiram. Ele tentou um terceiro mandato, mas não levou. Elegeu seu sucessor, mas logo os dois brigaram. E aí veio o processo por corrupção.

 

Sua mulher, Regina, está presa por corrupção, e apelando contra a sentença. O ex-presidente quase teve o mesmo fim. Aqui está um país africano processando livremente seu ex-homem forte, fazendo-o passar pelo mesmo escrutínio que qualquer cidadão comum. Num continente que idolatra seus ídolos (e os teme), não é algo que aconteça todos os dias.

 

Mesmo na absolvição pode-se ver um lado positivo. Apesar do clamor popular pela condenação, as cortes tiveram a coragem de dar seu veredicto. “Temos a convicção além de qualquer dúvida razoável de que a promotoria não conseguiu provar o roubo de recursos públicos”, disse o juiz em sua sentença. E ponto final.

 

Sem dúvida, teria sido muito melhor se Chiluba tivesse sido condenado a devolver o que provavelmente roubou. Mas a Justiça se baseia em provas. É isso que se espera de países livres. A África dará um grande salto quando todos os seus 53 países perderem o medo de processor seus presidentes.