O poder da França na África

No atual mundo unipolar, em que só o que importa é a opinião dos EUA (vá lá, talvez da China também...), a França procura de maneira desesperada manter alguma relevância. O Brasil acaba de dar uma forcinha para essa tentativa um tanto triste, ao assinar um mega-acordo militar com os franceses. Se o governo brasileiro não voltar atrás, são R$ 30 bilhões em helicópteros, submarinos e caças.

O Brasil não está sozinho. Em nenhum local do mundo a França agarra-se com tanto afinco a suas pretensões globais como na África –mais especificamente, no oeste e norte do continente. No momento em que nos tornamos, para todos os efeitos, um satélite militar francês, convém observar o que ocorreu com os africanos que já trilharam esse caminho.

Na África, o império francês rivalizou com o britânico por hegemonia. As duas potências dividiram o continente de forma mais ou menos definida no século 19, como se cortassem uma pizza. A França dominante no oeste, norte e centro; a Inglaterra mais forte no sul e no leste.

Dos 53 países africanos, 20 são ex-colônias francesas e outros três (Congo, Ruanda e Burundi), apesar de colonizados pelos belgas, estão na órbita da francofonia. É muita coisa. A descolonização e a independência de novos países não eliminaram a influência econômica, militar e cultural da antiga metrópole, e a França se esforça para manter rédea curta sobre os ex-vassalos. Geralmente, com a ajudinha providencial de ditadores e crápulas locais.

Foi a França, por exemplo, quem ajudou a manter por décadas o ditador Mobutu Sese Seko no Zaire, o arquétipo do tirano corrupto africano do século 20. Foram os franceses quem apoiaram até o fim o regime genocida de Ruanda. É a França quem mantém no poder hoje os autocratas do Chade, do Congo-Brazzaville, do Togo e do Gabão, entre outros.

São três bases militares francesas no continente africano, prontas para intervir em nome de algum de seus protegidos, caso se sintam ameaçados. Ficam no Djibouti (leste), Gabão (centro) e Senegal (oeste). Além delas, há contingentes expressivos de franceses atuando na Costa do Marfim, Chade e República Centro-Africana. No total, cerca de 6.000 soldados estacionados permanentemente na África (o mapa abaixo é da "The Economist").

É claro que as situações são bem distintas. A França, no Brasil, não terá o poder de decidir sobre questões de política interna como tem na África. Aqui, é um acordo comercial, por maiores que sejam as implicações geopolíticas, e existe alguma reciprocidade envolvida. Há a promessa de transferência de tecnologia. Parece mais ser um acordo entre iguais, embora evidentemente não seja. Estamos bebendo da fonte francesa, e com isso de alguma forma representaremos seus interesses na América Latina pelas próximas décadas.

Na África,a relação é neocolonial. Ao assumir o cargo de presidente, Nicolas Sarkozy prometeu mudança de atitude na relação com as ex-colônias africanas. Anunciou um basta na sustentação de ditadores decrépitos e mais respeito aos direitos humanos e civis na África. Até agora, pouca coisa mudou na prática.

São os franceses que mantém de pé regimes que há muito já deveriam ter caído de podres. O ditador do Chade socorreu-se dos franceses há dois anos, quando esteve muito perto de ser derrubado por rebeldes apoiados pelo Sudão.

Apesar das diferenças e ressalvas, não deixa de ser curioso perceber uma mesma linha unindo a atuação francesa no Brasil e na África. No fim das contas, há um desejo claro de projetar-se em regiões periféricas do planeta mais pela força bruta que pela das idéias.