24 horas para Obama

Barack Obama acaba de chegar a Gana. Por um momento, alguns órgãos de imprensa deixaram de lado sua suposta conferida no traseiro da brasileira (as imagens da TV mostram que ele não olhou, aliás) para tratar do “momento histórico”, como definiu a rede britânica BBC.

 

Obama escolheu Gana para uma passadinha rápida de 24 horas na África. Algo como se estivesse ali apenas para cumprir tabela e evitar ser acusado de ter ignorado o continente de nascimento de seu pai no início de seu governo.

 

 Em 24 horas não se faz muita coisa, mas todos os gestos, imagens e visitas obrigatórias desse tipo de viagem devem acontecer. Na chegada, estavam lá os tambores e dançarinas tradicionais. Amanhã ele visita um forte de onde escravos partiam para as Américas.

 

Os ganenses estão extáticos, como era de esperar, uma vez que dentre 53 países foram eles os escolhidos por Obama. Nem o Quênia de seu pai mereceu a distinção, nem a potência regional continental, a África do Sul. Gana recebeu a deferência merecidamente. É uma democracia modelo, assistindo a duas trocas de poder pacíficas em menos de uma década, coisa rara.

 

Já a parte que toca a Obama é mais nebulosa, e tem um cheiro inescapável de muito marketing e pouca substância. Porque o presidente norte-americano adotou uma atitude estranhamente blasé em relação ao continente. Quem esperava por liderança e iniciativa com relação à África (caso deste blogueiro) tem grandes motivos para decepção. Chega a dar saudade de George Bush.

 

É verdade que o presidente norte-americano tenha outras coisas urgentes para se preocupar, da crise financeira ao Irã. Mas está um pouco estranho seu descaso pela rodada Doha, por exemplo, que poderia liberar o comércio agrícola mundial e beneficiar milhões de pequenos produtores africanos.

 

Ou tome-se o silêncio de Obama sobre o genocídio no Sudão e o caos na Somália. Seu enviado especial à África foi o último a ser anunciado na equipe de política externa, e até agora não disse a que veio. Não há cheiro de que um dia o presidente vá assinar a participação dos EUA no Tribunal Penal Internacional.

 

É revelador o fato de que Obama chegue à África logo após participar do encontro dos países mais ricos do mundo, na Itália. A grande decisão do encontro foi uma promessa genérica de doar US$ 20 bilhões para a produção alimentar no Terceiro Mundo. Mesmo que seja cumprida, o que é pouco provável, fará cócegas na pobreza. Não adianta doar. É preciso incluir os africanos na economia mundial.

 

Obama usou muito bem a África em sua escalada meteórica na política americana. Sua visita à avó no Quênia, em 2006, gerou uma onda de simpatia na mídia. Ali estava a face caridosa da superpotência.

 

Esses dias se foram. No momento, a África, para Obama, se resume a uma visita de 24 horas. 