A praga do terceiro mandato

Algumas coisas caracterizam muito bem o Terceiro Mundo, seja na América Latina, na Ásia ou na África: caminhões soltando fumaça preta numa avenida congestionada; táxis velhos com o pára-brisas trincado; camelôs entupindo calçadas; políticos tentando um terceiro mandato.

 

Esta última é a mais nociva, sem dúvida. Envenena as relações políticas, como se viu no Peru de Fujimori, na Venezuela de Chávez e mais recentemente em Honduras. A África, então, adora a praga do terceiro mandato. Gastam-se anos e anos com debates intermináveis sobre mudanças constitucionais para satisfazer a vaidade dos presidentes de plantão. Antigos aliados se distanciam, coalizões são desfeitas. Presidentes tidos como democráticos do dia para a noite revelam-se gananciosos e ciumentos com o poder.

 

O último país acometido da febre é o Níger, no oeste da África, o sexto mais pobre do mundo segundo o ranking anual da ONU (numa lista de 179). Seu presidente, Mamadou Tandja, acaba de obter uma vitória acachapante num referendo sobre a possibilidade de mudar a Constituição e disputar um terceiro mandato.

 

“Disputar” é força de expressão, já que na África presidente que está no cargo não perde eleição. Vence pela força da intimidação e da fraude, se for um troglodita. E se não for, como é o caso de Tandja, vencer por inércia, pelo poder da máquina do governo, invencível nos rincões que dependem do Estado.

 

Tandja não é dos piores presidentes que a África já teve. Está no poder desde 1999, tendo sido reeleito em 2004. Sob seu governo, o país teve estabilidade numa das regiões mais instáveis do planeta. Os níveis de corrupção declinaram. O país teve altas taxas de crescimento. Em vários momentos, Tandja, 71 anos, foi considerado uma voz conciliadora e racional no continente.

 

Mas ele quer ficar. Presidentes africanos têm dificuldade em pendurar as chuteiras. Alguns por medo da vingança de seus sucessores, de acabarem processados e julgados por delitos reais ou inventados. Tandja, respeitado inclusive pelos opositores, não corria esse risco.

 

Sua justificativa é a de sempre: é preciso continuar no poder para dar prosseguimento a reformas econômicas e sociais. Este é um traço perene da política africana: tudo depende do indivíduo, nunca do Estado. Sem a presença do “pai”, conquistas poderiam ser perdidas. Não existe confiança de que as instituições darão conta de seguir seu curso, independente do partido que estiver no poder.

 

Nos últimos meses, o presidente do Níger perdeu um pouco do recato que o caracterizava. Atropelou o Parlamento e a Corte Constitucional para convocar o referendo. O resultado divulgado ontem não surpreendeu ninguém: vitória do presidente, com 92% dos votos.

 

Alguns votos ainda eram contados quando já apareceram outdoors pelas ruas da capital, Niamey, em que Tandja agradecia os eleitores pela “confiança renovada” (foto da BBC).

 

 

Um grand finale para a farsa em que se transformou o outrora democrático Níger.