Hillary na África

Barack Obama passou apenas 24 horas em solo africano (suficiente para mais um de seus discursos “históricos”, segundo a complacente mídia internacional) e se mandou.

 

Sua secretária de Estado, Hillary Clinton, em contraste, está fazendo um giro de verdade pelo continente, visitando alguns dos países mais problemáticos da África. O roteiro é bem interessante, e foi desenhado por um craque.

 

São sete países. Começou no Quênia, força econômica do leste do continente e um dia considerado uma âncora de estabilidade. No ano passado, transformou-se no oposto, após uma eleição fraudada e violenta. Depois veio a África do Sul, parada inevitável por ser a maior potência regional (na foto, da Reuters, é ela com o presidente Jacob Zuma).

 

 

Em seguida, Angola, a nova fronteira energética da África, e onde os EUA cada vez mais irão buscar petróleo. Ali é o palco de uma nova guerra fria, desta vez com a China, que tomou conta da infraestrutura angolana. Mesmo assim, Hillary não deixou de botar o dedo na ferida, cobrando eleições livres o mais rápido possível (a última eleição presidencial foi em 1992; o presidente José Eduardo dos Santos está no poder desde 1979). Um exemplo para Lula de como é possível manter uma política externa que dosa bem pragmatismo e a defesa de princípios.

 

Hillary esteve hoje no Congo, o pesadelo africano. Um país gigantesco (do tamanho da Europa ocidental), riquíssimo, violentíssimo e corrupto. Alguns diriam, ingovernável. Pediu estabilidade e deu o recado de que o país será recompensado por isso. Os EUA são os maiores fornecedores de ajuda humanitária.

 

Ela tem ainda três paradas pela frente: outro pesadelo (Nigéria), um país em plena recuperação pós-guerra civil (Libéria) e um modelo de democracia e desenvolvimento para o Terceiro Mundo, não apenas na África, mas em todo o mundo (Cabo Verde).

 

Uma bela mistura de bons e maus exemplos, como se vê.

 

Mas o que importa mesmo é o fato de que a secretária de Estado decidiu dedicar 11 dias de sua agenda ao continente. É uma eternidade. Mesmo se falasse apenas obviedades (e ele falou coisas importantes), já teria sido o suficiente para dar à África uma nova relevância, ainda que inevitavelmente suas imagens dançando “até o chão” no meio de africanos chamem mais a atenção.

 

Falta Obama. A visita de Hillary é importante, mas não é ela a chefe. O presidente norte-americano está devendo uma visita de verdade ao continente em que nasceu seu pai.