“A imprensa tem uma predileção pela desgraça”.
Presidente Lula, que não lê jornal, em mais uma crítica à imprensa brasileira.
Caso Celso Daniel na ‘fogueira’ de julho
Previsto para maio, deve chegar em julho à Justiça paulista o processo que levará a júri popular os suspeitos do assassinato do ex-prefeito de Santo André, Celso Daniel, em 2002. Uma servidora “esqueceu” de convocar testemunha de defesa do empresário Sérgio Gomes da Silva, o “Sombra”. Promotores do caso esperam que, sete anos depois, não tenham que levar o caso à Corte Internacional, em Haia. A família de Celso não quer.
Limpeza pública
O presidente do Senado, José Sarney, avisou que “não vai cuidar das lixeiras da Casa”. Pior se descobrirem o preço delas...
Bicudos se beijam
Os governadores tucanos de São Paulo e Minas, José Serra e Aécio Neves, nunca estiveram tão perto do acordo para a corrida presidencial.
O último corte
O Conselho de Política Monetária do Banco Central deverá promover em julho o último corte do ano na taxa de juros. Cairá de 9,25% para 8,25%.
Voa, Lula, voa
O Air Force 51 vai zarpar de novo. No começo de julho, Lula vai à Líbia do caricato ditador Muamar Kadafi, para a 13ª Cúpula da União Africana.
Suspeita de armação
O “escândalo” curitibano não se sustenta: o prefeito Beto Richa (PSDB) é acusado de comprar por R$ 1.600 o apoio de vereadores que já o apoiavam (até tinham cargos na prefeitura), quando ele, candidato à reeleição, somava 80% no Ibope. Também é frágil a suspeita de sonegar esses pagamentos de R$ 40 mil à Justiça Eleitoral: a campanha custou R$ 6,8 milhões e Richa devolveu uma sobra de R$ 80 mil ao partido.
Nervos de aço
O senador Geraldo Mesquita Jr (PMDB-AC) soltou um “cacete!”, ontem, no plenário, defendendo-se de “ato secreto” de nomeação de assessor. 
Banperigo
O Banco do Brasil deve desistir do Banco do Estado do Espírito Santo. Técnicos do BB detectaram micos que desaconselham o negócio. 
A ponta do iceberg
Para o Senado virar “Titanic”, só faltam os violinos ao fundo nas discussões em plenário. 
É São João!
Dos 279 deputados federais que trabalharam ontem, do Nordeste só apareceram dois de cada bancada da Paraíba, de Alagoas, Rio Grande do Norte e Pernambuco, quatro do Piauí, oito da Bahia. De Sergipe, zero.
Lógica lusitana
O presidente Michel Temer fez a Câmara dos Deputados gastar R$ 150 mil no parecer jurídico que inocentou o deputado Fabio Faria (PMN-RN) da acusação de gastar R$ 21,3 mil irregularmente em passagens aéreas.
Juiz encarcerado
O bravo juiz Odilon de Oliveira, que há anos vive sob proteção policial, foi derrotado na Justiça Federal paulista, que absolveu por falta de provas Fahd Jamil, de Ponta Porã (MS), que ele condenou a 20 anos por tráfico. Jamil terá os bens devolvidos. Odilon não terá a liberdade devolvida.
Dicionário amoroso
Primeiro, foram duas passagens da Câmara para filha, agora o deputado Fernando Gabeira (PV-RJ), justifica que o contrato com a firma da namorada acabou quando casou com ela. Amor, estranho amor...
Aclamação
O presidente Lula deve formalizar na próxima semana a indicação do ministro José Múcio Monteiro para a vaga do ministro Marcos Vilaça no Tribunal de Contas da União. Com aprovação garantida no Senado.
Você já sabia
Esta coluna informou em 2007 o que agora noticiam: o aloprado do dossiê anti-Serra José Carlos Espinoza trabalha na Petrobras em São Paulo. Revelamos até o salário: R$ 10 mil. 
Falta esclarecer
O tucano Artur Virgílio (AM) deveria concluir o discurso de segunda-feira, esclarecendo quem pagou sua conta no hotel em Paris (e as passagens da família) e se o Senado agiu certo ao pagar despesas médicas de sua mãe ou foi mais uma mesura com chapéu alheio do “bandoleiro” Agaciel.
Estupidez
O deputado Flávio Bezerra (PMDB-CE) é autor de uma idéia de jerico: o projeto criando uma “bolsa-aborto”, para indenizar quem, estuprada, faça um aborto ou sofra aborto natural. Bateríamos recorde em abortos.
Pensando bem...
...Alexandre Gazineo já deveria ter sido demitido do Senado. Senão por causa dos “atos secretos”, pela horrenda peruca que esconde sua calva.
PODER SEM PUDOR
Imunidade garantida
Depois de criticar o presidente Lula, alegando ter sido vítima de “estelionato eleitoral”, o ex-presidente do Tribunal Supe-rior do Trabalho ministro Francisco Fausto foi alvo das homenagens de servidores públicos. Em 2003, ao receber a solidariedade de funcionários da Polícia Federal, ele brincou:
- Agora, preso eu não vou mais...
