“É absolutamente provável”.
Ministro Tarso Genro (Justiça) sobre sua candidatura ao governo gaúcho, em 2010.
Tasso prometeu à família abandonar a política
Ocoronel e senador tucano Tasso Jereissati (CE) confirmou à família, em tom de promessa solene, que vai mesmo abandonar a política. Ele já havia feito isso antes, em novembro de 2007, conforme esta coluna revelou. No início deste mês, em conversa com empresários cearenses, ele admitiu: “No ano que vem eu faço 62 anos e estou nessa vida desde os 36 anos. É cansativo, é desgastante”. A gente tem que ver isso”.
Sem espaço
A chance de reeleição de Tasso diminuiu com o apoio do governador Cid Gomes (PSB) ao candidato ao Senado Eunício Oliveira (PMDB).
Sem saída
Tasso sabe que se Dilma Rousseff (PT) for eleita presidente, ele não vai liderar a oposição; se der José Serra (PSDB), não será líder do governo.
A conta é nossa
O Ministério da Agricultura contratou uma empresa para construir seu próprio site de notícias. Mas não é que vamos pagar: R$ 1,7 milhão.
Edmar se salva
Dificilmente o deputado Edmar Moreira (MG), o do castelo, será punido com a cassação. Até seus críticos na Câmara apostam em “advertência”.
Portal dá assistência...
A Associação de Mulheres Empreendedoras, do Distrito Federal, criou um portal na Internet para atender mulheres vítimas de agressão física e mental. Liderada pela ex-presidente da OAB-DF Estefânia Viveiros; Auristela Constantino, herdeira da Gol; e Cristina Boner, presidente da TBA, a AME tem o apoio da própria Maria da Penha, que batizou a Lei que protege as mulheres da violência doméstica.
Ajuda online
No portal “Maria da Penha”, mulheres agredidas terão assistência legal e psicológica, e podem até encaminhar denúncias à polícia ou à Justiça.
Ranking da covardia
A AME atestou que o Distrito Federal é a unidade da Federação que tem mais ações de mulheres que recorrem à Lei Maria da Penha.
Ilustres
A própria Maria da Penha e a ministra de Políticas Espe-ciais para as Mulheres, Nilcéia Freire, estarão presentes na inauguração do portal.
O céu é o limite
O deputado Silvio Costa (PMN-PE) chama de “Janela para o Céu” o prazo que permitirá os parlamentares “pular a cerca” da fidelidade partidária. Ele preside a comissão que examina o mérito da proposta.
Esqueceram de mim
O deputado Jackson Barreto (PMDB-SE) anda reclamando do final dos seus quinze minutos de fama, como autor da emenda do terceiro mandato. “Só se fala agora no parecer do José Genoíno”, choraminga.
Natimorta
O presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, Tadeu Filippelli (PMDB-DF), colocará em votação na próxima semana o parecer do deputado José Genoíno (PT) contra a emenda do terceiro mandato.
Viagem
Após fazer apologia da maconha (para alegria de traficantes) na marcha no Rio com 1,5 mil viciados, o ministro Carlos Minc (Meio Ambiente) não pára de viajar: acha que ficou “grande demais” e quer disputar o Senado.
Aval de líder
O deputado Henrique Alves (RN), líder do PMDB na Câmara, aposta que Danilo Forte ficará na presidência da Funasa, mesmo após a recente operação da PF no órgão. Forte chegou ao cargo por indicação dele.
Além da lei
O governo do Acre ignora a lei e a recomendação do Ministério Público para retirar nomes de vivos de prédios públicos. A Biblioteca da Floresta Marina Silva é um deles. O ministro Carlos Minc vai querer também. 
No palanque
Achando-se em alta por conta das supostas melho-rias nos serviços do INSS, o ministro petista José Pimentel (Previdência) ainda não decidiu se disputará o Senado pelo Ceará ou o quinto mandato de deputado federal. 
Dinheiro a rodo
A Câmara dos Deputados acha pouco e paga R$ 150 mil a dois juristas – Clóvis de Barros e Manoel Gonçalves Ferreira Filho para que elaborem parecer sobre limites para o uso de passagens aéreas pelos deputados. 
Plantão médico
José Sarney goza de boa saúde, mas preside um Senado que sofre de mal recorrente nos políticos: o TON - transtorno obsessivo do nepotismo.
PODER SEM PUDOR
O vereador e o barbeiro
O vereador Inaldo Jr, de Guarabira (PB), tentava, em vão, convencer o barbeiro da cidade a votar no deputado Zenóbio Toscano, em 2002:
- Voto em Beto Meireles, que sempre corta cabelo e faz barba aqui...
Beto era aliado de Roberto Paulino (PMDB), que disputava o governo da Paraíba contra Cássio Cunha Lima (PSDB), aliado de Zenóbio.
No segundo turno, o ve-reador pediu o voto do barbeiro para Cássio, mas o homem já havia definido seu voto em Paulino. O vereador insistiu:
- Mas ele nunca cortou o cabelo na sua barbearia...
- E seu Cássio também nunca veio a Guarabira fazer a barba comigo...
