“(Avigdor) Lieberman é um racista e fascista”.
Secretário do PT Valter Pomar ‘saudando’ a visita do chanceler de Israel ao Brasil.
Gripe A: Saúde não tem controle do Tamiflu
Chegou a vinte ontem o número de mortos no Brasil pela chamada “gripe suína”, mas o ministério da Saúde não informa a quantidade do antiviral Tamiflu aplicada nos últimos dois meses e meio, quando a gripe começou. Atribui a falta de números à recente “mudança de estratégia”,  que indicou o medicamento apenas aos “casos graves ou especias, como recomendou a Organização Mundial de Saúde”. 
De caso com os números
O ministério também não respondeu quantos desses casos foram tratados com o antiviral, que estaria disponível em todo o país. 
O melhor remédio
Sem vacina “porque a OMS não forneceu a cepa”, admite que só resta “prevenir” e, se for o caso, encapsular nove milhões de remédios. 
Contra o tempo
A Fiocruz prometeu entregar cem mil cápsulas até o fim do mês e o laboratório Roche outras cinquenta mil “nas próximas semanas”. 
Mais um suplente
A senadora Patrícia Sabóia (PDT-CE) está em tratamento das cordas vocais. Flávio Torres, do mesmo partido, assume em pleno recesso. 
Tucano ‘bica’...
Depois de um improvável dueto há dias com cantor Dominguinhos, o governador de São Paulo, José Serra, visita dia 2 de agosto em Exu (PE) o Parque Asa Branca, museu na fazenda onde nasceu Luiz Gonzaga, “o rei do baião”. Terá a visibilidade que o governador de Pernambuco Eduardo Campos (PSB) desprezou: nunca foi ao museu, sustentado pelos fãs, e sequer falou nos 20 anos da morte de Gonzagão.
Sem fezinha 
O Ministério Público do Ceará ingressará com ação para impedir a jogatina do prefeito petista Manoel Santana na terra de Padre Cícero. 
Antipatia é quase horror
A primeira-patroa, dona Mariza, não suporta o governador tucano de São Paulo, José Serra. Sem motivo algum. É que o “santo” não bate, mesmo.
Cabras machos
A Paraíba, cantada em prosa e verso pela “mulher macho”, sai na frente, implantando a primeira delegacia especial contra crimes homofóbicos. 
Nosotros
Repercutiu na newsletter do respeitado jornalista paraguaio Chiqui Avalos notícia desta coluna sobre o tresloucado embaixador indicado pelo presidente-bispo-papai-amigo-de-Lula Fernando Lugo. 
Conversa no fogão
O governador tucano de Minas Aécio Neves e o ministro Hélio Costa (Comunicações) almoçam hoje em Belo Horizonte. Hélio é candidatíssimo ao Palácio da Liberdade. E Aécio, até palavra em contrário, está comprometido com o apoio ao vice, Antônio Anastasia. 
Vale uma nota
Lula e o ministro Juca Ferreira) lançam amanhã (23), em São Paulo, o vale-cultura. Empresas deduzirão no IR os R$ 50 para funcionários irem ao teatro, cinema etc. O mercado paralelo de tíquetes comemora.
Golpe anunciado
A base aliada aproveitou a senha de Lula se queixando da morte da CPMF, o imposto do cheque. Mesmo em recesso, prepara novo bote ao bolso do cidadão, ressuscitando a Contribuição Social para a Saúde. 
Uma lembrança
Soldados e o co-piloto sobrevivente remontaram num quartel em Fortaleza (CE) o avião em que morreu, há 42 anos, o marechal Castelo Branco, primeiro presidente da ditatura. O mausoléu está abandonado. 
País do futuro
Um estudo da ONU e do Governo Federal calcula que pelo menos 33 mil adolescentes serão assassinados até 2012. Não se aposentarão como “vagabundos” do governo FH ou mortos de fome com Lula. 
Quero ser ministro
O diretor dos Correios, Pedro Magalhães, irmão do deputado sanguessuga João Magalhães, trabalha dia e noite para ser nomeado secretário-executivo do Ministério das Comunicações e virar ministro.
Sem perdão
O americano Michael Sigala, 31, deverá morrer em breve na cadeira elétrica no Texas: condenado pela morte e roubo dos brasileiros Kleber e Lilian Santos, em 2000, perdeu a apelação, diz a agência AP. 
Pensando bem...
...para a UNE, “coração de estudante” fica no bolso.
Déficit da ponta da língua
Na maior pindaíba, o prefeito de Teófilo Otoni (MG) pediu audiência ao governador de Minas. Precisava de verbas para obras e programas importantes do município. Ao receber o prefeito, Aécio Neves quase não o deixou falar. Enquanto um garçon os servia, Aécio ia dizendo:
- Tá vendo? O cafezinho é déficit, a água é déficit, a luz acesa é déficit...
Mais um pouco e o prefeito pagava a conta do cafezinho que tomou.
 
