“Quem consome drogas financia o tráfico”.
Deputado Eduardo da Fonte (PP-PE), autor do projeto que pune o usuário de drogas.
PT quer eleger 120 deputados e 30 senadores
Opresidente Lula ordenou à cúpula do PT o fim das divergências com partidos aliados nos estados, como o PMDB, porque considera mais importante priorizar a eleição das bancadas na Câmara e sobretudo no Senado, onde diz “sofrer muito” por não contar com maioria confortável. Para que sua eventual sucessora Dilma Rousseff “consiga governar”, Lula fixou a meta de eleger 120 deputados federais e trinta senadores.
O muro tem dono
A tendência mais forte no PMDB é não apoiar ninguém para presidente e eleger governadores e um grande número de parlamentares.
Chapa Aécio-Ciro
Ciro Gomes (PSB-CE) acha a maior graça na idéia de disputar o governo de São Paulo, mas seu sonho é ser vice de Aécio Neves, em 2010.
Perguntar não cansa
Por que alguns senadores dão conta do serviço com 13 assessores e outros só conseguem “trabalhar” com 49?
Brics no Brasil
Será em Brasília ou São Paulo o próximo encontro do “Bric”, bloco dos emergentes Brasil, Rússia, Índia e China, no primeiro semestre de 2010.
Senadores indicaram...
Em política, as coisas nunca são o que parecem. A primeira indicação de Agaciel Maia à direção-geral do Senado, em 1996, chegou as mãos de José Sarney em documento assinado por senadores, in-cluindo líderes de bancada. Foi quando o então diretor-geral Alexandre Dupeyrat saiu para assumir um cargo no governo de Minas Gerais. Agaciel Maia era diretor da Gráfica do Senado e foi indicado a Sarney pelos senadores.
Líderes da época
Em 1996, eram líderes de bancada no Senado, entre outros, Eduardo Suplicy e José Eduardo Dutra (SE), no PT, e Roberto Freire (PPS-PE).
Elogios
Em 2003, na segunda presidência de Sarney, Arthur Virgílio (PSDB-AM) e Tião Viana (PT-AC) elogiaram por escrito a recondução de Agaciel.
Senador Gilberto
Jornalista mais antigo em atividade em Brasília, Gilberto Amaral tem sido cortejado por dois partidos para se candidatar ao Senado, em 2010. 
Gato escaldado
O deputado Edmar Moreira (MG), o do Castelo, não utiliza a verba indenizatória desde fevereiro, quando estourou o escândalo em que ele pagava segurança a uma empresa de sua propriedade.
Lavanderia S/A
A lavagem de dinheiro corre solta, segundo alega a Receita Federal, com saudades da CPMF. A secretária da Receita, Lina Vieira, sonha com um novo “big brother” fiscal para controlar as movimentações financeiras.
Bolsa-floresta
O governo do Pará estuda proposta das comunidades indígenas, que reivindicam participação no dinheiro arrecadado nos leilões de madeira retirada ilegalmente de suas terras.
Linha de tiro
O procurador-geral da Fazenda Nacional, Luís Adams, está sob tiroteio após ter sido citado como favorito à Advocacia-Geral da União, caso o atual ministro José Antônio Toffoli vá para o Supremo Tribunal Federal. 
Dinheiro e TV
A comissão que estuda mudanças na lei eleitoral já acertou que as doações pela internet deixarão de ter o teto de R$ 1.000 atuais. E o espaço dos candidatos na tevê aumentará de dez para quinze minutos.
Picaretagem na gaveta
O deputado Inocêncio Oliveira (PR-PE) é contra a Proposta de Emenda que recria mais de 7 mil cargos de vereadores. Já aprovada no Senado, vai ser difícil que a PEC passe na Câmara dos Deputados. Ainda bem.
Põe na conta
Dois técnicos da Presidência desembarcaram em El Salvador para montar o sistema de comunicação do gabinete do presidente salvadorenho Maurício Funes, amigo do peito de Lula. A conta é nossa.
Homenagem
O maestro Sílvio Barbato, que estava no vôo 447 da Air France, será homenageado pela Orquestra Sinfônica de Brasília neste domingo, às 17h, em concerto na Torre de TV, na Capital.
Pergunta ecológica
Pendurada no ombro do presidente Lula, muda e quieta, adivinha quem é a verdadeira “mulher-samambaia”?
PODER SEM PUDOR
José “Beria” Dirceu
O ministro José Dirceu (Casa Civil), que exercia o poder com mão de ferro, ganhou um apelido dos próprios subordinados: “Lavrenti Beria”, o temido “pit-bull” do ditador sovié-tico Joseph Stálin, cuja polícia secreta NKVD (antecessora da KGB) chefiou. Quando um repórter finalmente revelou a Joseph Dirceu o seu apelido, ele deu uma gargalhada e ressalvou:
- A diferença é que o Lavrenti Beria tinha o Stálin por trás...
Curiosidade histórica: Beria foi executado logo após a morte de Stálin.
