“Nosso presidente não tem pudor algum”.
Senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), sobre a pressão do presidente Lula no Senado.
Dilma liga para tranquilizar Sarney
O governo comemorou ontem o esfriamento da crise do Senado Federal, com a diminuição progressiva das denúncias envolvendo principalmente o presidente da Casa, senador José Sarney (PMDB-AP). Ontem, já mais seguro, ele recebeu um longo telefonema tranquilizador da ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) transmitindo-lhe a reafirmação do compromisso do presidente Lula com a sua permanência no cargo.
Asas da mordomia
Já ex-ministro, Mangabeira Unger usou um jatinho da FAB de Brasília para o Rio, onde um avião de carreira o levou aos Estados Unidos.
O próximo?
Três “Nobel da Paz” ganharam antes o prêmio que Lula receberá nesta terça-feira da Unesco: Nelson Mandela, Yasser Arafat e Jimmy Carter.
Bolso forrado
Prêmio Felix Houphouët-Boigny, que o presidente Lula recebe em Paris hoje, é acompanhado de um cheque de 170 mil euros (R$ 500 mil).
Voz rouca
Por e-mail, telefone, carta ou pessoalmente, os senadores petistas têm sido pressionados a apoiar o afastamento de José Sarney no Senado.
Oposição também foi...
Volta e meia a oposição cobra do presidente do Senado, José Sarney, e do líder do PMDB, Renan Calheiros, o disparate político de terem ido ao casamento da filha de Agaciel Maia, em que se executou a trilha sonora do filme “O poderoso chefão”. Mas o PSDB e principalmente o DEM fingem que não viram na cerimônia um terceiro senador desconectado da realidade política: o líder José Agripino (RN). Ufa, que casamento!
F-Indy em Brasília
O governo do DF estuda receber em Brasília uma prova da Fórmula Indy, em circuito de rua. Já em 2010, ano do cinqüentenário da cidade.
Eterna vigilância
Até maio, era de R$ 274,8 mil mensais o custo da vigilância armada 24h nas residências oficiais dos senadores em Brasília. E nós, ó...
Matando a CPI a pau
Agências de publicidade disputam uma das três contas da Petrobras, que pretende gastar em 2010 quase meio bilhão de reais em propaganda.
Velho roteiro
Tão logo o MPF anunciou nova acusação contra Daniel Dantas, o velho roteiro se repetiu: os porta-vozes de acusados e acusadores tentam desqualificar uns aos outros, confundindo a opinião pública, e arrastando para o lamaçal quem possui independência e não entra nesse jogo.
Polícia secreta do Senado
Ninguém consegue encontrar, em bibliotecas, publicações jurídicas, boletins e diários oficiais a Resolução 59/2002, que criou a Polícia do Senado. Suspeita-se de mais um ato secreto da era Aga-ciel Maia.
Professor Maciel
O senador Marco Maciel (DEM-PE) lecionou na Universidade Católica de Pernambuco (UCP), citada em seu site, e não da UFPe, conforme foi divulgado. Ele foi professor de Direito Internacional Público.
Inteligência estratégica
O livro “Inteligência Estratégica”, do delegado Miguel Lucena, da Polícia Civil do DF, e dos policiais Robson Azevedo e Vandir Freitas, do Senado, já está à venda em Brasília na Livraria Leitura do Terraço Shopping.
Pauta positiva
Lula marcou uma reunião interministerial para dia o 13. Vai discutir a crise econômica internacional, que considera página virada para o Brasil, e para tratar de uma “agenda positiva” para o segundo semestre.
Nossa grana criou asas
O dinheiro brasileiro está saindo pelo ladrão, para a companheirada petista no exterior: o presidente Lula mandou mesmo ao Congresso uma mensagem doando R$ 25 milhões para a Faixa de Gaza.
Fugindo do dólar
Brasil e China discutem abandonar o dólar em suas transações comerciais, fechando acordo que permita importadores e exportadores de ambos os países fecharem negócios em suas próprias moedas. 
Viver é muito perigoso
A Assembléia de Santa Catarina vive dias de Senado: o deputado petista Jailson Silva descobriu “adicional de insalubridade” de R$ 3,1 mil para dentistas e médicos, que no palácio do governo ganham até R$ 20 mil. 
Pensando bem...
...o presidente deposto de Honduras entrará para a História como Manuel Sevaya.
PODER SEM PUDOR
O valor da amizade
Juscelino Kubitscheck era governador de Minas e mandou o secretário da Fazenda, José Maria Alkmin, demitir um coletor. Alkmin ficou enrolando durante semanas, porque o coletor era um aliado. Quando JK perdeu a paciência, Alkmin jurou que o coletor fora demitido na véspera. 
- Não é verdade. Não está no Diário Oficial! – respondeu JK, irritado. 
Alkmin ficou magoado: 
- Ô, Juscelino, depois de mais de trinta anos de amizade, você acredita mais naquele jornal do que em mim...

