“A oposição grita, eu trabalho”.
Presidente Lula, após afirmar que a ‘oposição’ queria privatizar a Petrobras.
Lula diz estar ‘pela tampa’ com Minc
O presidente Lula já não consegue esconder sua irritação com o comportamento “problemático” do ministro Carlos Minc (Meio Ambiente). Na volta de sua viagem a Alagoas, ele disse a auxiliares, a bordo do Air Force 51, que está “pela tampa” com o ministro. “Se eu tiver que optar entre ele e o Alfredo [Nascimento, ministro dos Transportes], eu fico com o Alfredo” referindo-se à briga que já é pessoal entre os dois ministros. 
Criador de casos
Segundo o presidente Lula, Carlos Minc se incompatibilizou com o governo, paralisa obras do PAC e provoca constrangimentos a ele.
Tô nem aí
Lula criticou Carlos Minc diante dos ministros Dilma Rousseff (Casa Civil) e Geddel Vieira Lima (Integração). Nenhum dos dois o defendeu.
Preocupação
São desanimadoras as informações que chegaram ao presidente Lula sobre a saúde do vice José Alencar, internado há uma semana.
A chave do tesouro
Tem gente achando que do jeito que está, a CPI da Petrobras lembra Ali Babá comandando rigorosa investigação dos quarenta ladrões.
CPI da Aneel...
O “fato determinado”, ou seja, o foco da investigação da CPI da conta de luz da Câmara dos Deputados será o aumento indiscriminado das tarifas em todo o país nos últimos anos, de mais de 400%. Os salários cresceram 60% no mesmo perío-do. Segundo documentos da CPI, em 1995 o megawatt-hora (unidade de venda de eletricidade) custava em média R$ 60, em 2006 o preço médio registrado era R$ 230.
Absurdo
O aumento da tarifa elétrica da Celpe (Pernambuco) para o consumidor final nos últimos anos é o dobro do IGPM e quase o triplo do IPCA.
Futuro caro
Até 2017, o custo da energia elétrica deve dobrar, segundo estudo da Associação Brasileira dos Grande Consumidores de Energia Elétrica.
Chicotinho queimado
A polícia do Sudão chicoteou mulheres usando calça comprida. No Brasil faltaria chicote para homens públicos que não honram as calças. 
É um perigo
No Conselho de Ética do Senado, Paulo Duque pediu a opinião dos colegas sobre a regularidade das reuniões. Heráclito Fortes (DEM-PI) brincou: “reunir esta comissão sem assunto definido pode ser um perigo”.
Desconfiança
Para o senador Agripino Maia (DEM-RN), a renúncia de Antonio Carlos Valadares (PSB-SE) à candidatura para presidir o Conselho de Ética do Senado é “mais do que esquisito, é muito suspeito”.
Tô fora
Após o Conselho de Ética da Câmara livrar a cara de Edmar Moreira, a deputada Solange Amaral (DEM-RJ) pediu a seu partido que a desligue do colegiado. E justificou: “Ficar, para quê? Para inocentar bandido?”
Emprego em baixa
A oferta de empregos no semestre registrou o pior resultado nos últimos dez anos. Foram criadas 300 mil vagas, número muito inferior ao contingente de mão-de-obra que se incorpora à atividade produtiva.
‘Minctiroso’
Deputados já chamam de “minctira” os documentos e acordos assinados pelo Ministério do Meio Ambiente: por exemplo, ainda não saiu do papel a regularização da região na Floresta Nacional do Bom Futuro (RO).
Repondo a verdade
Documentos oficiais isentam a ex-secretária da Receita Federal Lina Vieira de culpa pela queda de arrecadação nos últimos 11 meses. Sem mágoa, ela não atribui sua demissão a critérios técnicos, mas políticos. 
Abertura da Copa
Enquete do site do Ministério do Turismo pergunta qual a cidade predileta para hospedar a abertura da Copa do Mundo de 2014. Belo Horizonte e Brasília lideram com 49% e 47% respectivamente.
Porque amanhã é sexta
A Vara do Trabalho de Manacapuru (AM), onde emprego deve dar sopa, só terá labuta na segunda-feira. Hoje é feriado de emancipação do município, e como amanhã é véspera de sábado...
Pensando bem...
...no Congresso, depois do excesso, sempre vem o recesso.
PODER SEM PUDOR
Mineiro bom de garfo
Tancredo Neves chegou atrasado, tarde da noite, para um comício em Conceição Aparecida, na campanha para o governo de Minas, em 1982. Já era madrugada, quando aceitou o convite para jantar na casa do padre da cidade. Ele recusou a “sopinha leve” oferecida pelo anfitrião:
- Isso é discriminação, padre. Quero o mesmo que os outros! (Depois, puxou o padre pelo braço e pediu:
- E quero aquele vinho especial que eu sei que o senhor tem guardado...

