“Sou a única voz contra essa corja que domina o Senado”.
Líder tucano no Senado, Arthur Virgílio (AM).
Lula se irrita com o Tião, o ‘rancoroso’
Durante a reunião com a bancada do PT no Senado, o presidente Lula se irritou com o discurso rancoroso de Tião Viana (AC), inconformado ainda com a derrota para José Sarney para a presidência da Casa. Após advertir que a discussão é “política”, a fim de não permitir que o PSDB assuma a presidência do Senado mesmo interinamente, Lula pediu provas quando Viana fez acusações a Sarney. Mas ele não as tinha.
Sem provas
Tião Viana disse que baseava suas suspeitas em “informações de um assessor” do Senado, o que deixou Lula ainda mais irritado.
Nem pensar
Lula lembrou que o vice-presidente Marconi Perillo (PSDB-GO), em um dia no Senado instalou duas CPIs: “Imagine ele interino por trinta dias...”
Cai o aluguel
Efeito do “Programa Minha Casa, Mina Vida”, os aluguéis já estão sendo reajustados a índices abaixo da inflação. Em junho a deflação foi 0,10%.
A grande família
O Senado gastou R$ 20 mil em direitos autorais para publicar obra “A família eqüina”, enciclopédia sobre equitação, cavalaria e etc. 
Cantar juntos
O ex-beatle Paul McCartney e o “rei” Roberto Carlos podem cantar juntos pelo menos uma música durante o mega-show do aniversário de Brasília, em 21 de abril de 2010. O vice-governador do DF, Paulo Octavio, que organiza a festa dos 50 anos da Capital, já enviou consulta a ambos os artistas. Ele lembra a coincidência que motiva tudo isso: Brasília e as carreiras do ex-beatle e de Roberto Carlos estão celebrando 50 anos.
Cristal disfarçado
O Supremo Tribunal Federal está gastando R$ 26,4 mil na compra de 15 mil copos descartáveis de 200mm. A unidade sai por quase dois reais.
Estufa mas não explode
É certo que o mundo sofre o aquecimento global. O Brasil vive há muito sob a influência do esquecimento geral. 
Pensando bem...
...o azar do mega-vigarista americano Madoff, condenado a 150 anos nos EUA,  foi não ter dado o golpe no Brasil.
Cesta do lixo
A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara analisa nesta quarta-feira, em fase final, o relatório do deputado José Genoíno (PT-SP) que pede o arquivamento do projeto do terceiro mandato presidencial.
Sem saída
O senador Arthur Virgílio ironizou a informação de que colegas estariam articulando sua substituição na liderança do PSDB: “para mim seria uma grande notícia, mas meu medo é que não consiga sair nem em 2010”.
A terra treme 
A cidade de L’Áquila, na Itália, sofreu ontem novo terremoto, felizmente sem maiores conseqüências. O pior está por vir, quando Lula pôr os pés glaciais na cidade para o encontro do G-8, semana que vem. 
Nos bastidores
O ex-ministro José Dirceu continua mandado muito no governo Lula. Quem cansa de esperar por decisões ou soluções no governo, procura o Zé, e ele desenrola. É uma espécie de primeiro-ministro informal.
Inimigos cordiais
Em todos os estados há problemas, mas são particularmente difíceis as chances de PT e PMDB se unirem nas eleições no Pará, Mato Grosso do Sul, Bahia, Paraná e Rio Grande do Sul.
Fogo cruzado
O presidente da Câmara, Michel Temer, sofre pressão para agendar a votação da proposta que reduz a jornada de trabalho de 44 para 40 horas semanais. A pelegada quer isso votado antes do recesso, dia 18. 
Velha amiga
Chega a São Paulo dia 30, a presidente do Chile, Michelle Bachelet. É amiga do governador José Serra (e de sua mulher, Mônica, que é chilena) desde os tempos em que ele esteve exilado em seu país. 
Superlativo
O senador Garibaldi Alves (PMDB-RN), louco para voltar a presidir o Senado, foi superlativo ao analisar a possibilidade: “Acho precipitadíssimo falar no assunto”, afirmou enfático. 
Pensando bem...
...a celebridade do momento chama-se “Geni Sarney”.
PODER SEM PUDOR
Basquete jurídico
Foi descontraída a posse do ministro Lélio Bentes no Tribunal Superior do Trabalho, em 2003. Ele contou, no discurso, que conhecia alguns magistrados desde a época em que foi assessor do TST, e que até jogou basquete com o ministro Vantuil Abdala (à época vice-presidente da corte). Depois, arrematou:
- Como não fui páreo para V. Exa., restou-me a alternativa de vir para o tribunal e, assim, continuar batendo uma bolinha...
