“O verdadeiro vigarista é aquele que tapeia, engana, que fala demais”.
Deputado Giovanni Queiroz (PDT-PA), sobre o ministro Carlos Minc (Meio Ambiente).
Abin não descarta atentado ao vôo 447 
Odiretor da Agência Brasileira de Inteligência, Wilson Trezza, admitiu ontem, numa conferência na Rússia de  diretores de serviços secretos (!), a possibilidade de um atentado ter derrubado o Airbus da Air France que fazia o vôo 447 Rio-Paris. O serviço secreto francês descartou o que a Abin agora investiga: os dois passageiros suspeitos de ligação com extremistas islâmicos eram “homônimos” dos procurados. 
Na pista
Trezza foi taxativo em entrevista à agência de notícias russa Ria Novosti:
“Verificamos todas as hipóteses, especialmente a de ataque terrorista”.
Hasta la vista
O embaixador de Cuba em Brasília, Pedro Nuñez Mosquera, vai cantar em outra freguesia: a missão do seu país na ONU, em Nova York.
Sintoma: pé-frio
A presidente das Filipinas, Gloria Arroyo, declarou-se “em quarentena”, após visita oficial ao Brasil. Teme a gripe suína e quer “dar o exemplo”.
Gil serrou
O ex-ministro da Cultura Gilberto Gil declarou que é hora de “rodízio” no poder e que não acredita muito nas chances de Dilma Rousseff. Magoou?
Brasil tem mais ricos...
Estudo divulgado ontem pelas consultorias Merrill Lynch e Capgemini mostra que o Brasil superou Austrália e Espanha em grandes patrimônios, mantendo-se entre os doze com mais ricaços do planeta - EUA, Japão, Alemanha, Reino Unido, França, Suíça, Canadá, China e Itália. A crise atingiu em cheio os ricos espanhóis e australia-nos e os 78 mil super-ricos perderam 23,9% da fortuna, coitados. 
Novo emprego
O ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia agora é o “nomeador-geral da República”. 
Ninguém quer
Viraram ferro velho as 27 aeronaves da Vasp espalhadas por aeroportos, Brasil afora. No último leilão não apareceu um só comprador.
Olha o salto alto...
Após a derrota da Espanha para os EUA, é bom a também “favorita” Seleção Brasileira tomar cuidado hoje contra a África do Sul. 
Deu certo
Em público, Lula se queixa do espaço na imprensa aos escândalos que implodem o Senado. Na intimidade, eufórico, celebra o êxito da operação abafa: sumiu do noticiário as denúncias que geraram a CPI da Petrobras.
O xis da questão
Finge-se de morta a elite burocrática do Senado, que fez de Agaciel Maia monarca absoluto, distribuindo – por atos secretos - favores, benesses, gratificações em cascata, bonificações etc etc, obtendo o silêncio dos senadores, agora em chamas, com mesuras por conta do contribuinte.
Nas boas horas
Conhecem-se os amigos nas horas difíceis, mas Lula é do tipo que dá as caras no bem bom. Ele só foi a Santa Catarina duas semanas depois do início das enchentes, mas amanhã vai às festas do Dia do Pescador.
São máquinas
O projeto que dá aos aposentados reajuste igual ao salário mínimo arde na fogueira de São João. Custaria R$ 6 bilhões e o INSS aumentou a arrecadação (R$ 14,4 bilhões em maio), mas os tecnocratas do Tesouro estão se lixando. Eles não têm pais, avós, nem jamais serão inativos.
Mão de gato
Com um aumento de 1,5% nos preços dos automóveis, as montadoras estão ficando com uma parte da isenção do IPI concedido pelo governo para baratear os preços do carro ao consumidor. 
Tá feia a coisa
Após o reajuste da tabela, cinco mil assistidos pularam fora da Geap, plano de saúde dos servidores. Ficou caríssimo para uma família. Pior: a maioria dos saintes é jovem e responsável pelos lucros da Geap.
Diferenças
A advogada de David Goldman, pai do menino Sean, pediu que a rede de tevê CBS não transmita a entrevista gravada com a criança na terça. Segundo ela, violaria uma ordem judicial no processo.
A fila anda
A CPI da Pedofilia vai ouvir em Manaus (AM) o prefeito de Coari, Adail Pinheiro, apontado na Polícia Federal como “chefe da quadrilha” de licitações fraudulentas, desbaratada na Operação Velox, em 2008.
Pensando bem...
...com a revelação de duas contas secretas, agora temos o Senado do B. 
PODER SEM PUDOR
Ministro marqueteiro
Ministro do Planejamento de FHC, em 1995 José Serra definia o Plano Plurianual que fixava as metas do governo para os quatro anos seguintes. Lendo a papelada, Serra se deparou com um programa que estimava o “extermínio de 220 mil cães até 1999”. Ele arregalou os olhos e gritou:
- Imaginem as manchetes: “Serra manda matar 220 mil cães”! Precisamos mudar isso. Ligue aí para o ministro da Saúde.
Depois do telefonema, o programa mudou para um nome entendido por poucos: “Programa de Combate à Leishmaniose Visceral”.
