“(Vamos) acertar nos políticos que a gente vai votar”.
Presidente Lula massacrando o idioma ao criar a LotoLula.
Caixa cria emprego para petista na Venezuela
A Caixa vai abrir em Caracas (Venezuela) sua primeira filial no exterior, para financiar obras e programas do semi-ditador Hugo Chávez e transferir tecnologia em informática, muito embora tenha um dos sistemas mais atrasados da rede bancária brasileira. O cabide da Caixa será chefiado pelo gaúcho Álvaro Hall, petista radical ligado ao ministro Tarso Genro (Justiça), que nem fala a língua local, diz fonte da Caixa.
Envergonhados
Prometida por Lula a Chávez no recente encontro de Salvador, a filial em Caracas tem tratamento “sigiloso” na Caixa. Deve ser por vergonha.
Como dois e dois
Como na Bolívia, que surrupiou a refinaria da Petrobras, e Equador, que dá beiço no BNDES, o prejuízo da Caixa na Venezuela é garantido.
Zé no forró
O ex-ministro José Dirceu foi a atração do São João de Ca-ruaru (PE), ontem, como convidado do deputado Wolney Queiroz (PDT-PE).
Shazan!
A palavra mágica no Senado agora é “reforma política” para salvar a “imagem” da Casa. E o dinheiro surrupiado do contribuinte, ó...
Desertor das Farc
Ex-membro das narcoterroristas “Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia” (Farc), Guillermo Carodozo Horta está em Brasília à espera que o Governo Federal pague sua viagem para o Canadá, onde pretende viver. Ele diz ter sido seqüestrado aos 14 anos e forçado a trabalhar pelas Farc, mas desertou e teme ser executado pelos bandidos. Ele fugiu da Colômbia, onde vivia escondido, e está no Brasil desde fevereiro. 

Boca de espera
Acolhido na comunidade religiosa “Vale do Amanhecer”, Guillermo Horta vive hoje com um casal de evangélicos em Céu Azul, a 50km de Brasília.
Brasil, não
O governo ofereceu “refúgio” ao ex-narcoterrorista das Farc, como o fez a outros 551 colom-bianos, mas Guillermo recusou. Ele quer ir embora.
É coisa nossa
Festa de São João é levada a sério no Ministério Público de Pernambuco: fechou as portas ontem e só reabre na quarta-feira. 
Devagar, quase parando
O ministro Geddel Vieira Lima perde o aliado, jamais a piada. Sobre a comparação que fazem dele com o falecido ACM, alfinetou: “É mania das pessoas. Tem gente que compara Pelé a Maradona ou o [governador Jaques] Wagner ao Waldir Pires”, ex-governador manemolente da Bahia.
Agaciel, o ‘incansável’
Ao lançar o livro “Tempo de transformação” em 2007, o ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia ganhou prefácio do ministro Nelson Jobim, então no Supremo Tribunal Federal, que destacou “o trabalho incansável em aumentar os laços que unem o Senado à sociedade”. 
Papaletras
Incansável na verborragia para driblar com panos quentes a crise dos “atos secretos”, o senador tucano Papaléo Paes (PSDB-AP) é forte candidato ao troféu “Rolando Lero” de 2009. 
Socorro, polícia
O Banco do Nordeste contratou uma empresa de segurança em Salvador para transportar malotes de sua agência na Praça Senhor do Bomfim para o Banco do Brasil, na mesma praça. A vinte metros de distância.
Tão longe, tão perto
A presidente das Filipinas, Gloria Arroyo, recebida ontem pelo presidente do Senado, José Sarney, enfrentará no Senado em Manila uma investigação dos gastos com a viagem, e de outra, ao Japão. 
Terra sem lei
De uma lista com 17 pessoas marcadas para morrer no Pará, doze já foram assassinadas. A vítima mais recente foi o sindicalista Luiz Lopes Barros, no último dia 12. Todos mortos com tiros à queima-roupa.
Filho grato
A cidade histórica de Mariana (MG) terá a Casa de Cultura Fernando Morais, com centro de jornalismo investigativo. O escritor vai transferir para a terra natal sua biblioteca de 3 mil volumes e o acervo de trabalho. 
Bola murcha
Nova bola fora da “Mãe Dinah” do Planalto: Lula, o da “marolinha”, foi desmentido pelo conselho dos aiatolás do Irã, que reconheceu mais votos que eleitores na vitória do porralouca Ahmadinejad. 
Pensando bem...
...o Senado já tem um culpado para a crise: o mordomo de Roseana Sarney.
PODER SEM PUDOR
O local adequado
Governador da Pa-raíba, Cássio Cunha Lima (PSDB) foi procurado por um deputado da oposição louco para aderir. Mas impôs uma condição:
- Precisamos conversar num local onde ninguém nos veja.
Cunha Lima respondeu, na lata:
- Só se for no Instituto de Cegos...
