“São seis meses de férias!”
Ruy Pauletti (PSDB-RS), ao criticar a pena do Conselho de Ética ao deputado do castelo.
TCU anula contrato do Ministério do Esporte
O Tribunal de Contas da União realizou sessão reservada para discutir a representação que apura irregularidades nos contratos de comunicação e marketing do Ministério do Esporte. Empresas que participaram da disputa acusam que a vencedora, IW Consultoria Política e Comunicação, de ser beneficiada pela licitação. O processo, que tem 22 volumes, resultou no cancelamento do contrato de mais de R$ 1 milhão.
Aparelhou?
IW são as iniciais da dona da empresa, Íris Walquíria, que tem ligações com o PCdoB, partido ao qual é filiado o ministro Orlando Silva.
Para inglês ver
“Bíblia” inglesa da economia, o jornal Financial Times também mostra o currículo falso da ministra Dilma, assim como a revista Forbes. 
 Roubaram a senha
O site da Plataforma Lattes, base de dados acadêmicos, alerta que falsificação é crime no Código Penal. Incluir dados exige senha. 
Mais escândalo
O noticiário de fim de semana revelará a suspeita da existência de uma conta bancária no exterior do presidente do Senado, José Sarney.
Saúde ‘à beira...
A Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara dos Deputados aprovou a convocação do ministro Sérgio Rezende (Ciência e Tecnologia) e o presidente da Comissão Nacional de Energia Nuclear para discutir a falta de molibdênio-99/tecnécio-99m, componentes químicos essenciais para exames diagnósticos de medicina nu-clear – nas áreas de cardiologia e oncologia – monopolizados pela empresa canadense Nordion. 
Lei de oferta
A tomografia computadorizada a que se submeteu a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) custa R$ 4 mil. E utiliza os componentes químicos.
Mundo pop
Cada coisa com seu uso, cada roca com seu fuso. Mozart (1756-1791) foi enterrado como indigente por meia dúzia de gatos pingados. 
Reforma o quê?
Acusado de não investir em reforma agrária, o Ministério do Desenvolvimento Agrário comprou nove ônibus por R$ 4,6 milhões.
Evitando o colapso
A emenda que acaba o impasse sobre o crédito-prêmio do IPI (possibilitando usar créditos obtidos até 2002 para compensar dívidas junto à União) evitará o colapso do setor exportador, celebra o tucano João Tenório (AL), articulador da aprovação do projeto no Senado.
LDO na pauta
O Senado deve votar a Lei de Diretrizes Orçamentárias até o dia 16. Ou não tem recesso. O problema é o capítulo que afasta o Tribunal de Contas da União da fiscalização de obras do governo. Deve ser rejeitado.
Carteirada for export
O funcionário se esfolava no consulado do Brasil em Washington, para atender uns 50 brasileiros amontoados na sala onde só cabe metade, quando o vice-cônsul Luiz Alberto Neves chamou ao microfone uma recém-chegada, “Helena Gama Dias”, e a convidou a furar a fila.
Nobel na cabeça
Não contente em destacar R$ 25 milhões para financiar a construção de casas na faixa de Gaza, como a coluna noticiou, o presidente Lula doou dois mil cobertores para as vítimas das enchentes na Namíbia.
Batendo asas
Diminuiu em cerca de 50% a taxa de ocupação dos aviões que voam para a Argentina devido ao surto da gripe suína. Com 14 vôos diários para Buenos Aires, Córdoba e Rosário, a Gol já pensa em cortes.
Jumbo publicitário
O BNDES põe na praça a mais cara campanha publicitária de sua história. Serão gastos R$ 17 milhões para lançar sua nova logomarca, criada pela agência DPZ, umas das principais do país.
Receita nova
O ex-ministro da Previdência Nélson Machado, secretário-executivo do Ministério da Fazenda, é cotado para substituir Lina Vieira na Secretaria da Receita Federal, ameaçada no cargo após a arrecadação desabar. 
Não é com ela
As mulheres dos líderes do G-8 visitaram ontem a região do terremoto em L’Áquila, na Itália. D. Marisa Lula da Silva, que também não visitou o Nordeste brasileiro na enchente este ano, mais uma vez escafedeu. 
Pergunta de RH
Você daria emprego a um candidato que falsificou o currículo?
PODER SEM PUDOR
Deputado com voz
José Sarney era presidente, em 1988, quando fez um discurso na Organização das Nações Unidas, em Nova York. Na platéia havia alguns parlamentares, inclusive o mineiro Milton Reis. Que, de tanto orgulho, não resistiu ao grito de pura bajulação, inusual em sessões da ONU:
- Muito bem, presidente!
Dias depois, o deputado Ulysses Guimarães presidia uma sessão da Câmara quando saudou Milton Reis:
- Com a palavra, o único deputado desta Casa que já falou na ONU!
O plenário caiu na gargalhada.
