“É a imprensa que está dizendo isso”.
Governador paulista, José Serra (PSDB), ao negar ser candidato à Presidência em 2010.
Heráclito acusado de usar e omitir ato secreto
O primeiro-secretário do Senado, Heráclito Fortes (PI), agiu para proteger senadores do seu partido, o DEM, na divulgação de “atos secretos”. Ele próprio teria utilizado esses atos para nomear dois assessores, mas os omitiu do relatório entregue a jornalistas. A revista IstoÉ, que circula hoje, localizou um desses aspones em uma praia de Pernambuco, onde mora, no horário que deveria estar no Senado.
Desculpa dada
O senador Heráclito Fortes negou as acusações e garante que seus assessores trabalham e são competentes.
Aldo, o retorno
O deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP) pode mesmo retomar o Ministério das Relações Institucionais, que ocupou entre 2004 e julho de 2005. 
Novo RG
Pela temperatura e pressão no Senado, o autor de “Marimbondos de Fogo” esteve até agora mais para Sainey que Sarney. 
Stop, Cristina
A derrota nas parlamentares faz a presidente argentina Cristina Kirchner repensar sua reeleição em 2011. Não quer nova humilhação.
Hotel de Lula em Paris tem ‘caça ao tesouro’
O legendário hotel Meurice, onde o presidente, d. Marisa e comitiva ficam de hoje a terça descansando em Paris, tem uma atração irresistível para as crianças: os netos de Lula poderão participar da “caça ao tesouro” no esplendoroso hotel e ganhar prêmios. O vovô receberá o dele na sede da Unesco, na capital francesa, pelo “incentivo à paz”. Junto, um cheque de € 122 mil, que dá e sobra para pagar a estadia.
Em promoção
A diária em promoção de dois quartos contíguos de luxo no Le Meurice, na esplendorosa Rue de Rivoli, é de € 1,4 mil, cerca de R$ 4 mil. 
Ai, meu cartão 
As célebres marcas Gucci, Dolce & Gabana, Hermès, Chanel e Dior são vizinhas do hotel, perto da praça de La Concorde e do museu do Louvre. 
Festa corporativa
Além do aspone top-top Marco Aurélio Garcia, outros quatro ministros acompanham Lula no tour em Paris e depois na Itália. 
Sem resposta
Ainda ecoa a pergunta sem resposta do senador Heráclito Fortes (DEM-PI) no plenário: “Tião Viana (PT-AC) presidiu o Senado por três meses, então por que nada fez para evitar ou punir as irregularidades?”
Esperando Godot
Nunca um recesso parlamentar foi tão aguardado como este que se aproxima. Os senadores esperam que a fogueira em que arde a Casa diminua as labaredas com as férias de meio de ano.
Febre alta
Os amigos do ex-ministro Mangabeira Unger dizem que ele está mesmo disposto a enfrentar a candidata do ex-patrão Lula, Dilma Rousseff, na campanha para presidente. Comício de Unger deve ser engraçado.
Eles, não
O Brasil terá em breve um Registro Unificado do Rol Nacional dos Culpados, de réus com sentença criminal transitada em julgado. 
Autoridades com foro privilegiado continuarão dizendo “eu não sabia”.
Droga de promessa
Servidores do Ministério do Meio Ambiente, Ibama e Instituto Chico Mendes querem de volta o colete (outro) da “reestruturação da carreira” que o ministro Carlos Minc vestiu na promessa. Ameaçam parar.
Alma do negócio
Acaba hoje a visita ao Brasil do diretor do Departamento de Propaganda do Comitê Central do Partido Comunista da China, Liu Yunshan. Ele é puro êxtase com a formidável máquina de propaganda do Planalto. 
Vozes do além
“A crise não é de hoje”, ou “a crise não é minha”, “acontece há muito tempo” - justificam os senadores ectoplasmas que vagaram cegos, surdos e mudos no Senado por todos esses anos. 
Alta credibilidade
Multinacionais transferiram para suas filiais no Brasil US$ 2,4 bilhões em maio, para investimento na produção. Em abril foram US$ 3,4 bilhões, consolidando a confiança internacional na economia brasileira. 
Não tem preço
Agacielcard: não saia de casa sem ele. 
PODER SEM PUDOR
Coisas do Espírito Santo
O ministro Sepúlveda Pertence presidia o Supremo Tribunal Federal, em 1995, quando foi ao Espírito Santo para participar de uma reunião com os presidentes dos tribunais de Justiça de todo o país. À sua chegada, repórteres locais o pressionaram a opinar sobre uma briga entre o presidente local do TJ e o corregedor-geral de Justiça. O mineiro Pertence encerrou a questão com bom humor:
- Em coisas do Espírito Santo, nem o Pai nem o Filho devem falar...
