“É dever do Estado patrocinar entidades de classe”.
Presidente da UNE, Augusto Chagas, justificando o “Bolsa-claque” da Petrobras.
Enfim, o ‘mordomo’: Sarney culpa Tarso 
Cada dia mais enrolado, o presidente do Senado, José Sarney, já encontrou o maior culpado pelo agravamento da sua situação. Acusa o ministro Tarso Genro (Justiça), que controla a Polícia Federal, por várias atitudes que complicaram sua permanência. Responsabiliza Tarso pela agilidade do indiciamento e pelo vazamento dos grampos dele com seu filho Fernando. Fez chegar ao Planalto que o ministro quer derrubá-lo. 
Efeito colateral
O clã Sarney teme possível rompimento de contrato da Rede Globo com o Sistema Mirante de Comunicação, de propriedade da família. 
Quero seu lugar
Os senadores Garibaldi Alves (RN) e Hélio Costa (MG) disputam para saber quem será no PMDB o sucessor do presidente Sarney.
Correndo por fora
O ministro Edison Lobão (Minas e Energia) acredita que será o sucessor com a queda de Sarney, mas sua família vetou a candidatura. 
Nepotismo cearense
A primeira-dama Maria Célia Ferreira Gomes ganhou um cargo na Secretaria do Trabalho do governador-marido Cid Gomes (PSB).
Edmar: encastelado
Inocentado no Conselho de Ética da Câmara, o deputado Edmar Moreira (DEM-MG) voltou a usar a verba indenizatória de direito dos deputados, que dispensou desde as denúncias mal uso, em fevereiro. Em junho, o “castelão” de Minas gastou R$ 507,81 com telefone, e em julho, R$ 492,18 com telefone e Correios. Mixaria diante dos R$ 90,6 mil por serviços de segurança em 2007 e R$ 140 mil, em 2008.
Em missão
A Agência Brasileira de Inteligência (Abin) cedeu, num único dia, cinco agentes para a Advocacia-Geral da União (AGU).
Criminolândia
A onda de assaltos a poucos metros do QG da PM em Recife desafia o sucesso oficial do programa Pacto pela Vida, do governo pernambucano. 
O mantra da ministra
De um leitor de Brasília sobre o currículo falso da ministra Dilma Rousseff: “ela devia rebater com ‘os cães ladram e a caravana Lattes’”.
Você já sabia...
O jornal O Globo trata como exclusivas denúncias, de outubro de 2007 nesta coluna, sobre cobrança irregular de tributos em obras públicas - CPMF, o imposto do cheque, e IR em edital da Transpetro. 
...o governo também...
Em 2007, o Tribunal de Contas da União recomendou providências aos órgãos públicos federais contra a cobrança desses impostos. Eles aparecem num edital de 2006 da Infraero, que o TCU reprovou.
...mas quem pagará?
Tributaristas advertem para o risco de uma enxurrada de ações na Justiça das contratadas do governo contra “os danos” do TCU, que estaria invadindo atribuição da Receita de interpretar tributos.
Maluf vem aí
Paulo Maluf anunciou na convenção do PP que deve  disputar o Governo de São Paulo. Agora, quer convencer o Planalto de que sua candidatura pode forçar um segundo turno e atrapalhar o PSDB.
Quero me dar bem
Rompido com o Planalto, o senador petista Tião Viana não rompe com benesses do governo Lula. Só esta semana se reuniu com os ministros das Cidades e dos Transportes para liberar recursos para o Acre.
Confissão amarga
Processado por agredir sua ex-mulher e a ex-sogra, o diretor do Senado, Haroldo Tajra, pensou em pedir demissão. Foi convencido pelo 1º Secretário, Heráclito Fortes (DEM-PI), a se fingir de morto.
Sem ‘suínos’
Brasília, deserta com o recesso, escapou até agora da gripe suína. O Ministério da Saúde não sabe exatamente por que, mas atribui aos “poucos turistas e voos internacionais”. A turma está voltando...
Por que não te calas?
O senador Paulo Duque (PMDB-RJ), presidente do Conselho de Ética do Senado, recebeu um pito do titular da cadeira, o governador do Rio, Sérgio Cabral. Tipo “para de falar bobagens, homem, já estamos velhos”. 
Temer nas alturas
O presidente da Câmara, Michel Temer, vai bancar a aliança formal do PMDB com Dilma Rousseff. Temer tranqüilizou o Planalto ao afirmar que ganhará fácil a convenção e assim vira vice-presidente.
Around the clock
Sarney virou uma espécie de Elvis Presley da política brasileira. Tem gente jurando que não morreu. 
A hora da soneca
Líder político em Pernambuco, certa vez Inácio Valadares ajudou a derrotar Jarbas de Moura Maranhão, na disputa para o governo estadual, acusando-o de ser um dorminhoco. A política é “dinâmica”, como dizem os políticos, e, anos depois, lá estava Inácio apoiando o mesmo Jarbas para o Senado. A quem lembrava a antiga acusação ao aliado, ele explicava:
- Agora não tem importância: as sessões no Senado só começam depois do almoço...


 

 

 

