“Não se pode vender tudo como crime de pena de morte”.
Presidente Lula na Rádio Globo AM amenizando o teor de gravações envolvendo Sarney.
‘Tropa de choque’ tem plano para salvar Sarney
Pelo telefone, o presidente do Senado, José Sarney tem sido consultado sobre o plano elaborado por sua tropa de choque para tentar salvar o cargo. A idéia é amarrar o destino dele a outros senadores envolvidos com a lama na Casa. Estão sendo preparadas representações ao Conselho de Ética contra os senadores Arthur Virgílio (PSDB), Tião Viana (PT), Cristóvão Buarque (PDT) e Efraim Moraes (DEM). 
Quero ser presidente
De senador sarneyzista sobre a chance de Garibaldi Alves (PMDB-RN) suceder Sarney: “Ele acha que raio cai duas vezes no mesmo lugar”.
Peremptória equação
O ministro Tarso Genro (Justiça) culpou os advogados pelos vazamentos contra Sarney. O Planalto banca Sarney, nove fora Tarso é “culpado”.
Procura-se a loura
A prefeita petista de Fortaleza, Luizianne Lins, saiu da cidade semana passada. Oficialmente, estaria em Brasília.
Aposentadoria precoce
O presidente do Tribunal de Contas da União, ministro Ubiratan Aguiar, voltou a ser sondado concorrer ao Senado pelo PCdoB.
Reserva de encrenca..
A Fundação Nacional do Índio e o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária estão notificando e cadastrando fazendeiros em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul para a criação da nova reserva indígena Guarani-Kaiowá, do tamanho do Ceará, na fronteira do Paraguai e Bolívia, com ajuda dos dois países vizinhos. Ruralistas temem, além da redução da produção agrícola, a infiltração do narcotráfico. 
Reprise
A Funai - que considera “questão de honra” criar a reserva - e os governos paraguaio e boliviano determinarão quem poderá entrar nela. 
Piada cibernética
Por algumas horas ontem, a busca no Google pelo governo do Acre (www.ac.gov.br) informava: “Ops! Este link parece estar corrompido!”. 
O meu país
O Estado do Maranhão, da família Sarney, deu ontem quase meia capa do “prestígio resgatado” da governadora Roseana, em foto com prefeitos.  
Sucessor à vista
O ex-Procurador-Geral Federal João Aragonês está sendo preparado para assumir a Advocacia-Geral da União, com a provável nomeação de José Antônio Toffoli para o Supremo. 
Proer educacional  
A tradicional Universidade Cândido Mendes, no Rio, vive dias de profunda crise. Salários atrasados e dívidas com o INSS podem levá-la à falência. O reitor Cândido Mendes quer ser salvo por Brasília.
Nada de punição
Cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o senador Expedito Junior (PR-RO) se prepara para ser novamente candidato ao Senado em Rondônia. Alega que “não está inelegível”. 
Tartaruga manca
Postado via aérea em 13 de junho no estado de Washington, com o número LC772269873US, um envelope com fotos de uma leitora ainda não aterrissou no Brasil. No site dos Correios também não é localizado.
Chega mais
A democracia que diz defender afugenta o presidente deposto de Honduras, Manuel Zelaya: todo dia avisa que está voltando, mas não sai da fronteira. O povo que o elegeu deveria buscá-lo nos braços, não? 
Picadinho secreto
As fragmentadoras de papel estarão a toda velocidade na Presidência da República, que vai comprar 18 por R$27 mil, “devido ao aumento do volume de documentos sigilos que precisam ser picotados”. 
Algodão entre cristais
O deputado Antônio Pa-locci PT-SP) já atua como moderador junto ao empresariado, dos rompantes de TPM da ministra candidata à sucessão de Lula, Dilma Rousseff. 
Longe da fogueira
À medida que a fogueira cresce junto ao cercado do presidente do Senado, José Sarney, Lula vai se afastando do aliado de última hora. Até por não ter como explicar o vazamento de informações.
Esquizofrenia
Notícia de fazer doido: a taxa de desemprego caiu de novo, revela o IBGE. O seguro-desemprego bateu recorde, diz o Ministério do Trabalho.
Pensando bem...
...Lula, que assumidamente não gosta de ler, confunde biografia com folha corrida. 
PODER SEM PUDOR
Bilhetes milagrosos
O presidente Jânio Quadros governava à base de bilhetes, que sempre produziam resultados. Certa vez, em visita a São Luís (MA), ele se irritou com o não funcionamento de um hospital do Ipase. Disparou um bilhete:
- Caso o Hospital São Luís não esteja funcionando em 48 horas, tenho notícias a dar ao presidente do Instituto.
Antes do prazo fatal, é claro, o hospital já funcionava plenamente.
