"Respeitem meu direito de não dizer nada”.
Presidente do Senado, José Sarney (PMDB-AP), defendendo-se no plenário da Casa.
Diretor do Senado acusado de bater em mulher
O atual diretor-geral do Senado Federal, Haroldo Feitosa Tajra, tem a mão pesada quando lida com mulheres: ele responde a processo na Justiça por espancar a ex-mulher, a sogra e até uma namorada, além de ser acusado de conspirar para assassinar a primeira. O processo foi descoberto pelos repórteres Mino Pedrosa, Hugo Marques e Sérgio Pardellas, da revista IstoÉ, que revela o caso na edição deste sábado.
Filho caro
Custará R$ 15 milhões a produção do filme “Lula, o Filho do Brasil”, que estréia em 1º de janeiro. Será bancado por empresários amigos.
Pelos aposentados
O senador Mão Santa (PMDB-PI) mantém a toada, na defesa solitária da derrubada do veto presidencial ao aumento dos aposentados. É o único.
Filme velho
O TRT do Amazonas suspendeu a aposentadoria do juiz Antônio Carlos Branquinho, acusado de exploração sexual e de or-gias com menores. 
Dólares japoneses
A crise não interrompeu as remessas da brasileirada no Japão, mas reduziu os depósitos: só no BB, de US$ 1 bi para US$ 800 milhões.
PDT barrou Cristovam...
O discurso sobre ética do senador Cristovam Buarque (DF) não parece convencer seu próprio partido, o PDT, que nem sequer o indicou para o Conselho de Ética do Senado. Pelo critério da proporcionalidade, ao PDT coube indicar apenas um dos quinze membros do conselho. O titular pedetista é o baiano João Durval e o suplente é o novato Jefferson Praia (AM), que virou senador após o falecimento de Jefferson Péres.
Na onda de Dilma
A Justiça Militar processa um falso capitão-tenente da Marinha que dava palestras e oferecia bolsas de estudos na Escola Naval em Curitiba (PR). 
Pela cana
A exportação de etanol para os EUA caiu 94% este ano, em relação a 2008. Não contava com o baixo preço do petróleo. 
Universo fica
A direção do Universo bateu o martelo: já não cogita transferir de Brasília para Uberlândia (MG) o atual vice-campeão brasileiro de basquete.
Aparte cirúrgico
Após um longo discurso do tucano Álvaro Dias (PR), ontem, José Sarney observou, sutil: “Senador, se um dia necessitar de testemunha, indicarei o senhor, baseado no que disse sobre meu caráter e retidão, quando foi ao Maranhão convidar-me a fundar um novo partido”. Dias emudeceu.
Presidente não pode
Curiosamente, acusam o presidente Lula de desrespeitar o Congresso, com sua frase sobre “senadores pizzaiolos”, exatamente aqueles que mais atacam o Senado, comparando-o a “prostíbulo”, “circo” etc.
Cliente comprador
A Suframa é favorável ao ingresso da Venezuela ao Mercosul, desde que mantidos os acordos que favorecem as exportações do pólo de Manaus. De 2003 a 2008, as exportações para a Venezuela cresceram 525%.
Ela vai cantar
Carla Bruni, a senhora Nicholas Sarkozy, canta neste sábado em Nova York, em um concerto com artistas do quilate de Aretha Franklin e Steve Wonder, todos homenageando os 91 anos de Nelson Mandela, o último grande estadista do século XX. Ela viajou em vôo regular da Air France.
Lobby do atraso
Lobby do duopólio TAM/GOL pressiona a Agência Nacional de Aviação Civil a adiar a desregulamentação que abrirá o mercado para novas empresas e oferecerá chance à clientela de finalmente ser bem tratada.
No mato sem remédio
A gripe comum, que dizimou etnias inteiras no passado, não acendeu a luz amarela na Fundação Nacional do Índio e na Funasa para um surto de gripe suína: não há controle de entrada nas áreas indígenas. 
Arauanã Fashion
Mulheres carentes de Arauanã, interior de Goiás, de um projeto social da deputada Íris de Araújo, presidente nacional do PMDB, mostram neste sábado, em um desfile, a surpreendente criação de um vestido de noiva feito com saco branco alvejado, desses usados para embalar alimentos.
Adido policiais
O delegados federais Jorge Barbosa Pontes e Marinjela Batista Leite, ex-superintendente da PF no Tocantins, serão adidos policiais na França e na Argentina, respectivamente. O salário chega a R$ 37,4 mil mensais.
Meio ambiente
Decente e engraçado, o ex-Trapalhão Dedé Santana quer se eleger deputado federal. Deve estar com saudades de circo...
PODER SEM PUDOR
Companheiro ladrão
Dois anos depois de fundar o PT, Lula foi candidato ao governo de São Paulo, em 1982. Inexperiente no mister, ele foi a Sumaré, na região de Campinas, para mais um comício. Ao descer do carro, um homem o suspendeu e o carregou nos ombros, mas Lula logo percebeu que alguém tentava bater-lhe a carteira. Pediu para descer. Mais adiante, outro “militante” repetiu gesto, mas quando Lula se lembrou de checar a carteira, o bolso já estava vazio. Finalmente no palanque, Lula protestou:
- Não quero desconfiar dos companheiros, mas acho que tem ladrão aqui...
