Estilo
Um amigo me enviou por e-mail este lembrete de Cesar Pavese, achando que podia ser útil naqueles momentos em que se olha para a tela do computador e pensa em mandar o DEL em tudo. Achou certo, de fato ajuda:

A gente não pode conhecer seu próprio estilo e usá-lo. O estilo que se usa é sempre preexistente, mas de um modo instintivo, que plasma um outro atual. O estilo presente só é conhecido quando se torna passado e definitivo, e a gente volta a percorrê-lo, interpretando-o, ou seja, percebendo claramente como é feito. 

O que estamos escrevendo é sempre cego. Não podemos saber na hora se está ficando bom (se, depois, retornando-o, o julgaremos realizado). Nós simplesmente o vivemos, e é claro que as astúcias, os expedientes que já empregamos, são outro estilo composto de antemão, estranho à substância do atual. 

Escrever é gastar os maus estilos, empregando-os. Voltar ao já escrito para corrigir é perigoso: seria justapor diferentes coisas. 

Então não há técnica? Há sim, mas o novo fruto que importa está sempre um passo adiante da técnica que conhecemos, e sua polpa é a que aos poucos vai nascendo da pena, sem sabermos. 

Conhecermos um estilo significa termos desvendado parte de nosso mistério. E que daqui por diante nós nos proibimos de escrever nesse estilo. 

Chegará o dia em que já teremos trazido à luz todo o nosso mistério e então já saberemos escrever, isto é, inventar o estilo. - Cesare Pavese, O ofício de viver.
