O vício e a salvação
Desde a primeira vez em que virei uma noite entregue ao vício, em 2000, eu já sabia de uma coisa: era mais forte que eu, era uma necessidade  insaciável e era gostoso demais. Eu nunca ia me livrar disso. Nunca.

Na época eu era estudante, usava saias do tamanho de um cinto e estagiava numa empresa em que toda a equipe estava na mesma onda, sabe qualé?... a gente chegava no trabalho no horário certo, mas naquele estado: denunciavam nosso desvio as olheiras profundas, o cansaço e o resquício de excitação na forma de um meio sorriso nos lábios por termos ficado na atividade na madruga.

Na época um jornalista chegou a publicar uma coluna censurando a depravação a que toda uma geração de jovens então se entregava sem o menor pudor:

"Isso é 'evasão de privacidade'", bradou.

Ora, nosso vício era passar a noite escrevendo em blogs e trocando ideia através dos hoje jurássicos ICQ e mIRC. Mas o jornalista estava falando de um barato diferente do meu, os blogs mais "pessoais". A maior parte desse tipo de gente, de fato, vivia e vive pra divulgar via web detalhes de sua vida íntima. E até hoje, passados quase dez anos do boom dos blogs ao estilo "Querido Diário" (que deram ao mundo literário Bruna Surfistinha, para ficarmos num exemplo mais conhecido) têm seus leitores. Os voyeurs de post são tão viciados na droga quanto quem a (pr)escreve.

O jornalista tinha certa razão ao vociferar contra os exibicionistas? Bem, cada um sabe do que gosta.

Passei por muitos e diferentes endereços na internet blogando longe desse gênero; nunca postei sobre um fim de namoro, intrigas e traições. Prefiro falar de música, cinema, festas, livros, seriados, novelas e rangos especiais, como o podrão vendido em frente à extinta casa de shows Ballroom, no bairro carioca do Humaitá. (Fecundo período para posts inspirados: teve até aquela noite inesquecível quando um mutcho loco Evan Dando saiu do Ballroom cambaleando depois de cantar todos os hits do Lemonheads e amanheceu na praça Serzedelo Correa, em Copacabana, tocando violão pros mendigos.)

Eu postava também minhas invenções. Meus primeiros contos e crônicas foram escritos em papel, mas meus primeiros contos e crônicas lidos por algumas centenas de pessoas foram os que postei na internet. Às vezes eram os mesmos dos cadernos, que eu digitava e passava ao blog - não eram "literatura de internet", mas textos que a rede ajudava a divulgar. Quando entendi o poder disso, não larguei mais o osso. Num país conhecido internacionalmente por não ler, saquei que era por aí que eu devia começar se não quisesse minha imaginação pra sempre guardada numa gaveta. A internet foi o vício e a salvação.

Na vida como na web

Uma coisa que talvez faça sentido confessar aqui sobre a minha vida pessoal é que eu me mudo muito. Comecei morando na Ilha do Governador, cujo cotidiano pode ser definido sem exageros como uma mistura de Barrados no Baile, Twin Peaks e Lost.

Em seguida, fui parar em Copacabana, que não ouso definir aqui em apenas uma frase. Depois, o bairro do Flamengo, nome do meu time de coração. Aí, Catete, em frente ao Museu/Palácio da República onde o presidente Getúlio Vargas certa noite, you know... bang-bang, matou-se.

Retornei a Copacabana. Arrumei minha trouxa e morei em Nova York. Voltei pro Catete. Fui pra Berlim e achei que lá faz um frio do cacete. Copacabana pela terceira vez. Laranjeiras. Flamengo again. São Paulo (Vila Mariana - dois apartamentos diferentes - e Praça Roosevelt). Back in Rio. E por enquanto é isso. Por enquanto.

Na internet meu blog já teve pelo menos cinco endereços diferentes - que eu me lembre. Chamou-se Consultório, Go-Gonzo Girl, Entreparênteses, Escrevescreve. Este aqui chega à casa dos Blogs da Folha batizado de "Apocalipso".

Achei o nome apropriado ao caos nosso de cada dia. Vivemos como se o mundo de fato fosse terminar em 2012, de acordo com recentes produções hollywoodianas e profetas meio marotos: rebolamos ao ritmo de tsunamis, crises econômicas e éticas, guerras étnicas, religiosas, civis (alô meu Rio de Janeiro!), um mundo em que cirurgias plásticas são gênero de primeira necessidade e faltam gaze e leitos nos hospitais. Aqui deixo de fora ainda muitas características deste admirável mundo tosco, pra não cansar demais a beleza de vocês. E sempre que o ritmo exigir, dançaremos cá no blog conforme a música, comentando do desempenho do Colisor de Hádrons à novela - a variedade de assuntos, espero, formando uma colorida estamparia na saia da moça que roda, roda, roda e anuncia, aqui, o Apocalipso.
