Crônica, blog e jornalismo
Crônica não é reportagem. Isso é óbvio para boa parte dos leitores; outros ainda confundem os conceitos e assim, terminam por enxergar cauda longa em galo e crista vermelha em cachorro. Pra formalizar qual bicho é o quê, vamos lá:

Na minha coluna do jornal publico crônicas. 

Crônica: "Texto literário breve, em geral narrativo, de motivos, na maior parte, extraídos do cotidiano imediato". 

O blog, por sua vez, é uma extensão da coluna. Uma espécie de "puxadinho" que construí cá online. Com links, comentários sobre cultura, comportamento, um pouco de política. Opinião. Ironia. Os temas são amplos: o que der na telha, entre livros, música (novos autores, bandas novas), videozins, séries de tv, um e outro filme, papos de boteco, enfim - aquilo de que nos ocupamos na web e na vida.

Sobre jornalismo, só um bisú: tenho preferência declarada pelo jornalismo literário, e curiosidade extra a respeito do chamado jornalismo Gonzo. Por estas e outras:

"Um estilo de reportagem baseada na idéia do escritor William Faulkner segundo a qual a melhor ficção é infinitamente mais verdadeira que qualquer tipo de jornalismo - os melhores jornalistas sempre souberam disso." - Hunter S. Thompson.


"Eu não obtenho satisfação alguma com a velha e tradicional ótica do jornalista: 'Eu cobri a história. Eu dei uma versão equilibrada,'" afirmou o inventor e único praticante do jornalismo Gonzo, o mesmo sr. Thompson, certa vez em entrevista à revista Atlantic Unbound. "O jornalismo dito objetivo é uma das razões pelas quais a política na América tem podido se mostrar tão corrupta por tanto tempo."

***

Depois de tudo explicadim, que não se busque em todo post a cauda longa da reportagem, a crista literária da crônica e vice-versa e etcétera e tal. Nem por propensão à pertinácia ilógica, casmurrice desarrazoada ou ingenuidade excessiva exijam-se de um os atributos de outro. Ou não: uma coisa que se aprende com a internerd é não subestimar a imaginação que vive e respira do outro lado do monitor.

