Pollyana Moça que pague a conta!
Cassandra é aquela figura da mitologia grega que, muito gata e devota de Apolo, ganhou dele o dom de profetizar. Mas aí Apolo quis o teste do sofá do Olimpo, e a gostosa Cassandra recusou-se a fazê-lo. Chateado com o toco mitológico, Apolo lançou sobre Cassandra uma maldição: que ninguém jamais acreditasse em suas previsões. Daí que ninguém acreditou quando Cassandra mandou a real que aquele cavalinho-de-pau maroto, estacionado na porta de Tróia, era um tremendo presente de grego. Resultado: créu velocidade cinco em Tróia. Mas Cassandra avisou.

Pollyana Moça é uma mala sem alça deslumbrada. Personagem do livro homônimo de Eleanor H. Potter, inventou o Jogo do Contente, que até hoje é sucesso no Brasil.

Trechim da minha coluna da semana na Folha de S. Paulo, com agradecimentos ao leitor que, através de comentário deixado cá na semana passada, inspirou-me o uso da personagem otimista-cega de Pollyana Moça:

(...) Cassandra abriu os trabalhos, com a ironia que lhe é peculiar. "O inexplicado apagão foi só o começo. Falta água também. Se continuar, em breve podemos nos procurar na escuridão pelo malcheiro um do outro!"


Pollyana Moça rebateu, com o pouco de candura que a realidade lhe permite manter, começou a artilharia assim que o primeiro gole de uísque rasgou sua gargantinha delicada: "Querida, sempre há um aeroporto com portão de saída para quem prefere residir em outros países. A CNN mesma mostrou os apagões europeus, os norte-americanos... não ficamos em nadica devendo a eles! Somos tão bons quanto em questão de apagão! Não precisamos diminuir nossa autoestima, não precisamos de gente como você (perdoa a sinceridade, amiga), que só reclama, a quem não interessa vislumbrar o arco-íris, um futuro melhor que está se descortinando. E é tão belo esse futuro, ó, Cassandra!"

Cassandra tomou do uísque da amiga o que restava e retrucou: "Essa gente que só reclama" o faz porque tem motivos. Calar-se diante dos motivos não fortalece nossa "autoestima". Pelo contrário, incentiva a ignorância. Ninguém vive no País das Maravilhas. Mas não é porque o mundo inteiro também tem problemas que não devemos questionar a origem dos nossos.

No caso do apagão, por exemplo, quem preferir crer que foi causado por "raios", que se acomode com tal informação, meta a cabeça num buraco dentro da terra e "boa viagem".
"Não é digno país algum onde a crítica sobre questões nacionais é prescindida pelo seu otimismo." 
