Conceiçãaaaaao!

Escrevo um livro, mas trabalho nas horas vagas. Não por hobby, claro. Como revelou João Ubaldo Ribeiro ao público em determinada Bienal do Livro, salvo casos de best-seller absoluto, escritor não vive de sua literatura. Embora essa seja verdade conhecida por autores de todos os tempos, na ocasião o público fez "ohs!" estupefatos e algumas senhoras até compraram cinco exemplares do mesmo livro de João Ubaldo "para ajudar o autor". Portanto, como eu ia dizendo, à moda de vários antes de mim, trabalho na imprensa - e já trabalhei em redação de jornal (o que hoje não tenho feito). Não é novidade no mundo dos escribas, nem configura atentado contra minha ficção. 

Aqui vai uma notinha leve, o blog serve pra isso também. Às vezes, como agora, ele permite que se faça uma quase-crônica, deixa desintoxicar. Lavar a língua com um papo de boteco (ainda que online) e aí voltar pras histórias dos personagens do livro novo, que eu quero contar. 

Quando, empolgada com uma biografia de Hemingway, decidi que trabalharia como jornalista (frase tipicamente mentirosa, já que 90% das pessoas são obrigadas a escolher qualquer troço aos 16 anos só pra que parem de encher o nosso saco), eu sabia que a profissão me levaria a coisas que as pessoas sãs não fazem - como, por exemplo, ficar de plantão no TSE aguardando o resultado das eleições. Fiz isso duas vezes e creio ter sido pior que plantão em delegacia. Ou coisas que eu, em circunstâncias normais, evitaria fazer, como a matéria de uma revista descoladex que me pôs a virar noites durantes semanas conversando pela internet com viciados em sexo virtual. Suspeitava ainda que encontraria gente inconformada com "o descaso da mídia", como a diretora de teatro que certa vez telefonou à redação de uma revista em que eu trabalhava e chorou e urrou e xingou ao receber a informação de que sua peça não estava entre as pautas do mês. 

Tudo isso eu já esperava. 

Mas nada, nada havia me preparado para o que aconteceu quando uma noite o telefone tocou em minha casa, minha casa mesmo, e uma voz grave pronunciou com a clareza e distinção dos locutores de outrora:

- Alô, boa noite. 

- Sim? 

- Cecilia Giannetti? 

- ... sim. 

- Cauby Peixoto. 

Ele mesmo, a emissão clara e radiofônica não deixava margem a dúvidas. Não fingi a fleuma dos velhos jornalistas; um telefonema de Cauby ainda é um telefonema de Cauby.

Eu tinha ligado mais cedo, procurando o cantor. Queria umas aspas dele para uma matéria. Liguei três vezes, na verdade. Na primeira, ele havia acabado de "se recolher" - era a sesta pós-almoço. Na segunda vez, ele estava tomando banho, que eu ligasse dentro de uma hora. Liguei bem depois, mas aí ele estava numa reunião (às 21h). Quando eu já havia me conformado de mandar a matéria (um levantamento sobre moda "exagerada" para homens) sem o brilho de Cauby, eis que... 

- Conceiçãããããããão... 

Aquele arcaico 48 rotações do baterista da minha banda tocava no fundo da minha cabeça enquanto o cantor falava do outro lado da linha; eu era capaz de ouvir até os arranhões mínimos que tornavam único o exemplar do disco. Me fez lembrar também do Stanislaw Ponte-Preta e sua crônica sobre o marido pego em fragrante pela esposa numa traição; para escapar à sova da megera, o sujeito fazia-se de doido com uma encenação que consistia em pular numa perna só e gritar "CAUBY! CAUBY!" 

Cauby! Às 22h30 a voz do homem estava absolutamente límpida.

- Eu cuido: não bebo, não fumo.

Eu devia ter cuidado também, e gravado certas conversas dos meus tempos de redação.
