Joguinho perigoso
O que é capaz de tirar nossas cabecinhas movidas a distúrbio de déficit de atenção quando já estamos chafurdando até as últimas sinapses no Twitter?

Eis que no meio da noite bombou um hype que vinha se construindo desde manhãzinha. As coisas são assim na internerd, pá pum, e já tem brasileiro à beça se baldando no http://www.formspring.me - tanto que já fizemos o bicho baleiar (aka pedir arrego, travar), graças a avidez com que internautas brasileiros se jogam nessas novidades. 

Do que se trata? De fazer perguntas. Anonimamente, se assim você quiser. Mas perguntar o quê? A quem? Não demora muito pros seus próprios desejos secretos te indicarem essas respostas. Você deseja saber do que alguém, em particular, gostaria de fazer após o jantarzinho e o cinema a dois (ou três, quatro, galera, etc.)? Pergunte à pessoa, no perfil dela do Formspring. Ela ou ele poderá responder sinceramente.

Mas o barato do jogo é a pergunta. Saber o querem saber de você. A resposta não interessa ;)

Há o que se ganhar com um brinquedo desses e há o que se perder. Responder questões muy particulares, picantes ou não, pode ser divertido e também, sem dúvida, auto-exposição desnecessária. 
Até o momento, em censo realizado entre amigos, o Formspring já causou ciumeira na mulher de um, que leu uma cantada anônima feita ao consorte através do site por outra. Já virou também espaço para os menos corajosos alfinetarem anonimamente seus desafetos. É aí que mora o perigo.

E até já criaram lá um perfil falso pro presidente Lula.

Acho que é febre de verão, talvez menos que isso. Mas esta noite, Formspring é o hype.
