Espectadores
Antes de pegar pesado, um pouco de entretenimento. Dica para esses dias pré-Festas sem sol: DEXTER.

Alugue ou assista online, desde a primeira temporada. É um dos melhores seriados televisivos atualmente. E pode ajudar o espectador brasileiro a extravasar alguns sentimentos que guarda dos crimes perpetuados por quem elege.

***

Agora um pouco da nossa realidade. Nos últimos dias temos visto a polícia abusar de seu poder ainda mais explicitamente do que de costume (costume antigo, data da ditadura militar) em manifestações pacíficas no DF organizadas contra corruptos que acabarão impunes; vimos o Twitter do Serra calado diante da chuvarada que paraliza São Paulo e mata gente; vi - e conto a vocês, para que também vejam - uma perita do INSS no Rio de Janeiro chorando dentro de seu consultório, após a enésima ameaça de morte feita por um dentre tantos segurado-criminoso cujos direitos a receber uma graninha não se justificavam de fato; vi merda, ratos e fiação perigosa boiando nas ruas alagadas do Rio e cariocas culpados pelo prefeito por todos os defeitos da cidade.

É. Talvez seja mesmo culpa nossa. Tudo.

Culpa do voto errado?

Se manifestações não trazem resultados (vide as passeatas do Fora Sarney, as instalações humanas contra a violência expostas na orla carioca, os espancamentos, cavalaria e bombas em Brasília), pesquisa atenta do histórico de candidatos e voto consciente nas próximas eleições poderiam trazer.

Mas o que fazer com as muitas regiões em que o voto ainda é controlado justamente por aqueles que não merecem ser votados?

Tenho agora mais perguntas que respostas. E, admito, um pouco de pessimismo, protegido pela sombra da dúvida.

No momento, somos só isso: espectadores brasileiros.

***

Da última entrevista concedida por Cioran: "Nesse povoado romeno em que vivia, tínhamos uma horta ao lado do cemitério e, por essa razão, desde pequeno fiquei muito amigo de um coveiro de cinquenta anos. Era um homem que agia alegremente quando tinha que cavar uma tumba e jogava futebol com as caveiras. Tenho me perguntado sempre como podia sentir-se tão feliz dia após dia. Eu mesmo não era como Hamlet, não era suficientemente trágico. Mais tarde, nossa estreita amizade sofreu uma mudança e se converteu num problema. Eu me pergunto por que razão temos que experimentar tudo isso na vida. Somente para acabar como um cadáver? Essas impressões ficaram gravadas indelevelmente. Aquele homem - enfrentando a morte diariamente - se comportava como se nunca tivesse visto um morto. Gostava muito dele. Estava sempre sorrindo."
