BRUTO NÃO AMA
A 14ª Parada Gay carioca foi sucesso mesmo com uma chuvarada encharcando as cerca de 200 mil pessoas que animaram o evento no último fim de semana. Para provar que a sigla LGBT (Lésbicas, Gays, Bissexuais e Transgêneros) significa mesmo alguma coisa nesta cidade ensolarada e algo esburacada, o Rio de Janeiro acaba de ganhar o título de melhor destino gay do mundo. O anúncio foi feito na 10.ª Conferência Internacional de Turismo LGBT após dois meses de votação no site TripOutGayTravel e através do canal Logo, da MTV norte-americana, especialmente voltado para o segmento LGBT. Eleito por mais de 100 mil entusiastas de nossas maravilhas, o Rio deixou Barcelona, Buenos Aires, Londres, Montreal e Sidney comendo poeira. 

Mas o Rio é conhecido por seus paradoxos, a beleza e o caos, bla bla bla, e neste caso, não poderia ser diferente. Foi imediatamente após este fimde colorido (no bom sentido, com um "L" só), que bateu nos jornais a denúncia de agressão sofrida por um casal de frequentadores da boate Le Boy, em Copacabana, que apanharam de seguranças da casa ao deixar o ambiente às 5h da manhã, no dia 13 de setembro. O primeiro segurança a descer o braço no consultor de vendas de 29 anos e no professor, de 26, chama-se apropriadamente Jr. Bruto. Bruto teve a ajuda de outro segurança da casa pra fazer o estrago: fraturas, escoriações pelos corpos de ambos, 11 pontos na cabeça de um, outro 50 dias sem poder trabalhar.

A hipótese que levantei pra tentar dar algum sentido a esse absurdo todo, ainda que não tenha passado de uma criação da minha imaginação de novela mexicana, é que Bruto seria namorado de um dos dois rapazes, que viu aos beijos na pista da boate com outro; e, cego kill bill style, vendo tudo vremeio pela frente, por ciúmes espancou um e outro e pimba e pá, "Meu nome é Bruto e eu também amo!"

Mas não foi nada disso, é claro. Na verdade, Bruto odeia gays, apesar de trabalhar em uma das mais conhecidas casas noturnas gay do Rio. E ele e seu sidekick fizeram questão de dizê-lo ao casal enquanto davam a surra: "Veado tem é que apanhar" - repetiam.

Contradição é pouco  

O caso parece até coisa do Farmeganistão...

Mas não é. Veio de onde menos se espera. Ou de onde menos costumava-se esperar.

O Rio acaba de levar este título disputadíssimo de melhor destino gay, e o casal de rapazes acaba de levar uma surra por serem gays. Taí uma boa deixa para firmar na realidade o slogan/causa da Parada Gay do ano passado, NÃO HOMOFOBIA.
