an education

Filme pelo qual eu salivava havia algumas semanas, graças ao arremesso generalizado de confete sobre ele da parte dos críticos gringos e a uma cena muito bem escolhida do longa, exibida no programa do David Letterman (GNT) durante uma entrevista com a nova toast of the town, ou melhor, the towns, as lá deles, não as nossas - não por enquanto: Carey Mulligan (Pride and Prejudice, 2005).

Assisti a An Education ontem. Nick Hornby foi o responsável por transformar as memórias de uma conhecida jornalista britânica, Lynn Barber, em um roteito com diálogos sedutores que se desenrola na Londres do começo dos anos 1960 - com algumas viagens-surpresa pelo caminho. O filme conta ainda com uma trilha sonora muito da gostosinha e as atuações aclamadas da protagonista, Mulligan, de Alfred Molina e Peter Sarsgaard.
