Hoje a Leitura do Dia é, mais que o habitual, o carinho do dia. Histórias de Cronópios e Famas, de Julio Cortázar, é um livro que cheiro e abraço. Deixo abaixo trechim, desejando um excelente começo de semana pra vocês:

"Quando os cronópios saem em viagem, encontram os hotéis cheios, os trens já partiram, chove a cântaro e os táxis não querem levá-los ou lhes cobram preços altíssimos. Os cronópios não desanimam porque acreditam piamente que essas coisas acontecem a todo mundo, e na hora de dormir dizem uns aos outros: "Que bela cidade, que belíssima cidade". E sonham a noite toda que na cidade há grandes festas e que eles foram convidados. E no dia seguinte levantam contentíssimos e é assim que os cronópios viajam. (...)" 

"Quando os famas saem em viagem, seus costumes ao pernoitarem numa cidade são os seguintes: um fama vai ao hotel e indaga cautelosamente os preços, a qualidade dos lençóis e a cor dos tapetes. (...)" 

"Os famas, para conservar suas lembranças, tratam de embalsamá-las da seguinte forma: após fixada a lembrança com cabelos e sinais, embrulham-na da cabeça aos pés num lençol preto e a colocam contra a parede da sala, com um cartãozinho que diz: "Excursão a Quilmes", ou "Frank Sinatra". (...)" 

"Os cronópios, em compensação, esses seres desordenados e frouxos, deixam as lembranças soltas pela casa entre gritos alegres, e andam no meio delas e quando passa alguma correndo, acariciam-na com suavidade e lhe dizem: "não vai se machucar" , e também "cuidado com os degraus". … por isso que as casas dos famas são arrumadas e silenciosas, enquanto nas dos cronópios há uma grande agitação e portas que batem. Os vizinhos quase sempre se queixam dos cronópios, enquanto os famas mexem a cabeça compreensivamente e vão ver se os cartãozinhos estão todos no lugar. (...)"