Coluna da semana na Folha de S. Paulo
Segue o trechim [Leia a íntegra aqui]:

(...) no segundo emprego mais sério a que me submeti, a coisa mudou inteiramente de figura. Aí os blogs, finalmente, já haviam sido detectados como gatilhos para o distúrbio de deficit de atenção, o exercício da originalidade ("Que Deus livre certos setores do mercado disso!", eles rezam em seus escritórios refrigerados) ou o da vagabundagem -facilmente perceptíveis até mesmo por patrões procariontes do reino monera.?Ficou então muito difícil fazer o que eu não era paga pra fazer nas horas em que eu devia fazer o que me pagavam pouco pra fazer: escrever minha "produção independente" durante o expediente da empresa.?Tinha que fazê-lo quando chegasse em casa. O que acarretou o princípio de crises criativas, um cansaço ranheta só de olhar pra máquina. Passando cada vez mais tempo atochada à do escritório, durante o dia, batia um acanhamento depois -certa ojeriza a sentar-me outra vez à tela, já que passara o dia inteiro frente a uma igualzinha, no trampo. Se ligava o micro em casa, parecia-me que o expediente não havia terminado. Badernava o ambiente pra diferenciá-lo do escritório do dia a dia, trocava saia e blusa sóbrias por uma camiseta largona de dormir. Mas permanecia a incômoda sensação de que não havia tomado o metrô para a estação Arcoverde, não entrara na minha ruazinha do Lido carioca nem no prédio ao lado da Igreja Universal (seus hinos religiosos e sessões de exorcismo eram a única fonte de gritaria no local, junto com as eventuais brigas de travestis na esquina da Nossa Senhora de Copacabana). Era como se, a qualquer hora da madrugada, pudesse invadir meu quarto a moça com o café de máquina -"açúcar ou adoçante?"- e algum disquete (!) repleto das tristezas decretadas pelos nossos superiores lá do trampo. (...)
