Livro da semana
Um mineiro da turma de Fernando Sabino costumava dizer que existe anjo de biblioteca, um que vive especificamente ali entre os trocentos corredores de livros cuidadosamente numerados e catalogados de maneira que ninguém nunca encontre o volume procurado (depois da primeira vírgula, tudo já são adendos meus ao que dizia o tal mineiro). Esse anjo de biblioteca identificado numa crônica do mineiro, portanto, seria resposável por indicar o livro que a gente procura. Mas não aquele que a gente já chega à biblioteca querendo. O anjo de biblioteca acha o livro que a gente não sabe que quer mas é o único que nos vai servir, aquele que vai parecer a visão da Virgem de Fátima pelas pastorinhas entre as prateleiras de uma estante, que revelará segredos bombásticos sem estridência, discretamente, com a placidez dos santos e impacto bíblico. 

Se estou tão religiosa na descrição não é por causa da proximidade do Natal, anunciada pelas luzes coloridas piscando na janela do vizinho do prédio em frente ao meu, ou pelas muitas promoções de TVs LCD. Esta época do ano não me faz automaticamente carola.

É que uma despretensiosa demonstração de generosidade do anjo de biblioteca me indicou O Livro que não largo desde o fim da pagão, quando Forças Ocultas nos devolveram a Luz sem boas explicações a respeito de sua prolongada falta. 

Gostaria de distribuir o livro achado feito panfletinho do Templo do Reino Quadrangular-Esférico ou santinhos de Nossa Senhora Desatadora de Bloqueios-de-Escritor. E mais não digo, para não banalizar o poder da oração literária. Embora, quanto mais se repita a prece, melhor.

O livro da semana é do tipo oldies goldies, daqueles que permaneceram em nossa fila de leitura por tempos e finalmente encontram o caminho de nossas mãos por trilhas tortuosas. (Saberá a que me refiro a senhora ou o senhor propensos a tropeçar ou esbarrar em prateleiras - de livros, especialmente -, derrubando parte de seu conteúdo. Falo por mim e por todos com síndrome de JerryLewis-PeterSellers que há por aí, inocentes ajudantes do anjo de biblioteca). Trechim da narrativa em torno dos diferentes universos e da relação entre July, sul-africana branca e rica, e Abdu, imigrante ilegal de origem árabe: 

Conversam até tarde para não ter que voltar às casas apinhadas de parentes de onde um dia escaparam e para as quais foram devolvidos como letra morta - imigrantes ilegais sem endereço fixo, sem identidade. Conversam sobre o que não convém conversar mesmo neste pobre buraco, onde nem o Tio nem o marido da patroa de Maryam, e tampouco o prefeito da situação e o imã, jamais esrtarão por perto para escutar, se bem  que nunca se possa garantir que não haja alguém da polícia de segurança entre as sombras, vestindo a galabia ciivl. Esses jovens querem mudança, não recompensas do Céu. Mudanças como as que já ocorreram aos outros no velho século, mudanças no que está acontecendo neste novo. Pôr-se em dia! Com eleições que não sejam fraudadas ou declaradas nulas se o partido da oposição vencer; negociações difíceis com o Ocidente feitas por uma posição de equilíbrio, não aquela servidão beija-pá, lambe-cu (eles trazem o vocabulário certo de volta do Ocidente, sem que pese tudo mais que lhes foi negado); mudança com uma voz na internet, não de um minarete, uma voz exigindo ser ouvida pelos deuses financeiros do mundo. - Nadine Gordimer, O Engate (Companhia das letras, 2004.  
