O maior mistério da nossa versão do seriado Flashforward norte-americano não é como algum cientista maluco do CERN teria causado os flashforwards, mas... que diabos é o "Seguro-Apagão".

O "seguro-apagão" (Lei 20.438) foi instituído em 2002, com a crise de energia no país. Cobrado mensalmente nas contas de energia elétrica, com a denominação de ECE (Encargo de Capacidade Emergencial), deveria ser utilizado para pagar o aluguel de usinas de energia termelétricas para que estas fiquem à disposição e, caso haja uma situação de escassez de energia no mercado, sejam acionadas.

 

"O consumidor pagou demais, e o governo federal ganhou dinheiro com o seguro-apagão".

 

Um "flashforward do passado", mais precisamente agosto de 2004: 

"De acordo com o senador Leonel Pavan (PSDB-SC), há informações segundo as quais, mesmo com o seguro, suportado há mais de dois anos por todos os consumidores de energia elétrica, o Brasil corre o risco de um novo apagão em 2009. Ele lembrou que a própria ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, adiantou que o país precisa aplicar US$ 5,7 bilhões para escapar de um novo racionamento. Segundo a revista Época, informou ainda Pavan, o governo federal pode investir apenas 30% do total." 

***

O governador de São Paulo José Serra, convidado através do Twitter a falar sobre o apagão à rádio Jovem Pam, durante a madrugada de quarta-feira: "O Twitter funciona mesmo!".

O Twitter funfa, é fato. Mas e O RESTO?
