Um filme caseiro pra lembrar cinema em falta
Em agosto deste 2009, quando Anselmo Duarte foi internado no Incor, Inácio Araujo aproveitou pra levantar esta bola no Cinema de Boca em Boca: "Cadê os filmes do cara?".

E mais, "Seria legal rever os filmes de Anselmo diretor, não só os que passam mais, como 'Absolutamente Certo', essa bela comédia, e, claro, 'O Pagador de Promessas', mas também 'Vereda da Salvação' (o melhor filme dele, Carlão [Reichenbach] sempre achou), 'Um Certo Capitão Rodrigo', que é mais fraco, e até 'O Crime do Zé Bigorna', que, pelo amor de Deus, é muito ruim. O Carlos Roberto Souza, curador do acervo da Cinemateca, diz que quase todo o Anselmo está preservado. A exceção é 'Quelé do Pajeú', cujo negativo parece que foi para a Espanha (era uma co-produção) e a Cinemateca está atrás."
