Aí nessas carnes
“Olha, o mundo hoje é gay. Tu vê isso aqui...” 

Seria uma longa lata de energético pra mim, é proibido entrar com ela na Sapucaí. O segurança de uma das inúmeras entradas do Sambódromo discorria sobre o tema “homossexualidade no Brasil”. Aula 1. “Antes, há muitos anos atrás (sic), eles andavam quietinhos, cada um na sua, só colavam em mulher, nas amigas ...”. O segurança não está familiarizado com o termo “fag hag” nem com profundas mudanças culturais ocorridas nos últimos 20 anos. 

“Cada um, cada um”, resmunguei, bebericando meu energético à base de testículos de touro ou sei lá o quê. O fortão seguia com seu discurso. Aula 2. “Agora, aqui, eles (os gays) são maioria, andam soltos, aos bandos. Quer dizer o quê? Que tá liberado, né?” 

Não tive certeza se compreendia a questão proposta pelo homem, lá do alto dos 1,99m dele. Então, antes, não estava “liberado”? Em 1824 a homossexualidade deixou de ser considerada crime no país. Lei, ok. Porém, a mentalidade... um carro alegórico quebrado. 

A entrada ao setor 2, bem antes de qualquer visão estupenda da escola que venha atravessar a Avenida neste ano, serve de alerta: Carnaval é carne, carnaval é corpo. Aula 3, a liberdade toma as rédeas da conversa: a paranóia a respeito da opção sexual das pessoas, tão evidente nos comentários do guardião da portaria, não tem vez aqui. A nóia com a qualidade do corpo em exibição, esta sim, é mais agigantada que os peitos da Sheyla Hershey. 

Uma mulata altíssima passa trajando, parece, apenas brilho pintado sobre o corpo. Nenhum peso existencial ou corporal excessivo que comprometa seu equilíbrio e o do universo que gira em torno dela. Tamancos descomunais, asas de anjo nos pés, pureza e tentação num só ser purpurinado.

Para cenas assim é que transpiram nas academias de ginástica lotadas o ano inteiro, para elas existem colágeno, mesoterapia, lipo e drenagem linfática, procedimentos mais corriqueiros que tomar aspirina. O segurança homofóbico estava duplamente errado: ainda há muitos homens hetero cá dentro, e mulheres idem dispostas a esculpir-se por eles, pelo carnaval.

Carnaval é carne, carnaval é corpo, sim. Pra quem vê de fora, os gringos, somos um alegre povo que adora tirar a roupa, numa terra calorenta, vivendo de praia e samba. Balneário sem grande produto econômico que não o turismo e a passarela do samba, o que de fato dará mais dinheiro caso um dia surja algum político ciente da gravidade do problema de segurança deste paraíso. 

Não acuso de fútil a festa da carne nem a praia, as areias, a água verde-azul e o sol fiel. Somos todos convidados à perfeição absoluta pareada à natural imperfeição que habita esses mesmos lugares; convivem num só desfile a evolução mais matematicamente exata de alas e um buraco vergonhoso entre elas. Uma celulite indelével na coxa de uma atriz pseudo-passista. Todo o investimento e o sonho de um ano inteiro posto a perder ou a levar os vencedores a mais uma semana de comemorações com muita carne churrasqueada e cerveja. Depois, de volta à malhação.
