Animais literários
Trechim da coluna da Folha [03.11.09]:


TINHA acabado de me sentar num banquinho do Campo de Santana a aguardar, em sereno transe psicótico, pelo ApoCalipso que, rebolativo, nos engolirá, quando uma cotia sussurrou, com ar de mistério, segredo que no íntimo parecia desejar que muita gente viesse a conhecer através deste jornal:

- Psiu, escrevi um compêndio de minhas confissões e gostaria que a srta. escritora passasse este original a algumas editoras, por obséquio. Anote o número do meu celular e também meus Twitter, Gtalk, MSN, Facebook e Myspace, por favor...


Com o pedido senti meu corpo gelar, apesar dos 29 graus que castigam o centrão do Rio -chova ou faça sol, sobe do asfalto a quentura e os carros tediosamente engarrafados na avenida exalam aquela fumaça que distorce suas formas, como se as superfícies dos veículos dançassem molengas.


O fantasma de d. Pedro 2º estava atrasado, havia tempo para improvisar uma palestra à cotia e também aos demais animaizinhos e transeuntes que já se acumulavam em torno do banco de praça. Cada qual se aproximava tentando imprimir modéstia aos seus focinhos, trazendo uma primeira versão não revisada de suas respectivas autobiografias debaixo do braço. Ou da patinha, ou da asinha -variando de acordo com a espécie de bicho que esperava ter comigo uma entrevista.


- Bicharada do meu Brasil! -Entoei- Há tanta coisa por aí pra distrair a gente! Contar suas histórias, pra quê? Se o senhor, a senhora ou o seu animal de estimação por acaso sofrer do cacoete de autor, a pequena lista a seguir contém alguns procedimentos pra curar de vez a comichão literária...
