Leitura pré-carnavalesca
Anaïs Nin, minha gente, entendia de CARNE. E de sutilezas. Então hoje é com ela (grifo por minha conta):


"Tudo viria simultaneamente, o amor, o impulso, a dúvida do amor, o conhecimento da morte do amor, o amor pela vida, a dúvida, o êxtase, o conhecimento de seu germe de morte (...) Identificou um estado que ocorria com frequência, apesar da luz e do som, apesar das ruas pelas quais caminhava, de suas atividades. Um clima entre sono e sonho, em que alcançava a esquina de duas ruas - a rua dos sonhos e a rua da vida - na palma da mão e olhava para as duas simultaneamente, como se olhasse as linhas do destino. (...) 

Estava sempre tentando relatar algo que jamais ocorrera. 

(...) O algodão vinha cobrir-lhe os olhos, e longas fantasias intactas, agudas, intensas e contínuas. Começava a ver com muita clareza (...) Era uma luta contra sombras, uma história não de encontro com os er amado, mas de amor por si através do outro, de nunca ver o ser amado, mas reflexos de sua presença em toda parte, em todos, de nunca se dirigir ao ser amado, a não ser através de um diário ou livro escrito a respeito dele, porque na verdade não havia ligação entre eles, não havia ser humano com o qual se relacionar. - Casa do Incesto.



