E a autora encontra a ferramenta de aprovar comentários
Confesso que estava achando estranho. Tenho postado todos os dias desde que comecei o blog, em 03.11.09, e... neca de comentário. Ué? Nem pra zoar minha foto algo amarelada ali no canto, ou a outra, que se vê ao clicar na amarelada, e é pose daquele tipo a que só os menos fotogênicos constumam recorrer - sabe, a pose de cacatua arrependida, a cabeça inclinadinha, algo compreensiva?

Até que nesta madrugada descobri-os. Havia comentários! Dezessete deles. Desculpem-me a demora em liberar sua publicação nos respectivos posts, agora que descobri o caminho das pedras não me perco mais. E obrigada pela força. ;)

p.s.: vo manda um salve po rafa meu truta q tá em estocolmo frio bragarai. vo manda um salve pro zander maravilha de companheiro de praça rusvel sp xurupita. vo manda um salve po alberto da maison chaplin que eu sempre leio e que já sacou qualé a minha read write run viajar e anotar. vo manda um salve pa marilia, pode seguir gata, é noise. vo manda um salve po parceirão babu, genio. um salve pa natalia sp, que bom que curtiu. um salve pa silvana, chega mais, vem po tuíter tb. um salve grande pro andre, que compreendeu o apocalipso e a evasão de privacidade, é noise. um salve po ricardo linhares, que dormia no carro na hora do almoço quando a gente trampava junto. Um salve pa parceira Bê, que todo dia me dá bom dia e boas notícias. Um salve po Márcio, mas num so filha do eduardo giannetti não, so da Ilha do Governadô! Um salve po W.M. Carvalho, que já me conhece de outras tretas. Um salve po leandro souza e po pedro destro. Tamo junto.
