Pro carnaval não me esculhambar
Passei aquele aperto no último carnaval, leitor, leitora, amigos.

Tinha eu uma reunião de trabalho marcada justamente para o sábado de folia. Para fazer gracejo com os colegas de labuta, meti na cabeça uma peruca cor-de-rosa a la Lost in Translation, cena do karaokê, (ou Closer, como quiseram outros cinéfilos) e assim me apresentei ao que enobrece o homem e a mulher - muito mais ainda quando realizado enquanto na rua todos gritam alalaô. Falo de trabalho, minha gente, não imaginemos loucuras, por favor.

Negócio é que fui apanhada pela minha melhor metade em pleno bairro do Flamengo, misturada a um bloco, ao sair da reunião devidamente fantasiada, sábado à noite. Sábado de carnaval.

"Ué, mas não estavas trabalhando?"

E pra justificar uma coisa dessas, amigo, amiga? #comofas?

A gente descola as testemunhas oculares certas, as que não nos viram em bloco (quase) algum, e são capazes de jurar de pés juntinhos que a colunista estava, sim, apenas de passagem pelo burburinho, pela baderna, pela balbúrdia, pelo baticum. E foi bem o que fiz. Minha sorte é já ter há tempos sucumbido à filosofia do "Não sou mais disso", do querido Zeca Pagodinho. Ou não seria levada a sério...
