Berlim
Celebram-se hoje, 09.11.09, os 20 anos da Queda do Mauer. Calha de eu estar enfiada no escrevescreve de um romance que se passa em Berlim e, com isso, revirando as fotos e vídeos que fiz durante o mês que passei lá. 

Meu primeiro contato com Berlim, antes de viajar, foi através dos relatos de Joseph Roth. Ele me falou sobre "o ritmo frio e preciso desta cidade", sobre o "tipo de gente que só conhece trabalho e diversão". Recomendo o livro de Roth a quem nunca esteve em Berlim, aos que planejam visitar, aos que ainda não sabem que vão querer demais estar lá algum dia.
