Cidade-aberração
Comadre B.B., Condessa Buffet das Mídias Virgens, me contou que o romance Hotel Novo Mundo, da Ivana Arruda Leite, é O BICHO absoluto. Carioca como eu, B.B. - de melhor estirpe que esta insulana da Ilha do Governador, a Bruna Beber é nascida em Caxias, crescida em São João de Meriti e muito aparecida em São Paulo -, recomendou-me o livro através de um trecho irresistível pra quem conhece as pragas e as paisagens do balneário perdido:

Andar no Rio de Janeiro pela manhã, com essa luz, com esse sol, vendo o mar e essa paisagem deslumbrante chega a me dar raiva. Esta cidade é uma aberração. Não há como fazer jus a este cenário. Ninguém aguenta a responsabilidade de viver num lugar tão lindo. Em São Paulo você pode ser infeliz à vontade. A sua miséria se junta à miséria da cidade e vira tudo uma coisa só. Vive-se com mais naturalidade. São Paulo deixa você ser quem você é. O Rio é uma cidade para semideuses. Tô fora.

É leitura pra já, anotaram?
