Manual para Festas
Trechim da minha coluna da semana na Folha de S. Paulo:

Por mais divergentes que sejam as crenças religiosas, celebrações e códigos de conduta pelo globo, o fim de um ano -independentemente da cultura que o demarca e de quando o faz- me parece ter um denominador comum pra todos nós. Ou características que, juntas, formam esse denominador. 1) A pieguice. 2) A necessidade de estar com aqueles de quem gostamos. Ah: 3) Hordas severamente alcoolizadas, confundindo tudo com Carnaval. (Se eu não estivesse no clima para emoções fortes em interação com os leitores, eu bem poderia ter deixado de fora o item 3), o detalhe universal da bebice; porque pieguice, sozinha, já me garantiria a cota suficiente de incompreensão natalina via e-mail e cartas de leitores que julgam esse tipo de comentário desrespeitoso e merecedor de pena. Ou ira.)


O essencial aqui, cinismo à parte, é: pode não ser a sua família. Algumas vezes não é. Pode não ser o grupo com quem passou o resto do ano brindando vitórias e encharcando derrotas madrugada adentro. Muitas vezes, certamente não é. Então, quem?


(...)


Melhor passar esta época do ano junto de quem a gente gosta. Fato, anotem aí. Mas passem bem a caneta-marcador em cima desta: mais importante ainda é estar junto de quem gosta da gente. (Exceções: assassinos seriais, amigos imaginários, chefes do tráfico, policiais/políticos corruptos.) Quem gosta da gente aparece quando estamos no hospital, na cama, na merda. Essa é a gente com quem você quer estar nesta época do ano e em todas as outras, essa é sua família, esses são seus amigos. O resto é enfeite de Natal.
