O descobrimento da Alemanha, o encobrimento do Brasil
Infinita a lista de coisas berlinenses de que sinto falta. (Morei por um mês em Berlim, em 2007). Neste começo de verão brasileiro, o clima ameno está no topo delas, junto com o jeito cada-um-na-sua dos locais.

Uma gente que tira a roupa nos parques, quando agraciada por uma temperatura pouquinha coisa mais alta que o habitual (pra eles) - e mal nenhum vêem nisso. Se há sol, curta a pele; vista-se somente um bloqueador dos raios UV.

Que diriam os berlinenses da moça expulsa da universidade brasileira por usar pouca roupa? (Sobre encaixar na mesma frase a palavra "universidade" e a tal instituição, isso é muito esquisito, concordo).

Não sei... eles estão muito melhor ocupados com sua vida de ir e vir de bicicleta, comemorar as duas décadas que os separam do Mauer, tomando aquelas cervejas robustas cuja caneca vale por um bifinho. Estão lá muito felizes sendo e deixando ser. Esta, talvez uma lição de civilidade que só se aprenda depois de tanto karma ruim que aquela cidade já encarou.

Berlinenses respeitam hoje "detalhes" como a liberdade, imagino, porque passaram tantas décadas sem ela.

Não esquecem ou escondem nem os momentos mais hediondos de sua história; em Berlim, as marcas do nazismo e da Deutsche Demokratische Republik são exibidos em placas, nacos de calçada, museus, exposições ao ar livre.

Berlim promove o Descobrimento da Alemanha.

O Brasil, por sua vez, tem sido mais ativo em promover o Encobrimento do Brasil. E agora, talebânico, de moças em saias curtíssimas.

Tristes Tropiques virou Bizarro trópico.

***

p.s.: Os americanos do norte, agora em constante vigilância sobre o país das Olimpíadas de 2016, já deram seu pitaco a respeito da história descabida da aluna-de-rosa no New York Times [leia aqui, em inglês].
