RJ - Pracinha Zona Sul
Com exceção dos gringos e da população de rua, cujo estoque se renova mais rápido que o dos chamados moradores "propriamente ditos", pode-se afirmar com toda a certeza que o Rio de Janeiro - especialmente sua Zona Sul - é uma pracinha de microscópica cidade do interior. Ou cidadezinha cenográfica de novela das oito.

Quem não mora no Rio de Janeiro pode considerar a afirmativa um tanto exagerada, uma graça feita para encher jornal. Mas quem circula todos os dias nesta praça, desfilando suas roupas de missa pra lá e pra cá, sabe que as mesmas caras de sempre se encontram e reencontram "inesperadamente" a certa altura de cada volta, feito em trama do Manuel Carlos onde todos se cruzam, todos se topam. E o leitor precisa ser alertado a respeito das marotices do convívio carioca. Afinal, mais cedo ou mais tarde poderá dar suas voltinhas em nosso pequeno povoado.

Experimente trair no Rio de Janeiro. Pode até não dar barraco; só que, de qualquer maneira, a parte lesada ficará sabendo. Os casais de hoje em dia querem se mostrar bem analisados, suas atividades extra-curriculares compreendidas enquanto necessidades fisiológicas inevitáveis na espécie. Mas a questão aqui não é verificar se esse mito científico dos desencanados pode ser vencido pela fofoca. O negócio é que é muito fácil ser pego na pracinha: basta que uma das mesmas caras de sempre veja você em ação. O que também é moleza.

Digamos que você, pessoa comprometida, agarre-se por acaso a outro alguém (entidade losermânica muito empregada em versos do aspirante a Chico Buarque, barbudo e carioca da novíssima geração, Marcelo Camelo) durante alcoólico e ritmado ensaio de um entre as centenas de blocos carnavalescos existentes na cidade. Pode apostar que um ou vários dentre as seguintes categorias de potenciais fofoqueiros estarão no mesmo bloco, aptos a verificar a ficada: colega de trabalho e/ou colega de faculdade da parte lesada, vizinho, amigo comum do casal, membro da família da parte lesada, amigos da família da parte lesada, um invejoso ou invejosa que, como nos folhetins, tem grande interesse em ver a separação do casal.

A partir daí a coisa se espalha, através de testemunhos equivalentes ao muito provinciano "Vi os dois aos beijos no murinho dos fundos da igreja!".

Do pipoqueiro ao padre, todo o pequeno mundinho carioca sabe o que você fez no verão passado. E o que você faz neste também.

