Marca dos 100 mil já surge no horizonte colorado
O Internacional planejou atingir a marca dos 100 mil sócios no ano do seu centenário. Ontem, o clube informou ter chegado aos 91 mil sócios. Falta pouco para que a meta seja atingida. Mas, neste momento, o Inter já conta com o maior quadro social entre os clubes latino-americanos. Se ganhar a Copa do Brasil, passará com alguma facilidade da marca pretendida. Ou será que o Inter estabeleceu este teto como limite e passará a não aceitar mais adesões tendo chegado aos 100 mil? 
Jorge Avancini já foi responsável pelo marketing de muitas grandes empresas. É, portanto, um profissional qualificado deste setor. É ele quem responde pelo marketing colorado. Obviamente que o seu trabalho não obteria o sucesso que vem alcançando se o time não estivesse alavancando o entusiasmo da torcida dentro do campo. Mas também é inquestionável que pouco ou de nada adiantariam os títulos se não existisse um trabalho competente na área do marketing. 
Os colorados reverenciam, justificadamente, o nome de Fernando Carvalho pela guinada que promoveu na vida institucional do Inter. Há poucos anos, o clube sequer conseguia pagar salários em dia e o seu descrédito era deprimente. Carvalho virou o Inter pelo avesso. Hoje é um clube respeitado no mundo inteiro. 
Entre os seus méritos, está o de escolher bons parceiros. Pedro Afatatto, Jorge Avancini e o próprio Vitório Piffero são apenas alguns nomes que empurram o Inter para o alto. Existem outros, a maioria atraídos por Fernando Carvalho. Não é por acaso que desapareceu a oposição política no Beira-Rio. Opor-se a quê? 
