As melhores escalações possíveis da Dupla
Paulo Autuori vai modificar o esquema tático do Grêmio e, certamente, a escalação do time. Tite encontrou um formato tático que já efetivou no Inter. Está dando certo mas, mesmo assim, poderia qualificar ainda mais o time. 
No momento, Autuori não conta com muitas alternativas para alterar a escalação do Grêmio. Mas como será o treinador do Grêmio até dezembro de 2010, terá tempo para, com os jogadores disponíveis, hoje, no Olímpico, fazer um time diferente e melhor. Assim: 
VICTOR; SAIMON, LÉO, RÉVER E FÁBIO SANTOS; WILLIAN MAGRÃO, ADILSON, TCHECO (SOUZA) E DOUGLAS COSTA; ALEX MINEIRO E MÁXI LOPEZ. 
Não seriam mudanças capazes de transformar o Grêmio em uma excepcional equipe, mas haveria significativo acréscimo técnico. Saimon é zagueiro, mas também joga na lateral direita. É um dos mais promissores jovens que estão surgindo no Grêmio. Neste momento, recupera-se de lesão. Mas quando estiver à disposição, certamente chamará a atenção de Autuori. Sobre Willian Magrão, é dispensável argumentar. Recuperado, será titular. Ainda restará uma discussão, no ataque: ninguém afirmaria que Alex Mineiro será uma solução definitiva. O Grêmio precisa encontrar um bom parceiro para Máxi Lopez. 
No Beira-Rio, Tite definiu time e esquema tático. Mas, é consenso que poderia melhorar a atual escalação substituindo Álvaro por Danny Morais. Em forma, Álvaro é bom jogador. Mas Danny é muito melhor. Principalmente nas jogadas aéreas. Além disso, Álvaro tem pouca velocidade. Frequentemente chega atrasado, empurra o adversário e, em suas intervenções, está sempre presente o risco de que cometa pênalti. Time do Inter? 
LAURO; BOLÍVAR (Danilo); ÍNDIO, DANNY MORAIS E KLEBER; SANDRO, MAGRÃO, GUIÑAZU E D´ALESSANDRO; TAISON E NILMAR. 
Tite não faria mal se substituísse D´Alessandro sempre que ele estivesse jogando menos do que o necessário, como tem acontecido com frequência. Bolívar, diferente do que pensa um grande número de colorados, está jogando bem, faz tempo. Mas, talvez não permaneça no Beira-Rio. Neste caso, Danilo é o candidato. Até que Arílton esteja pronto para disputar posição.
