Maxi López aprova o novo esquema do Grêmio
Durante muito tempo no Brasil justificou-se o esquema 3-5-2 como sendo invenção bem sucedida da Europa. Da afirmação, só resta como verdadeiro o crédito pela invenção. O restante está errado: o esquema quase não é mais utilizado porque se revelou ineficaz. Carlos Alberto Parreira, quando treinou o Inter em meados dos anos 1990, já dizia que essa inovação tática tinha sido abandonada pelos europeus.
Paulo Autuori desembarcou no Olímpico e já foi avisando: não manteria o esquema com três zagueiros. Explicou que preferia o 4-4-2 por ser mais versátil, além de equilibrar melhor o time. Maxi López, ouvido por Zero Hora, apresentou a seguinte interpretação para o esquema preferido por Paulo Autuori:
— O esquema 4-4-2 é mais europeu. A equipe, agora, passará a atuar de forma mais compactada, marcando e movimentando-se com mais eficiência.
Esse esquema não é europeu. O que Maxi López quer dizer que esse é o formato tático mais praticado na Europa. Embora os europeus prefiram as duas linhas de quatro jogadores e mais dois atacantes, no Brasil o segundo quarteto joga na forma de um losango ou, simplesmente, dois volantes mais dois articuladores ofensivos. As duas linhas de quatro jogadores também já é uma disposição que vem sendo adotada no futebol brasileiro. Mas um grande número de treinadores continua preferindo o esquema com três zagueiros. E não é para deixar o time mais ofensivo, como dizem.
