Inter perde o jogo, mas ganha a vaga
A vaga é do Inter, mas o jogo, para os colorados, foi um verdadeiro filme de terror. Não existe jogo fácil em semifinais, era previsível que o Coritiba não se entregaria facilmente, mas as dificuldades enfrentadas pelo Inter foram muito maiores do que as esperadas. O Coritiba foi superior o jogo inteiro. O Inter errou passes em doses industriais e quase não achou o adversário, que se movimentou e envolveu o time de Tite com surpreendente autoridade. 
Se os colorados podem celebrar a vaga obtida, devem a passagem para a decisão ao seu goleiro, Lauro. Sem as suas defesas, importantes algumas e incríveis outras, o Inter não seria finalista da Copa do Brasil. O quadro de horrores piorou, sensivelmente, quando Bolívar foi expulso. Tite, então, abandonou a idéia de atacar e tratou de garantir a derrota possível. Até o fim, o jogo foi disputado com a dramaticidade própria de uma decisão. O grande mérito do Inter foi ter resistido com valentia e determinação. A vaga foi conquistada no Beira-Rio. 
Agora, será Tite contra Mano Menezes. Final de treinadores gaúchos. Para o Inter, a decisão da Copa do Brasil terá triplo significado: o título, a vaga para a Libertadores de 2010 e, finalmente, uma resposta aos prejuízos impostos pelo STJD que, em 2005, tiraram do Inter o título do Brasileirão e o entregaram ao Corinthians. Será uma final para não ser esquecida. 
E Tite, em um ano dirigindo o Inter, vai para a sua terceira decisão.

