Inter carrega o peso das cobranças exageradas
Sabe-se que o Inter não é um time perfeito. Quem afirma que se trata da melhor equipe do futebol brasileiro está se antecipando aos fatos. Para ser o melhor, é indispensável conquistar o título do Brasileirão, onde todos enfrentam todos, jogos de ida e volta. 
Ser campeão da Copa do Brasil ainda é insuficiente para decretar o melhor time do Brasil. Nos espaços que este blogueiro ocupa para opinar não se leu ou escutou que o Inter é o maioral. Candidato ele é, sem dúvida. Mas ainda precisará provar.
Que o Inter, apesar da qualidade do time e do elenco, tem problemas, também é indiscutível. Magrão, por exemplo, não chega a ser um exemplo de regularidade. Porém, não existe equipe sem problemas, no Brasil ou em qualquer lugar do mundo. Trata-se, portanto, de uma obviedade.
As dificuldades que o time de Tite encontra quando joga fora do Beira-Rio são as mesmas que todas as equipes, com raríssimas exceções, têm quando se apresentam na casa do adversário. Nenhum time, eu escrevi NENHUM, repete fora de casa a produtividade que alcança nos seus domínios. E não estou falando desta temporada, mas de todos os tempos, desde que o futebol organizou a sua primeira competição.
Aí está, portanto, uma carga que o Inter tem levado para dentro campo: ser tão bom fora de casa quanto é no Beira-Rio. Esta situação ideal é, também, impossível de ser alcançada. Resumindo: existem duas circunstâncias que se transformaram em exageradas cobranças ao Inter:
• Afirmar que se trata do melhor time do Brasil, fato que só se saberá em dezembro e;
• Exigir que o time colorado tenha a mesma eficiência, dentro ou fora de casa.
