Pato ou Nilmar, o mistério que atiça a torcida
Não creio que Dunga vá escalar Nilmar para ser o substituto de Luiz Fabiano. Sua preferência deverá recair sobre Alexandre Pato. O jogador do Milan, comparado a Nilmar, já é um veterano da Seleção Brasileira. Além disso, foi parceiro de Kaká, na Itália. Ambos se conhecem muito bem. Pato, portanto, deverá começar o jogo contra o Paraguai. 
Todas as enquetes realizadas no país indicam que a torcida, majoritariamente, escolhe Nilmar para começar a partida. Este blogueiro, faz tempo, comunga desta preferência. Mas é imperioso reconhecer que Pato é um extraordinário jogador. Não tem a velocidade de Nilmar, mas cabeceia melhor. Eles são, na verdade, jogadores diferentes. Poderiam jogar juntos. É possível que aconteça em Pernambuco. Se não for desde o começo do jogo, pelo menos no segundo tempo. Esta possibilidade é quase inevitável principalmente se o Paraguai engrossar o jogo. Convém considerar esta possibilidade. 
