Nilmar: destino incerto na volta da África
O torcedor brasileiro já assimilou a realidade que leva os melhores jogadores para o Exterior. Quando não é por necessidade financeira do clube, é pela absoluta impossibilidade de concorrer com as ofertas financeiras que vem de fora. Não deverá ser diferente com Nilmar. 
O atacante está atravessando uma fase excepcional da sua carreira. Convocado por Dunga, marcou o gol da vitória brasileira diante do Paraguai. E agora vai disputar a Copa das Confederações na África do Sul. Quando voltar, o Beira-Rio será o seu destino ou algum grande clube da Europa?
Nilmar tem afirmado que deseja cumprir o seu contrato com o Inter integralmente. Como já não possui domínio sobre o seu “passe”, sossegou o seu empresário. Talvez, considerando apenas os interesses do jogador, seria mais lucrativo esperar pelo fim do contrato, em dezembro de 2010, e desfrutar integralmente dos ganhos que viriam com uma transferência. Neste caso, o Inter nada ganharia. 
Mas nunca será desprezível a oportunidade de antecipar grandes ganhos. E o Inter precisa obter receita extra com a venda de um grande jogador, é o que tem reafirmado o presidente Vitorio Piffero. Será que teremos uma discussão inédita, com o clube querendo vender e o jogador preferindo ficar?
