Tite e Mano: dois gaúchos brigam pelo título
Já não se trata de uma convicção regional. A qualidade dos treinadores formados no Rio Grande do Sul já é reconhecida, faz tempo, pelo restante do país. O maior deles, Felipão, tornou-se uma celebridade mundial. Outros poderão tomar o mesmo caminho. Mas, por enquanto, os profissionais gaúchos comandam equipes importantes do futebol brasileiro, com ampla aceitação. 
A Copa do Brasil, por exemplo, será decidida por dois gigantes do futebol brasileiro: Internacional e Corinthians. Os dois times, comandados por Tite e Mano Menezes, treinadores gaúchos. Ambos são estudiosos, lêem os jogos com competência e primam pela estratégia. É impossível prognosticar quem será vencedor, sequer de apontar um favorito. É certo, porém, que serão dois jogos disputados sob exemplar nível de competitividade, organização e planejamento. Uma decisão grandiosa, no mínimo.
