Riscos no caminho do Inter em Curitiba
A boa vitória obtida pelo Inter, no Beira-Rio, não pode ser interpretada como garantia de sucesso no Couto Pereira. Nem a derrota sofrida pelo Coxa, domingo, diante do Goiás, é indicação de facilidades para o jogo desta quarta-feira. Cada partida de futebol tem suas circunstâncias específicas. No Beira-Rio, por exemplo, a parada estava duríssima para o Inter. Foi quando Taison, em dois minutos, construiu dois gols que liquidaram a fatura. Mas, sabemos todos, não é sempre que um jogo se resolve assim, de repente. 
A decisão desta quarta-feira coloca o Inter como favorito, sem dúvida. Mas basta um mínimo de imaginação para se materializar um verdadeiro inferno para o time de Tite. Um gol do Coritiba, no início do jogo, colocaria a equipe paranaense na ante-sala do segundo gol, o que classificaria a equipe de Curitiba. 
É fácil projetar qual seria o ânimo do Coritiba se isto acontecesse. E como seria difícil para o Inter suportar a pressão que viria, inevitavelmente. Um golzinho, portanto, poderá alterar a tendência da decisão. Da mesma forma, claro, que um gol marcado pelo Inter deixará o adversário, praticamente, liquidado. 
Em qualquer jogo, tudo é possível de acontecer. Mais ainda se for na casa do adversário, sob um ambiente belicoso, caso da partida de amanhã. O Inter terá quase todos os seus titulares. As exceções são Nilmar e Kléber, este o melhor jogador em campo na vitória contra o Avaí. 
As perdas não são poucas, embora Tite conte com substituições qualificadas. A vaga para as finais da Copa do Brasil está próxima do Inter. Ela será conquistada se o colorado souber superar os riscos e ameaças que, diferente do que possam pensar torcedores mais eufóricos, são reais.
