Maxi López e Souza entram em rota de colisão
Gosto de provérbios porque, na maioria dos casos, eles sintetizam conhecimento popular acumulado durante décadas e, até, séculos. Tem um, por exemplo, quase inquestionável, que diz: “Em casa aonde falta o pão, todos brigam e ninguém tem razão”. Pura verdade. Aplica-se entre humanos e animais irracionais. Quem nunca presenciou feroz combate entre vários cães disputando um mísero osso? Vale para o futebol. Além da derrota e do mau desempenho do time, o Grêmio trouxe de Salvador uma desavença que cerca dois importantes titulares: Souza e Maxi López. É provável que existam outras, mas esta se revelou pela compulsiva oralidade de Souza. Segundo o meia, após o jogo contra o Vitória, Maxi López teria ponderado a uma rádio da Bahia que ficara muito isolado no ataque. Souza diz que passava por perto e escutou a declaração do companheiro, que considerou de escassa ética. Souza entende que Maxi López deveria ter deixado o assunto para ser comentado na intimidade do vestiário.
Souza não deixa de ter razão. Mas, não será compreensível que um atacante, tentando explicar a derrota, queixe-se da sua solidão funcional? Mais: Souza não teria repetido o “pecado” do companheiro ao trazer o assunto para a opinião pública, já que não se sabia desta entrevista de Maxi López? 
Em casa aonde falta o pão, todos brigam e ninguém tem razão. Está faltando futebol ao time do Grêmio. Existem causas visíveis e outras nem tanto. Enquanto não forem atacadas, a tendência é o agravamento do quadro. Mas, também pode acontecer que, identificados os problemas, surja a insatisfação dos setores apontados como problemáticos. A situação é delicada mas a classificação para as semifinais da Libertadores haverá de distender o ambiente gremista. Não será sinal de solução mas, pelo menos, de protelação da crise. Enquanto isso, seria conveniente que André Krieger entrasse em campo e, com a autoridade que lhe confere o cargo, debelar o incêndio que recém inicia, coibindo discussões públicas sobre dificuldades internas. 

