Sorteio honesto leva decisão ao Beira-Rio
Contrariando previsões geradas pela síndrome persecutória que move muitos torcedores, a CBF laçou as bolinhas e o resultado indicou o Beira-Rio para sediar o jogo decisivo pela Copa do Brasil. Não houve, portanto, sorteio de bolinhas marcadas.
Fernando Carvalho tem defendido, solitariamente, a tese segundo a qual é melhor começar em casa e decidir no campo do adversário. No Beira-Rio, Carvalho ficou sozinho com a sua opinião. Fora, também.
Na verdade, Carvalho esqueceu de, ao anunciar a sua posição, citar duas circunstâncias. Quando se trata de um adversário menor, começar em casa pode ser mais favorável, sim, pois é grande a possibilidade de fazer um escore confortável. Mais tarde, na sua casa, este adversário de menor qualificação, não terá condições de compensar o prejuízo. Entretanto, a situação muda de cor e tamanho se o rival for tão ou mais qualificado. Neste caso, até Fernando Carvalho concorda que é vantajoso decidir em casa.
Mas, como não citou estas duas circunstâncias condicionantes, quando falou pela primeira vez sobre o assunto, o dirigente colorado meteu-se em um brete. Se tentar explicar, agora, parecerá oportunismo tardio. Mudar de lado, simplesmente, é incogitável. Assim como manter a posição significaria colidir com as próprias convicções. Na verdade, a questão nem concentra grande importância. Para Fernando Carvalho, o que importa é o resultado. Ou alguém pensa que ele festejará menos se o título da Copa do Brasil for conquistado no Beira-Rio?  
