Não dá mais para aguentar o Robinho
A paciência do pobre esgotou. É inadmissível que Dunga continue prestigiando Robinho com a mais indevida titularidade da história da Seleção Brasileira. Para quê? Para que o narrador possa gritar "pedala, Robinho!". Ora, o time é de futebol, não é uma equipe de ciclismo. 
Robinho é jogador de clube, no máximo. Ele é, regularmente, fraco. Às vezes, em jornada inspirada e contra um adversário desavisado, ele consegue surpreender com um bom desempenho. Mas isto só acontece eventualmente. Chega a ser uma heresia que Robinho continue no time enquanto Pato e Nilmar, ou um deles, permanece na reserva. 
É possível que Dunga esteja "matando no cansaço" a tietagem de Robinho. Assim como fez com Ronaldinho Gaúcho. Se for, apenas, uma estratégia do treinador, acho que já chegou o momento de abandoná-la. O Brasil não pode disputar uma Copa do Mundo com um time de 10 jogadores.
