Animais vestidos de torcedores matam e roubam
O confronto acontecido em São Paulo, que resultou na morte de um torcedor, foi um episódio em que estiveram presentes fortes sintomas de selvageria e irracionalidade. Clayton Ferreira de Souza, 27 anos, morreu em decorrência de traumatismo craniano. Dito assim, pode parecer que uma pancada na cabeça tirou a sua vida. Foi pior, muito pior. Clayton foi linchado, simplesmente. 
Foi difícil para seu irmão fazer o reconhecimento. Além de ser espancado até a morte, Clayton teve todos os seus pertences roubados pelos assassinos. Deixaram-no de cueca e meias. Nada mais. Clayton morreu porque torcia por outro time, poderia haver motivo mais torpe e fútil?
O conflito começou por um comportamento que é comum às torcidas organizadas que costumam conveniar-se com outras torcidas e, quando viajam, juntam-se para confraternizar, brigar e, às vezes, matar. Neste episódio, os torcedores do Vasco da Gama combinaram um encontro em São Paulo com duas torcidas organizadas do Palmeiras, rivais dos corintianos. Juntaram-se e partiram para o enfrentamento. O resultado é conhecido.
A má intenção destas torcidas não se expressa pelos encontros que promovem com outras torcidas. Se assim fosse, seriam recomendáveis reuniões sociais em que amigos se encontram e celebram o relacionamento. A estupidez e o desejo de transgredir está no fato de que, frequentemente, estas confraternizações são marcadas entre a torcida visitante e torcedores adversários locais do time protagonista do jogo. Assim, vascaínos preferiram se encontrar com torcedores do Palmeiras, que nada tinham a ver com o jogo entre Corinthians e Fluminense. Desnecessário especular sobre as causas desta escolha.
Em Porto Alegre, embora com frequência menor e dose inferior de belicosidade, também acontecem confraternizações desta natureza. Cabe as autoridades responsáveis pela segurança pública rastrear na Internet combinações entre estas torcidas e antecipar os fatos. Vou citar duas possibilidades para futuro próximo. São suposições, sim, mas que poderão se transformar em realidade:
• O Inter decidirá o título da Copa do Brasil com o Corinthians. O primeiro jogo será em São Paulo. Torcedores colorados combinam encontro com torcedores do Palmeiras, ou do São Paulo, rivais do Corinthians. No jogo de volta, corintianos e gremistas marcam encontro em Porto Alegre.
• O Grêmio decidirá o título da Libertadores com outro clube brasileiro. Os torcedores dos dois clubes unem-se aos rivais locais dos finalistas, no caso colorados em Porto Alegre, e gremistas com inimigos locais do outro finalista. Não é difícil imaginar quais seriam os objetivos.    
Estes encontros poderão ser previstos e monitorados. Aliás, deverão ser acompanhados pela polícia e o Ministério Público. É uma campanha de prevenção que está sendo lançada aqui, agora.
