Guiñazu e Marcelinho Paraíba: volta que pesa mais
No primeiro jogo, realizado no Beira-Rio, Inter e Coritiba jogaram desfalcados de dois importantes titulares: Guiñazu e Marcelinho Paraíba. El Perro Loco é a grande liderança moral do Inter, além de exercer papel fundamental no trabalho de destruição das armações adversárias. Marcelinho Paraíba é a expressão técnica mais destacada do Coritiba. Sem ele, o time empobrece. Ambos jogam nesta quarta-feira. Qual seria o retorno mais importante? 
Não existe resposta definitiva para esta questão. Mas acho que se pode adivinhar uma resposta se a questão for colocada assim: Guiñazu marcará Marcelinho. O que aconteceria se essa fosse a determinação de Tite? A resposta, acho, é quase óbvia: Marcelinho não conseguiria jogar. Então, a volta mais importante é a de Guiñazu. Embora sempre seja recomendável conceder espaço para o imponderável.
