Foguetório não vai prejudicar desempenho do Inter
A mesma besteira que já aconteceu inúmeras vezes em Porto Alegre repetiu-se na madrugada gelada de Curitiba. Torcedores do Coxa, por volta da 1h desta quarta-feira, bombardearam com foguetes o hotel em que o Internacional está concentrado. Durante cinco minutos, a noite curitibana foi sacudida pela queima de rojões. Depois, a polícia entrou em ação e nada mais aconteceu. 
A ação dos desordeiros em nada prejudicará os jogadores colorados esta noite. Se acordaram com o foguetório, em seguida voltaram a dormir. E se demoraram para relaxar, terão o dia inteiro para se recuperar. 
À noite, quando o time entrar em campo, todos estarão descansados e prontos para encarar o desafio. A mesma coisa acontece quando em Porto Alegre torcedores reprisam a baderna de Curitiba. Quer dizer, o alvo dos foguetórios nada sofre cabendo aos moradores da região arcar com os prejuízos da noite insone, afinal, diferente do que acontece com os jogadores de futebol, eles precisam acordar cedo no dia seguinte para trabalhar. E os idiotas fogueteiros não conseguem ver a inutilidade da sua burra ação em Porto Alegre ou em qualquer outro lugar.
