Dunga é treinador, Maradona poderá ser
Basta observar com relativa atenção os jogos do Brasil e da Argentina para se perceber, imediatamente, que o time brasileiro tem segura e competente  orientação, enquanto a equipe argentina expõe absoluta ausência de idéias corretas. 
A Seleção do Brasil repete escalação e esquema tático. Pode-se questionar uma ou outra escolha de Dunga mas ninguém se atreverá a ir mais adiante. No campo, o time já mostra ares de entrosamento coletivo. O time é equilibrado, ocupa bem todos os espaços do campo, marca, articula e ataca com harmonia. Não existem buracos na equipe.
Na Seleção da Argentina, a visão é caótica. Maradona demonstra desconhecimento dos mais rudimentares valores de um time. Escala um montinho de defensores, um montão de atacantes e dois pobres coitados correndo feito doidos, no meio-campo. O time argentino é puro desequilíbrio. Foi por estas desavenças táticas que suou sangue para derrotar a Colômbia, em Buenos Aires, por 1 a 0. E não foi por causas diferentes que dançou para o Equador. 
A diferença entre as seleções argentina e brasileira começam pelo banco de reservas. Dunga é treinador enquanto Maradona poderá vir a ser. Já não cabe ficar repetindo que o problema de Dunga é o de nunca ter treinado uma equipe. Os seus critérios de continuidade, insistência, reiteração de ideias e escolhas têm se revelado suficientes para as necessidades brasileiras. 
Além disso, Dunga está demonstrando ter boa leitura de jogo. Respeite-se um treinador que melhora o time no intervalo. Aconteceu contra o Paraguai, quem discorda? O Brasil, na etapa final, impôs superioridade que não teve no primeiro tempo.
Dunga é treinador.
Maradona, por enquanto, é apenas um “balaqueiro” argentino.
