Inter segura Cruzeiro e arranca ponto no Mineirão
Sem D´Alessandro, Nilmar e Kleber, o Inter esbanjou sabedoria e estratégia, no Mineirão, e arrancou um ponto positivo diante de um dos melhores times do país. Largou na frente e acabou surpreendido com o gol de empate quando mal começara a etapa final.
Jogando na sua casa e diante de milhares de entusiasmados cruzeirenses, era inevitável que o anfitrião pressionasse, em busca da vitória. Foi, então, que se destacou a maturidade, a disciplina tática e a sabedoria do time treinado por Tite.
O Inter compactou-se no seu campo defensivo, permitindo que o Cruzeiro avançasse até a intermediária aonde o esperava uma organizada barreira defensiva. O empate foi resultado justo. Desta vez, o Inter jogou bem, mesmo contra um adversário muito forte, na sua casa. Não perdeu dois pontos, ganhou um.
Para variar, Guiñazu foi a grande figura do jogo. Movimentou-se por todos os espaços e abortou inúmeros ataques do Cruzeiro. Magrão reafirmou que é importante nas duas áreas. Marcou um belo gol de cabeça e tirou bolas altas na área do Inter, várias vezes. Novamente, a substituição de Álvaro por Danny Morais revelou-se vantajosa.
Pena, para o Inter, que a expulsão de Lauro tenha obrigado Tite a substituir Alecsandro, restando Taison isolado no ataque. Ainda assim, o Inter até poderia ter feito mais um gol. Com o resultado, o Inter manteve a liderança isolada no Brasileirão. É o time que todos querem derrotar.
