O amadorismo absoluto do STJD
Dias atrás, Rubens Aprobatto, que é o presidente do STJD e conselheiro do Corinthians, concedeu efeito suspensivo para pena aplicada em Dentinho, atacante corintiano, liberando-o para enfrentar o Fluminense em jogo decisivo. A justificativa beirou a imbecilidade: Aprobatto considerou que a absolvição de Fred, atacante do Fluminense, e a condenação de Dentinho faziam pensar que o tribunal usara medidas diferentes. Para beneficiar o seu clube, não se importou em colocar o tribunal que preside sob suspeita. 
Agora, estamos diante de novas sentenças que beneficiam, descaradamente, grandes clubes do Rio e São Paulo. Airton, que marcou a barriga de Nilmar com as traves da sua chuteira, no jogo contra o Flamengo, foi absolvido pelo tribunal bonzinho. E, novamente, o Corinthians foi beneficiado com absolvição pela invasão de campo protagonizada por um seu torcedor. Já tivemos dezenas de clubes punidos pela mesma transgressão. Mas "o curintia é o curintia". 
É impossível viver em uma sociedade desassistida por um Poder Judiciário isento e honesto. No futebol é a mesma coisa. O STJD, como todos os tribunais esportivos do país, é formado por torcedores de clubes, que trabalham gratuitamente. Amadorismo absoluto. 
Se, o STJD fosse constituído por julgadores de carreira, pagos, e estivesse localizado longe dos grandes centros esportivos — menos Brasília, claro — poderia haver um trabalho digno de credibilidade. Assim como está é impossível confiar no judiciário esportivo. Quem poderia mudar o quadro seria o Ministério do Esporte porque a administração do esporte brasileiro foi, desgraçadamente, estatizada. Alguém acredita que o governo ousaria contrariar os clubes de grandes torcidas? Então, lixem-se os demais. Benesses da justiça para quem pode e castigo para quem precisa. Nada mais, nada menos. 
Até um tribunal de penas, sem direito ao contraditório, caso da Libertadores da América, faria melhor justiça.
