Os bruxinhos de Dunga e Tite, a história se repete
Lembram da preferência de Abel Braga por Michel e Adriano Gabiru? Era tanta que, certa vez, o ex-treinador colorado não vacilou em deixar Alexandre Pato no banco de reservas em favor dos seus preferidos. Também está na memória de todos a história das "ovelhinhas de Tite", expressão cunhada por um ex-dirigente do Grêmio, inconformado com as predileções do treinador. 
Penetrando um pouco mais no passado, vamos encontrar o caso do volante que o ex-presidente do Grêmio Fábio Koff considerava muito fraco. Mesmo assim, Luiz Felipe Scolari teimava em mantê-lo como titular. Vendo que não conseguiria impedir Felipão da sua teimosa predileção, Koff encontrou saída para o dilema vendendo o volante por uma ninharia. 
Treinadores, geralmente, cercam-se de alguns líderes de grupo e não existe força no mundo capaz de convencê-los a escalar outro jogador, mesmo que seja imensamente superior ao preferido. 
Atualmente, existem dois casos : um na Seleção Brasileira e outro no Internacional. Na Seleção, Robinho é o escolhido de Dunga em desfavor de Pato e Nilmar. Qualquer um deles daria contribuição imensamente superior. Mas, Dunga não se entrega. Mantém Robinho no time porque o rapaz é bom de grupo, disciplinado, etc. Não são valências técnicas que definem a escolha, mas valores morais. 
No Beira-Rio, até as águas do Guaíba sabem que Danny Morais é infinitamente melhor do que Álvaro. Porém, Tite teima em manter na reserva quem é superior, escalando o jogador inferior. Novamente, a escolha não é técnica. Álvaro é um dos líderes do grupo, por isto joga. 
Seria compreensível que um treinador, indeciso entre dois jogadores de equivalência técnica, se valesse do critério moral para definir a sua escolha. Não são os casos de Robinho e Álvaro, cujos reservas são, indiscutivelmente, superiores. Tite e Dunga estão invertendo valores e a conta desta atitude acabará sendo cobrada do clube e da Seleção Brasileira. Sim, porque não se desafia o bom senso, indefinidamente, sem que o castigo chegue.
