Celso Roth é campeão em quilômetro de arrancada
Nem cabe perguntar se a campanha do Atlético-MG, incluído no pelotão de cima, é surpreendente. Poucas pessoas se mostrariam surpresas com o desempenho do time treinado por Celso Roth. O Brasil inteiro sabe que a história se repete: boa largada e má chegada. 
Celso Roth é um dos melhores treinadores do futebol brasileiro. Bom estrategista, sabe "ler" as características dos jogadores, tem respeitáveis conhecimentos táticos e, normalmente, exerce com eficiência o comando de vestiário. Jogadores do Celso gostam do Celso. Então, por que não consegue manter a performance positiva das largadas até o fim das competições? 
Não conheço, duvido que alguém conheça, talvez nem o próprio Roth saiba porque a sua carreira é uma repetição de mesmas situações. É possível especular causas, mas afirmar com convicção é quase impossível. E não digam que o sobrenatural é culpado porque este negócio não existe. O problema está no Celso, apenas nele. Seja porque se nega a fazer mudanças quando elas se impõe, porque não sabe valorizar jovens que pedem espaço, porque sente prazer em se opor a maioria, o fato é que nenhum treinador é tão previsível como ele. Dá, até, para prever o futuro do Atlético-MG, no Brasileirão, sob o comando de Roth. Se é que ele conseguirá se manter no cargo, até dezembro. 
Celso Roth é campeão em quilômetro de arrancada. É bom nos 100 metros rasos, mas não agüenta uma longa corrida. Que mistério!
