Nilmar não decepciona e marca gol da vitória
Não será desta vez que o Brasil deixará de disputar uma Copa do Mundo. A vitória sobre o Paraguai praticamente coloca o futebol brasileiro na África do Sul. 
Mesmo jogando em casa, o Brasil enfrentou as previsíveis dificuldades que os paraguaios impuseram. A primeira e maior delas foi começar perdendo, gol de Cabañas cobrando falta em que a bola enganou Julio Cesar após ser desviada por Elano. O gol de empate veio pelos pés de Robinho. Daniel Alves cruzou na segunda trave e o atacante brasileiro acertou um chute difícil. 
Dunga deixou o torcedor brasileiro esperando até a hora do jogo para saber quem seria o substituto de Luiz Fabiano. E a definição correspondeu a maioria da torcida do Brasil, que se manifestara em favor de Nilmar em todas as enquetes feitas. Nilmar não decepcionou. Foi dele o gol da virada. 
Na etapa inicial, a Seleção Brasileira não jogou bem. Centralizou demais, marcou menos do que deveria e até foi ameaçada pelos paraguaios. No intervalo, Dunga acertou o time brasileiro e o Paraguai não concluiu uma única vez, na etapa final. 
Felipe Melo foi destaque do jogo, pouco acima de Kaká. Parece que Dunga, finalmente, encontrou um novo volante. Outro jogador que deve estar criando dúvidas para o treinador é Daniel Alves. Substituiu Maicon muito bem, talvez com vantagem. 
Grande e justa vitória. O Brasil está quase lá. Agora será a vez da Argentina, em Buenos Aires. Na terça, os argentinos perderam para o Equador. Se o Brasil conseguir nova vitória, deixará a seleção argentina fora da linha de classificação. A campanha de Maradona é muito fraca. À altura do desajeitado time que o ex-craque armou.
