Além de bom jogador, Douglas Costa é um mistério
Não é a primeira vez que o nome de Douglas Costa desponta no noticiário como jogador pretendido pelo futebol europeu. Inclusive já foi dito na Europa que o garoto seria um sucessor de outro gaúcho, Ronaldo. Neste momento, Douglas Costa reaparece como candidato a substituir Cristiano Ronaldo, no Manchester United. Nilmar e Taison também aparecem, mas com possibilidades um pouco menores.
Douglas Costa ainda não tinha sido visto entre os profissionais e já atiçava o imaginário de dirigentes e profissionais no Olímpico. Paulo Pelaipe, então assessor de futebol do Grêmio, me disse, certa vez, que ali estava um craque. Era só uma questão de tempo para que aflorassem e fossem reconhecidas todas as suas superiores virtudes. Registrei, a informação. E esperei.
O problema de Douglas Costa é que ele surgiu quando o Grêmio contava com um treinador que, notoriamente, não se empolga com jovens promissores. OU, no mínimo, é muito parcimonioso no lançamento de garotos talentosos. Nem é preciso lembrar a história que todos conhecem: Ronaldinho Gaúcho. Com Douglas Costa não foi diferente. 
Paulo Autuori, buscado para ser treinador do Grêmio até dezembro de 2010, pelo menos, parece disposto a quebrar a tendência que estava se afirmando e mantendo Douglas Costa fora de um adequado aproveitamento. Mas talvez seja tarde demais. Se o Manchester United quer o garoto, realmente, é certo que o levará. Os gremistas teriam tido, então, escassas ocasiões para apreciar a arte do menino.
Douglas Costa não é, portanto, apenas um craque potencial. Sua rejeição no Grêmio, até agora, é um indecifrável mistério. Como é que o treinador Alex Ferguson viu Douglas e Celso Roth não conseguiu enxergá-lo?
