Renato era colorado
São muitos os exemplos de jogadores que, quando crianças e jovens, torciam ardentemente por um clube mas, anos depois, acabaram se consagrando, fazendo carreira e se transformando em ídolos de outro clube, rival daquele pelo qual torciam.
Não faz muito tempo, Alexandre Pato surgia no Inter e a Zero Hora foi fazer uma reportagem na sua cidade, com o objetivo de revelar detalhes da infância deste jogador. Durante a elaboração da matéria, surpresa, descobriu-se que Pato, quando menino, era gremista. Até uma foto foi encontrada em que o garoto posava diante de uma camiseta do Grêmio. A publicação da reportagem, com a foto, desencadeou uma fúria contestadora de muitos colorados. Entre outros absurdos, acreditavam que aquela informação prejudicaria a carreira de Pato, no Inter. A realidade mostrou o tamanho do exagero, que fica maior no imaginário do torcedor extremado.
Sábado, como acontece frequentemente, a Gabrieli Chanas e eu apresentamos o programa Supersábado, rádio Gaúcha, de Bento Gonçalves. Decidimos fazer o quadro do programa chamado Baú do Futebol com o proprietário da padaria onde Renato trabalhou quando era pré-adolescente. Estávamos ouvindo algums histórias contadas pelo senhor Azir Favaretto, que ainda tem a padaria e nela trabalha, quando fomos surpreendidos por esta declaração:
- O Renato era colorado doente. Vestia camisa do Inter, torcia tanto que quando o Inter perdia ele não vinha trabalhar no dia seguinte para não ouvir “flautas”, contou Favaretto.
Renato foi, e ainda é, o maior ídolo da história do Grêmio. Foram deles os gols que fizeram o Grêmio Campeão do Mundo, em 1983. E, no entanto, corria nas suas veias sangue colorado. Fanático.
Pergunta: muda alguma coisa que Renato tenha sido torcedor do Inter, mais tarde transformado em herói gremista? Importa que Alexandre Pato, na sua infância, tenha sido torcedor do Grêmio para, mais tarde, tornar-se um dos maiores jogadores formados pelo Inter?
Este blogueiro responde: não tem a menor importância. Mas, não é o que pensam torcedores ardorosos da Dupla. Uma bobagem que não evitará que os gremistas, sempre, aplaudam e reverenciem o seu grande herói. Ou, que os colorados lembrem, para sempre, que Alexandre Pato vestiu a camisa colorada antes de se tornar uma celebridade mundial do futebol.
