Guiñazu completa 100 jogos de amor pelo Inter
Durante muitos meses, Fernando Carvalho tentou contratar Guiñazu. Era fascinado pelas virtudes guerreiras que fazem do argentino, atualmente, o maior ídolo dos colorados. Carvalho já tinha passado a presidência para Vitorio Piffero, estava fora do Inter, quando soube que o Grêmio pretendia aplicar parte do dinheiro que ganhara com a venda de Lucas, trazendo Guiñazu para o Olímpico. 
Cabe lembrar que Giovanni Luigi continuou, após a saída de Carvalho, tentando trazer o meio-campista. Quando Fernando Carvalho telefonou para Giovanni informando o interesse do Grêmio, o responsável pelo futebol colorado entendeu que chegara a hora de agir com mais presteza. Obtida a concordância de Piffero, Luigi tratou de colocar as cartas na mesa. Foi assim, sob estas circunstâncias, que Guiñazu veio para o Inter. 
Domingo, Guiñazu não estará no time que enfrenta o Vitória. Tite não quer correr riscos algum de perder o seu capitão para o jogo da quarta-feira, contra o Corinthians. Em São Paulo, no Pacaembu, na primeira partida da decisão, Guiñazu completará 100 jogos com a camisa do Inter. Vai correr como nunca. Atualmente, confirmando o seu prestígio junto aos colorados, vê a sua camiseta, número cinco, sendo a mais vendida nas lojas do Inter. A sua miniatura já vendeu mais de três mil unidades. Guiñazu não esconde a sua felicidade:
— Não podia estar mais orgulhoso. Devolver tudo isso é quase impossível. É muito carinho. É o melhor lugar onde já morei.
