Quando se justifica a escalação de reservas
Contra o Vitória, no domingo, Tite não deverá escalar mais do que três titulares, além de Marcelo Cordeiro, reserva que substitui Kleber, na Seleção Brasileira. O jogo será no Beira-Rio e o adversário, mesmo que mereça alguma deferência, não figura entre os grandes times do campeonato. 
Não significa risco zero, mas é possível enfrentar a equipe baiana com um número mínimo de titulares, afinal, o Inter já demonstrou que os seus reservas são capazes de garantir boas performances e ótimos resultados. Mesmo que esta não fosse a realidade, ainda assim estaria justificada a preservação dos titulares. 
Na quarta-feira da próxima semana, o Inter encara o primeiro jogo das finais da Copa do Brasil, em São Paulo, contra o Corinthians. Esta é uma circunstância que recomenda cautela no aproveitamento dos titulares. O Inter, para esta decisão, já não contará com Kleber e Nilmar, na Seleção. Seria imprudência correr o risco de perder outro ou outros jogadores importantes, 72 horas antes, por lesão.
