A humildade como expressão de uma energia mais sutil
29/03
A humildade é um estado de abertura da alma que torna possível ao indivíduo ser trabalhado pelo seu núcleo superior, o espírito. Não deve ser confundida com submissão, condição em que a ausência de contato com o mundo interior chega a tal grau que a pessoa se cala tanto diante do que é correto como do que está fora das leis. Em geral o ser humano confunde essas duas situações, e está longe de perceber a grande distância que existe entre elas. Aquele que foi verdadeiramente sensibilizado pelo lado espiritual da vida, cuja alma consegue transmitir para a consciência a energia que dela recebe, sabe exatamente como conduzir-se com humildade, assim como percebe o quão tortuosos são os caminhos pelos quais um estado de submissão pode levá-lo. O compromisso único e exclusivo que se assume quando se adere à vida espiritual é revelar leis maiores, e isso se faz com verdade, autenticidade e clareza - expressas a partir das bases do ser. 
A submissão, ao contrário, é um estado enganoso que nasce na superfície e tem referenciais em fatos, energias e situações que o circundam. A humildade, em essência, é fundamentalmente a interação de um nível inferior do ser - que se abre à compreensão - e outro, superior. Como consequência da entrega da alma ao espírito, a consciência humana também pode viver em humildade. Ao canalizar um impulso interno por meio de palavras ou de outro instrumento, reveste-o com os elementos disponíveis em seu ser, elementos que a própria energia desse impulso atrai. Se a um aspirante é dada a oportunidade de compartilhar um trabalho conduzido por indivíduos que assim traduzam impulsos internos, poderá, por um período, confundir a energia com a forma que lhe é dada pelos canais que a recebem. Isso ocorre principalmente quando a essência desse aspirante não está se manifestando ainda totalmente em seu consciente. Sua abertura para a vida interior, quando verdadeira, deve fazê-lo superar essa ilusão, levando-o a estar diante da energia sutil e a expressar do melhor modo possível o que ela lhe apresenta.
Assim, pode transcender a manifestação formal da qual ela foi revestida, contatando-a em sua pureza original. Essa unificação interior liberta-o de estruturas e permite que ele, ao contatar os impulsos recebidos por outro, compartilhe da vida expressa ali e cresça em sua própria energia e no seu próprio caminho. Uma experiência interior clarividente pode elucidar melhor essa questão. Em uma praia cheia de gaivotas, algumas ciscavam na areia, outras caminhavam e outras alçavam pequenos voos em busca do alimento. Pairando sobre elas uma película finíssima as separava do despertar para a vida interior e sutil. Uma das gaivotas, atraída para o alto e movida por uma energia que não era sua, lançou-se em grande velocidade em direção àquela película, rompendo-a. Voou, deixando de ser vista, mas, através da ruptura provocada, uma energia maior passou a atrair fortemente as demais para o alto. Já está definido para cada um uma cor e um som.
Já não é momento de estabilizar-se em processos pessoais, de buscar autoaperfeiçoamento ou mesmo de trabalhar a conquista de qualidades superiores; esses são tempos de ser, tempos de uma total despreocupação pelo que humanamente somos, de deixarmo-nos expressar o que de mais sublime vive em nosso interior. A estreita passagem do reino humano para o reino espiritual torna-se larga quando vista pelos olhos daqueles que se entregaram e que se esqueceram de si mesmos.
