Uma forma atualizada de se buscar equilíbrio emocional
10/05
Pode-se dizer que, de modo geral, há três maneiras de abordagem ao ser humano que precisa de ajuda no campo psicológico. Uma delas é fazê-lo reencontrar núcleos não resolvidos no seu passado, desentranhando-os em análise - e a reconstrução exaustiva dos fatos pregressos tem sido o método mais usado na psicologia analítica. Mas se o indivíduo não tem a capacidade de reelaboração, poderão ser consumidos anos até se realizar o que uma cura interior faria em poucos momentos. E, se ele não se reconcilia internamente, o nó cármico não é desfeito, e a mesma situação poderá se repetir indefinidamente, embora com outras vestes.
Outra forma de tratamento emocional pode ser a de ajudar o indivíduo a canalizar sua energia ou atividade para metas altruístas e de utilidade grupal. Isso pode mudar a vida exterior da pessoa e, aos poucos, conduzi-la para outra vibração física, emocional e mental. É usada nos modernos trabalhos espirituais e grupais e nas atividades em benefício do planeta.
Um terceiro processo é invocar as forças da alma do indivíduo. Essa invocação é feita por ele próprio e, em certos casos, com a ajuda de intermediários. Como intermediário entende-se aqui quem vive a energia da alma, permitindo assim que ela flua através de si - e irradiar essa energia é o maior serviço que se pode prestar aos demais seres.
Mas, qual o valor de irradiar a energia da alma? Que importância tem para a humanidade quem trabalha desinteressadamente e pela glória da vida única? Na realidade, sua presença, através da telepatia ou da irradiação da própria aura, toca o ser interior dos que possam entrar em contato, elevando as vibrações e a atmosfera ao redor.
O poder para realizar tal serviço não está na pessoa que se presta a ser instrumento, mas sim na energia que flui através dela. Se escolheu buscar a própria vibração interna, ela deu o primeiro passo em direção à força divina superior que traz em si o poder curador. A cura acontece através do indivíduo porque, dentro de leis cósmicas, ele vai ajudando os demais a expressarem um estado de harmonia pela integração da vontade individual com a vontade espiritual, numa transformação segundo padrões arquetípicos.
Quanto à energia de cura que passa através das mãos, suas leis podem ser resumidas em alguns parâmetros. Assim, numa vida em que não existam preocupações evolutivas, as mãos de um indivíduo são usadas para "agarrar" coisas para si, retendo-as com fins egoísticos. Já em outro estágio da evolução humana, as mãos apanham coisas para ajudar outros. E à medida que se transforma, o indivíduo passa a usufruir de tudo o que é necessário para a vida, não conservando nada supérfluo. Seu ato de usar é diferente: respeitoso, simples, cheio de gratidão, sem se aproveitar de nada e sem nunca deter além do que é realmente essencial. Ele próprio passa a ser instrumento para auxiliar os demais. Nessa etapa, as mãos do indivíduo tornam-se transmissoras de energia espiritual, isto é, de força evolutiva interna. Em qualquer ato feito pelas mãos, transmite-se essa energia, que impregna tudo o que elas tocam.
Daí por diante, inicia-se na vida do indivíduo uma atividade criativa especial. Na realidade, atualmente o emocional humano encontra-se atrasado em relação às energias impessoais e intuitivas à disposição do homem atual. Nesse sentido, a psicologia poderia atentar para essa necessidade de transformação, atuando de forma compatível com o que já está presente e à disposição na conjuntura terrestre.

