A atitude necessária que temos que assumir diante da morte 
17/05
A retirada da energia vital dos corpos materiais rege toda a existência planetária. Humanamente, teme-se a morte pela falta de contato com a alma, esse núcleo imortal reencarnante. Isso, além do apego à forma e da falta de conhecimento quanto ao processo que a cerca. Para abandonar muito desse receio, é necessário que nossa atitude diante dele passe por uma transformação. Assim, a relação com a "morte" e com a "vida" se dará num nível de percepção mais amplo e real. E, com mais naturalidade poderemos assistir partir os que concluíram seu ciclo de vivências aqui na Terra.
Quando a alma se retira dos corpos temporariamente utilizados - o físico, o emocional e o mental pensante -. ela passa por um determinado processo onde, inicialmente, é restituído ao reservatório planetário geral das substâncias o corpo físico ocupado na Terra. Em seguida, a consciência é enfocada nos níveis internos e supramentais do ser, cuidando de desprender-se da matéria que lhe resta (etérica, emocional e mental). Numa terceira e última etapa, já liberada da influência psíquica terrena, ela pode fundir-se com núcleos mais profundos, retornando à consciência da totalidade, de onde saiu para vir à encarnação.
Uma noção importante é que, diante da morte, nos momentos de abandonar o corpo físico, sente-se que cada um de nós é único e o mais querido filho de Deus, o que pode proporcionar um verdadeiro êxtase. E, que, ainda que outras pessoas desencarnem ao nosso lado, e nas mesmas circunstâncias, ao entrarmos nesse túnel tantas vezes descrito - por quem passa por experiências de quase morte, por exemplo -. teremos de atravessá-lo sozinho. Esse trecho da vida é vivido individualmente, sem nada a carregar consigo.
Se no decorrer da vida na Terra nos preparamos para um momento como esse, nossa entrega poderá ser total, facilitando o processo de desligamento do corpo físico e depois dos corpos sutis: etérico, emocional e mental. Teremos o privilégio de experimentar tal desprendimento -- mesmo nos considerando hoje impuros e infelizes - e sentir essa liberdade última. Não como um alívio momentâneo, mas como uma situação eterna de estar fora do cérebro físico e, portanto, com menos condicionamentos.
A maioria passa para outros planos e vive ali sem perceber que desencarnou. Ao mudar de dimensão, o indivíduo encontra a contraparte mais sutil do que existe aqui e passa um período repetindo vivências comuns na Terra e acreditando encontrar-se encarnado. Quando o ser humano, por seu livre-arbítrio, vem a fazer algo que possa comprometer suas encarnações futuras, a alma pode decidir desencarnar antes do prazo previsto, o que pode levar a uma morte rápida, como num acidente. Quase sem perceber, sem sofrimento para, depois, despertar noutra dimensão.
Se os humanos já detivessem a visão etérica, assistiriam à grande atividade desencadeada nos corpos quando a vida se retira e todos os átomos que compõem suas células retornam à fonte de origem. Nessa circunstância, muita substância-luz é liberada no plano astral para que, com a destruição da forma, profundas transformações possam acontecer nos níveis psíquicos. Nesse processo, dentro do possível, os apegos do indivíduo e sua ilusão sobre a imutabilidade da matéria são desfeitos. A chamada morte facilita também o contato com novas ideias que trazem outras perspectivas, porque vêm de um estado de consciência mais elevado que o mental.

