Uma vida paralela à humana aguarda a hora de se revelar
05/04
O advento de um novo tempo vem sendo anunciado desde um passado remoto. No decorrer de sua evolução, a humanidade tem sido estimulada a abrir-se para a manifestação de uma etapa na qual a harmonia, a convivência fraterna, o amor e a paz se expressariam plenamente na Terra. Mesmo inconscientemente, o mais primitivo dos homens aspira a atingir essa etapa e a contatar padrões mais elevados de conduta. Embora, para que a existência na superfície do planeta possa cruzar as fronteiras que o separam desse novo tempo, seja preciso que, em seu âmago, certos aspectos amadureçam e que muitos dos hábitos hoje cultivados sejam abandonados.
A partir de seus níveis internos, consciências excelsas permanentemente enviam à Terra energias, impulsos e inspiração para que os humanos possam despertar e assumir uma vida superior, fundamentada em valores puros e totalmente aberta ao cumprimento da lei cósmica. Em conformidade com esse plano evolutivo, uma hierarquia planetária é o principal centro de estímulo a esse desenvolvimento. Para a concretização do propósito do logos, esse núcleo de consciência e de pura energia, ponto focal para a criação e sustentação do universo, há também, somando esforços, outras fontes que trabalham nesse sentido. 
Hostes de evolução paralela à humana estreitam os laços de colaboração com a hierarquia planetária em prol da ascensão da humanidade. Compostos pelos devas - espíritos construtores e transformadores que seguem uma linha evolutiva paralela à humana -, tais agrupamentos distribuem-se nos mais diversos níveis da existência cósmica, formando, também elas, hierarquias. 
Tidos como guardiães de padrões arquetípicos, os devas diferem dos elementais. Como os seres elementais são corporificações da substância das formas, estão sujeitos a impulsos involutivos advindos das forças caóticas infiltradas nos planos materiais presentes na Terra. Quando o homem, no processo de sutilização, se envolve com práticas ligadas à vida desses seres, há, portanto, perigo de se envolver, igualmente, com as mesmas energias adversas. A partir de certo estágio energético, entretanto, no nível intuitivo, as forças elementais não mais se corporificam.
Nos escritos do filósofo Platão (427 a. C. a 347 a. C.), a Atlântida, continente que submergiu em épocas remotas, aparece pela primeira vez na literatura hoje conhecida. O período atlante foi identificado como de formação do corpo emocional na superfície da Terra, no qual a interação do homem com os mundos sutis era possível - não só no relacionamento com forças elementais, mas também com os espíritos construtores e transmissores do propósito cósmico, os devas. À medida que seres humanos foram assumindo opções que comprometiam a atuação das energias construtoras, praticamente todos os meios que permitiam essa comunicação e convivência desapareceram.
Resquícios, entretanto, permaneceram - comprovando a incapacidade humana de usar evolutivamente os dons que lhe são oferecidos, por exemplo nas práticas de magia, nas quais se invocam seres e forças materiais a fim de satisfazer interesses egoísticos. Com a progressiva identificação da consciência humana com o mundo concreto, os habitantes de mundos sutis - e de reinos paralelos - passaram a ser vistos pela maioria como puramente imaginários. Mas nos níveis internos da vida, a colaboração com esses reinos permanece pura, aguardando o momento de tornar-se realidade também nos níveis externos.
