Violência atual é conseqüência de persistentes erros humanos
11/01
Neste planeta não houve voluntários em número suficiente para colocar em marcha o plano evolutivo de união e cooperação com os reinos da natureza. Agora, os problemas são insolúveis do ponto de vista racional, ainda que se procure resolvê-los com reuniões políticas e administrativas, em movimentos ecológicos e ambientalistas.
O processo tecnológico, como foi encarado, desviou o homem do verdadeiro e efetivo trabalho que ele tinha a fazer, e hoje existe uma superpopulação despreparada para viver as leis superiores, e que mal se acomoda às presentes leis materiais da Terra. Em vez de cooperar com os reinos naturais, a tecnologia viciou o homem em querer sempre mais, sem que ele tivesse tempo sequer de pensar que estava, na realidade, espoliando e desvitalizando o planeta que temporariamente o hospeda. 
A terra precisa agora reencontrar o seu ritmo dentro de uma ordem que vem sendo reconhecida interiormente por todos os seres que aprofundam o próprio estudo. Os que não puderem acompanhar esse novo ritmo serão transmigrados para outros mundos cármicos, para que lá possam cumprir o que não realizaram aqui.
A limitação da ciência política, econômica e social é patente nesta época. A impossibilidade de união entre os homens revelou-se uma tônica. 
As religiões da superfície da Terra deveriam ter sido o princípio de ligação entre o homem e o cosmos, mas detiveram-se em diversas idolatrias, até alcançarem a idolatria da própria matéria. 
Por isso, até hoje existiram mais em função de exercer um poderio político dogmático e, em certos casos, até econômico, do que propriamente de desempenhar sua autêntica tarefa. Agora é tarde para rever posições, dado que todas essas instituições estão destinadas a desaparecer. Surgirá finalmente no homem a verdadeira religiosidade, isto é, o estado de abertura aos níveis superiores, ao espírito, a Deus.
Aparatos mecânicos de confecção primitiva, como os engenhos espaciais da ciência terrestre atual, estão perturbando a paz e a harmonia em camadas do espaço que vivem de uma realidade magnética e energética perfeitamente equilibrada. O que hoje na Terra é chamado de conquista espacial não é buscado para glória da evolução única de todo o cosmos, mas com objetivos de exploração. Como grande parte da humanidade da superfície encontra-se desvitalizada, não tem condições cerebrais de perceber seus verdadeiros problemas, nem de captar as respectivas soluções, as forças involutivas que manipulam a indústria e o comércio aderiram agora, quase na sua totalidade, a essa conquista do espaço. Sua ação maléfica está ultrapassando as regiões da crosta e da atmosfera terrestre, atingindo áreas que estão além dos limites permitidos. O que não sabem é que, com tudo isso, outros planetas estão sendo afetados, necessitando transmutar sua própria onda de vida para manter equilibrados os planos vitais de sua órbita. Tampouco sabem que a ação do homem, contrária à harmonia, poderá continuar somente até certo ponto, quando então deverá ser sustada. Chegará a hora de um acerto de contas entre os próprios homens da superfície, que cooperam com as forças do caos; é por isso que os indivíduos e os grupos negativos estão entrando progressivamente em insolúveis confrontos, o que é visível também no âmbito da política.
Nesta etapa da Terra, seria melhor se não houvesse derramamento de mais sangue através de lutas entre os homens para não piorar a situação cármica e magnética do planeta como um todo. 

