A verdadeira cura começa com nossa reeducação mental
26/04
Focalizar a mente no nível intuitivo e no espiritual exige reeducação. Por épocas inteiras fomos habituados a só pensar em doenças considerando-as como nossas opositoras, assim como a nos prevenir contra elas. Aderimos a um condicionamento que sustenta as indústrias de medicamentos e os sistemas de cura paliativos - o que nos mostra o quanto vivemos centrados em nosso aspecto material e terrestre. Mas se permanecemos com a atenção só no corpo físico, nas emoções e nos pensamentos, não nos libertamos das enfermidades. O sentido real da vida é reconhecido quando estamos cientes de termos um núcleo espiritual portador de energias universais e curativas. Como o próprio fato de saber disso nos conecta com esse centro interno de poder, resta-nos retirar a atenção dos níveis doentios e elevá-la acima deles.
Ao procurarmos contato com o mundo intuitivo e com o espiritual, onde estão armazenadas as idéias que deram origem à Terra e a nós mesmos, estaremos a caminho da cura. Poderemos, então, usar os tratamentos disponíveis na medicina e na psicologia, se necessário, mas sabendo que são recursos complementares e que a verdadeira cura vem de regiões profundas do nosso ser. Nosso núcleo espiritual conhece a idéia divina que nos deu origem, e sua vontade é realizá-la plenamente. Atuando no nível físico, no emocional e no mental, a vontade humana, contudo, é na maioria das vezes oposta a ela. Esse distanciamento entre a vontade espiritual e a vontade humana é outra causa de desequilíbrio, que nos predispõe às enfermidades naturalmente já presentes no planeta. A vontade humana baseia-se em experiências passadas. Ela se prende ao que é conhecido e agradável, quer repetir as boas vivências e não tem poder para nos levar ao que seria novo em nossa vida.
Mas, dependendo da nossa sintonia com a vontade espiritual, mesmo dentro da conjuntura terrestre podemos estar menos predispostos a enfermidades. Assim, se contatarmos os níveis superiores da consciência, que estão além da mente, facilitamos a harmonização da vontade humana com a vontade espiritual. Para isso, um dos primeiros passos é perguntarmo-nos internamente: Qual é a vontade superior? Qual é minha verdadeira vida? Ao fazermos essas perguntas, nosso lado humano tentará dissuadir-nos dizendo: "Cuidado, porque se a vontade profunda for o oposto do que você quer, perderá coisas importantes; é melhor não se arriscar", ou ainda: "Que irão dizer de você? Ficará sozinho, será considerado louco". Essas "vozes" das forças contrárias à evolução vêm do homem velho que há dentro do nosso ser. E tal tendência retrógrada só começa a ser desmascarada quando reavaliamos nossa própria vida, quando observamos a civilização da qual fazemos parte.
Aí constatamos que não há sequer um setor que não esteja em crise. Então, por que nos aferrar tanto ao conhecido e falho? As condições da existência material tornam-se cada vez mais desequilibradas, e isso nos impulsiona a procurar o verdadeiro caminho, o da realização da vontade espiritual. Temos um trabalho evolutivo a fazer, aguarda-nos um amplo serviço ao próximo e ao planeta que habitamos. Quando a água nos sacia a sede, quando uma planta nos dá oxigênio, beleza e calma, como retribuímos? Quando um animal convive conosco e tudo espera de nós, que resposta lhe damos? E que dizer da nossa indiferença aos irmãos da mesma espécie, que ainda vivem em condições subumanas sob nossa vista? Por onde começar a cura? Não seria por nós mesmos?
