A função e o significado espiritual do sofrimento
31/05
O sofrimento não faz parte do plano divino e o caminho mais curto para superá-lo é compreender seu sentido e sua função. De fato, a dor tem um significado espiritual, um encargo moral e também um trabalho a realizar em nossas células físicas. Mas, mesmo reconhecendo isso, devemos saber que nossa alma e o próprio universo não têm o propósito de nos fazer sofrer. Paradoxalmente, entretanto, o plano maior utiliza o sofrimento para o nosso bem.
A causa do sofrimento encontra-se no próprio ser e, em princípio, decorre da sua resistência à transformação. Assim tem sido utilizado pelas forças do destino como um meio de amadurecimento da consciência e, quando ela não se eleva, movida pela razão, pela intuição ou pelos conhecimentos que já adquiriu, esse pode contribuir, eventualmente, para um despertar. 
Há milênios um mestre, Buda, revelou que o sofrimento é produto do desejo. Nós o engendramos ao querer coisas, ao nos envolvermos emocional e mentalmente com algo ou com alguém e ao fazermos experiências sem motivo nobre e universal. Por estar muito centrada em si mesma, a pessoa pouco se interessa pela evolução do universo. Dessa recusa e da ignorância básica de que há uma única vida que a tudo anima, advém o sofrimento. Contudo, se canalizarmos os desejos para objetivos cada vez mais amplos e elevados, podemos mudar essa situação.
A purificação ou o refinamento dos anseios, cobiças ou apetites se dá por etapas. Podemos começar pelo desapego das coisas materiais e, a seguir, das ligações afetivas, e, por fim, dos preconceitos e esquemas mentais. Compreendemos então que ideias, tendências e pretensões equivocadas retêm o fluir da vida ou nos desviam do curso correto, distanciando-nos das leis universais.
Cada tipo de sofrimento tem sua função. Se o padecimento é de natureza moral, ele forja e edifica o caráter - e pode-se dizer que todos os que têm caráter adquiriram-no vivendo diferentes gradações desse tipo de infortúnio, pois durante a experiência temos possibilidade de fazer opções importantes para o caminho espiritual. Mas, se o sofrimento é de natureza física, quase sempre quer nos mostrar o que devemos mudar em nossa vida. Como os demais, esse tipo de sofrimento é sempre proporcional à capacidade de suportá-lo, ainda que, em alguns casos, acrescentamos-lhe lamentações e a rejeição das provas. Com esse aumento, pode-se torná-lo excessivamente pesado.
Precisamos considerar o sofrimento como oportunidade de sanar desequilíbrios antigos causados por nós mesmos, abandonando a ideia errônea de que ele vem nos punir. Nossa atitude diante dele determina muito do que sucederá. Quando é compreendido e aceito e quando modificamos na própria vida o que a enfermidade está indicando como desequilíbrio, as células aprendem a conviver com a dor. Mesmo se a dor chega ao limite do suportável, ameniza-se quando é aceita. Pode-se experimentar, então, uma paz inédita.
Mantendo-nos em nova posição diante do sofrimento, permeamos o corpo com o reconhecimento de que ele é uma vestimenta da essência espiritual. Isso muda sua condição, pois passamos a vê-lo como parte de uma vida maior e como envoltório de algo precioso, imaterial. Sem o rejeitarmos, mas aceitando-o inteligentemente e seguindo o que nos indica, permitimos que a energia interna remova o que a impede de expressar-se. Tal atitude positiva pode ser fortalecida quando agradecemos o que o sofrimento realiza em nós, quando sabemos reconhecer o que a vida, com sabedoria, nos oferece. 

