Receptividade interior, solo fértil da irradiação benéfica 
08/02
Com mudanças profundas ocorrendo no homem e na órbita da Terra (em todos os planos de consciência), precisamos desapegar-nos e deixar de usar técnicas arcaicas, mesmo métodos de eficiência comprovada e até experiências que nos serviram de referência em etapas ou em ensinamentos preparatórios.
Só assim serão criadas condições para que o supremo ser interior possa agir livremente em cada um de nós. Isso não quer dizer que devemos desconsiderar os exemplos positivos que porventura tivemos diante dos olhos ou que não nos possamos valer das sugestões daqueles que caminharam mais. Contudo, o equilíbrio, a fé no próprio ser e principalmente a aspiração a transcender os níveis de consciência terrestres são fundamentais.
Fazia parte dos sistemas antigos dar relevância, por exemplo, às posições dos astros conforme ensinamentos e descobertas milenares. Isso era um condicionamento para as personalidades e para as almas. Todavia, a partir de ensinamentos atuais que se podem obter do contato com a realidade interior da vida, sabe-se que existe hoje na humanidade uma condição que pode modificar a influência dos astros. 
Trata-se de uma atividade oculta, que se dá na humanidade como um todo, humanidade que é uma vida única e intergaláctica. Essa atividade oculta determina uma transcendência de velhos hábitos, uma mudança nos padrões do pensamento no planeta inteiro. Se o homem se prende a horóscopos pessoais, deixa de ver um jogo cósmico mais vasto, imprevisível, que pertence a ciclos que não se podem alcançar só com pesquisas astrológicas. Soma-se a isso o fato de a inclinação do eixo magnético da Terra estar se alterando. A conjuntura energética em que ela está inserida começa, portanto, a mudar.
Certas conjunções planetárias passam a provocar em nós uma química oculta nova e valiosa, independentemente de termos consciência delas. Mais importante do que conhecê-las com o intelecto é estarmos em condição interior de receber suas influências. Por isso, a nossa forma de ver esse assunto dos astros deveria ser bem diferente da comum. Além do mais, temos de levar em conta que há corpos no céu tidos como planetas e que não o são. A influência desses satélites de outras civilizações sobre o homem muda segundo os impulsos que recebem das galáxias que os movem.
A revelação dos segredos do cosmos depende do que podemos chamar aqui de "irradiação". Um centro de cura, hoje, estabelece-se com base na irradiação, ou seja, na emanação de eletricidade e de luz, embora não da forma como as conhecemos na Terra física.
Tal irradiação depende da purificação da matéria, e assim não se pode separar a capacidade que o homem tem de emiti-la do grau de purificação que já pôde atingir em sua evolução.
Para as mudanças que se esperam ocorrer no homem, o fogo em seu interior precisará estar ativo. Caso ainda não esteja, as raízes de certas plantas lhe serão úteis. Informações sobre elas e sobre como usá-las lhe serão trazidas no momento oportuno.
Vibrações luminosas também são benéficas para a saúde, em vários planos de consciência. O fogo do espaço cura doenças. O próprio prana, conhecido dos orientais e cultuado pelos estudantes do Ocidente, pode ser purificado por outras energias, e esse trabalho pode ser realizado de maneira oculta e singela a partir dos níveis superiores da consciência. Já está sendo feito em toda a face da Terra, em silêncio, e estará ainda mais intensificado quando chegar o momento de reconstruí-la.

