Para contribuir com a formação do corpo de luz
08/03
Por intermédio de seus aspectos físico, mental e emocional, o ser tem, na vida terrena, uma tarefa a cumprir, uma parcela da realidade interior a manifestar e uma qualidade divina a amadurecer e a irradiar para o universo que o circunda. Isso é válido para todos os seus corpos, dos mais sutis aos mais densos. Contudo, para que tal realização seja consumada na matéria concreta do planeta, o indivíduo depara-se com obstáculos significativos, decorrentes da ação das forças involutivas que nela se impregnaram.
A alma, apesar de exprimir pureza, recebeu reflexos da interação da personalidade humana com o mal disseminado na Terra e se contaminou. Assim, não é ela, mas o corpo de luz, o veículo isento de envolvimento com forças retrógradas que se encontra mais próximo do eu consciente. Expressão do ser em níveis supramentais, esse corpo não está pronto desde o princípio da sua evolução. Existe em potencial, e sua construção começa quando níveis mais sutis de energia são alcançados.
Para que essa construção tenha início, o espírito precisa ter despertado para a realidade cósmica e entrado na vibração que lhe corresponde, ou seja, ter-se desinteressado da vida concreta e superado a fascinação pelo contato com a matéria. Assim, a matéria poderá receber emanações divinas e com elas dar início a mudanças de polarização energética que permitirão a construção desse imaculado corpo de luz.
Muitos são os caminhos para que os dedicados colaborem efetivamente na formação desse corpo. Ao polarizar a sua existência, principalmente no nível espiritual, podem também atuar no nível intuitivo, e suas tarefas estarão ligadas às qualidades desses níveis. 
Se o eu consciente cultiva as virtudes, uma onda de energia eleva-se dos níveis materiais do ser e, ao encontrar-se com o impulso proveniente dos níveis do espírito, transforma-se em fios resplandecentes, com os quais o sutilíssimo corpo de luz é tecido. O trabalho interior desinteressado, de oração, de entrega, de silêncio e de transcendência do estágio humano é um potente instrumento de mobilização da energia para a sua construção.
A verdadeira oração é um instrumento poderoso, mas, em geral, não é conhecida pelos homens. Esse desconhecimento é fruto, em parte, de eles terem-se dedicado preponderantemente à prática da oração em favor de si mesmos, uma oração com fins egoísticos, ainda que com aparência de espiritualidade. Pedidos e súplicas não contribuem para a formação do corpo de luz, nem para o fortalecimento da vida interior do ser.
A prática da oração visando ao próprio bem ou ao de outrem transcorre em nível humano e, inevitavelmente, cria carma. A oração desinteressada, feita na pura entrega e na sincera doação à fonte de vida, move as energias supramentais do ser. Focaliza a consciência no nível intuitivo ou além. Dessa maneira, ela não engendra carma material, nem prende o ser a circuitos de retribuição e débito.
A energia reunida em uma oração verdadeira emerge nos níveis internos como uma oferta livre de condicionamentos, com a qual a vida cósmica pode contar para sua mais pura manifestação. Ao nutrir conscientemente esse estado de oração, o ser torna-se receptivo a unificações com núcleos sublimes da vida planetária. Assim, a construção do corpo de luz é mera consequência da sua entrega. Tal qual a alma e outros níveis superiores, esse tem no espiritual a base de sua polarização, propiciando o alinhamento entre os diversos núcleos do ser. 
 

