Um reino cujas noções temos que aprender
12/04
Uma grande maioria das culturas antigas e filosofias espirituais da humanidade difundiu a existência do reino dévico, contribuindo cada uma com alguns dados sobre a sua percepção. No cristianismo, denominavam-no Coroas Angélicas, no judaísmo, Elohins, na Cabala, Sephiroth. Apesar de esses ensinamentos apresentarem particularidades próprias, quando um indivíduo é atraído para esse tema, espontaneamente aflui nele uma abertura que o faz superar as aparentes divergências de linguagem ou de percepção. A própria energia de comunhão que esse reino irradia leva a encontrar o ponto, em si mesmo e no universo, onde a unidade impera, onde é plena a consciência de que todos são uma mesma realidade, independentemente da maneira como são apresentados externamente.
Assim depreende-se que o processo criativo da vida conta com a sustentação invisível de energias provenientes do reino dévico, que se compõem de seres, consciências e hierarquias de elevado grau de pureza e vibrações. Onde a graciosidade, a beleza e a magnificência conseguem expressar-se, certamente há o estímulo ou a participação interna dos devas. O fato de eles não terem mente assim como a conhecemos é uma característica positiva. Por um mecanismo que lhes é peculiar, podem captar diretamente a realidade. Como são incólumes à ilusão da matéria, pode-se dizer que é daí que advém a sua pureza.
Os diferentes integrantes desse reino poderiam ser mais descritos como sínteses de qualidades vibratórias do que como seres personificados. São agentes da vontade cósmica e instrumentos de realização do propósito evolutivo de um ser, um planeta, uma galáxia ou de conjunturas mais amplas. Para cada planeta há uma consciência interna, impessoal, denominada Logos e que rege a sua evolução. Com suas hierarquias sublimes, o reino dévico trabalha em sintonia com o propósito do Logos. 
De modo geral, os seres que pertencem a esse reino seguem estritamente os caminhos que levam à obediência das leis ali estabelecidas. Os devas dispõem dos elementos de criação - o som, a luz e o fogo - como ferramentas de trabalho. A afinidade do corpo de luz - sutilíssimo veículo de expressão do ser em níveis supramentais - com o reino dévico tem origem na mútua ligação com esses elementos, informação essencial para os chamados pioneiros da nova humanidade.
O reino dévico relaciona-se com o conceito de tempo de modo muito diferente de como o faz o reino humano. E, se os devas são desprovidos do que conhecemos como mente, sendo o tempo um conceito mental, é compreensível que o relacionamento com o elemento temporal seja distinto para devas e homens. 
Aquilo que a consciência humana reconhece como ciclos e etapas, no reino dévico equivale à realização de tarefas. A evolução dos devas ocorre pelo cumprimento do propósito que lhes é transmitido, e não exatamente por uma sucessão temporal de fatos.
Livres de egoísmo em suas ações, os devas não visam ao proveito próprio. São compelidos pela energia divina a colaborar na manifestação da vida de modo que ela se aproxime da perfeição a que está destinada. Essa colaboração é o instrumento por meio do qual se desenvolvem. No entanto, por sua pureza, não buscam resultados, prestando ajuda desinteressadamente. 
O campo de consciência de um deva é isento de vínculos, apegos e deturpações, sendo portanto bem distinto daquele que se observa no homem de modo geral. 