Uma forma de servir à transformação do planeta
01/03
O verdadeiro serviço não é determinado pelo eu consciente, mas a este cabe auxiliar na preparação da base que responderá aos impulsos enviados pela energia. Nesse sentido, a devoção, a humildade e a gratidão devem estar presentes, independentemente de resultados, bem como uma fé inabalável na suprema sabedoria do cosmos.
Os que trabalham por meio da irradiação interna não se impressionam com conflitos nem com a atuação das forças involutivas. A contrário, voltam sua atenção para o centro da consciência e ofertam-se inteiros ao cumprimento da vontade divina. Incomensurável é o poder transformador de uma entrega sincera. As limitações dos corpos físico, mental e emocional do ser são sobrepujadas pela onipotência da energia espiritual que por meio dele fluirá.
Para desempenhar a tarefa da irradiação energética, o indivíduo tem de transcender a tendência de "querer ajudar". Quem pode conhecer a necessidade de cada partícula mais profundamente do que a fonte que tudo criou? O ser que despertou rende-se a essa fonte, sem restrições, transcendendo assim seus condicionamentos. Superar os próprios limites e idiossincrasias é parte da formação dos que se ofertam ao plano evolutivo.
Poucos momentos de silêncio e de autêntica entrega podem equilibrar muito do que de negativo ocorre no mundo. Por isso, para a realização do verdadeiro serviço, é importante abster-se de movimentos supérfluos e concentrar-se o mais possível no cumprimento da tarefa. Mas é preciso que a oferta seja pura, desvinculada de compromissos tendenciosos ou de desejos por compensações. Tampouco se deve alimentar a imaginação com fantasias acerca do setor do plano evolutivo em que se possa estar engajado. A humildade há de ser sempre cultivada, e permear todo o ser.
Quando se atua em conjunto também no plano material, o ritmo externo do trabalho torna-se sobremaneira importante para que o grupo como um todo se transforme e seja útil para o cumprimento do propósito planetário. Raras são as conjunturas grupais que, no plano externo, ancoram de maneira pura os impulsos do alto. Mas esforços nesse sentido não devem ser poupados, e o caminho para que isso ocorra é a polarização firme e clara de cada membro do grupo na meta espiritual eleita.
O serviço está diretamente relacionado com os fogos do universo. Uma ação, seja no plano concreto ou no sutil, é sempre o movimento de forças e energias, uma dinamização de fogos em determinada direção. Não basta saber que a ação abnegada é das mais potentes ferramentas transformadoras: deve-se utilizá-la. Porém, essa ferramenta não é entregue pronta ao indivíduo ou ao grupo, mas necessita ser por eles forjada. 
O desânimo frente às dificuldades deve ser banido pela decidida afirmação da lei. Não há obstáculos intransponíveis nem barreiras indissolúveis quando a fé está presente. Os que reconhecem o valor dos ciclos, mesmo estando imersos na cronologia terrestre, invocam o poder intemporal do alto. O desapego deve estar vivo e atuante, bem como a prontidão para avançar. Quem busca experiências sensoriais, visões, êxtases ou rituais externos está longe de efetivamente abraçar a tarefa de libertação da vida planetária.
A obra a ser levada a cabo não diz respeito apenas à vida individual do ser, mas à humanidade como um todo. Aquele que se doa ao plano evolutivo deve assumir em si próprio que ao "morrer para si mesmo" nasce na glória dos que conhecem a luz. Pois "que aproveita ao homem ganhar o mundo inteiro, se perder a sua alma?"

