Desenvolvendo a energia interna do guerreiro
15/03
Se há desapego e receptividade às transformações, as situações de crise tornam-se oportunidades de elevação da consciência. Se não há essa abertura, porém, corre-se o risco até mesmo de regressão. Uma crise pode desencadear processos intensos. Principalmente quando é hora de realizar a parcela que cabe ao ser no plano evolutivo. As crises atuam no sentido de dissolver os projetos humanos que poderiam vir a impedi-lo de dar os passos necessários ao crescimento. Todavia, se ele insiste em vitalizar tais projetos, pouco ou nada se pode esperar de sua participação nesse plano. Frente a determinadas crises, o silêncio é a atitude mais indicada. Silêncio de opiniões, de pensamentos, de julgamentos e de análise. Em silêncio, o próprio indivíduo pode reconhecer, com menos interferências, o rumo que lhe cabe tomar. O silêncio autêntico é o prenúncio de expansões da consciência que trazem mudanças no modo de se estar diante de certas tarefas e situações. 
Pode-se afirmar que é na batalha que se desenvolve a experiência. Porém, o servidor logo descobre que a batalha real a ser travada é com as forças retrógradas que ainda abriga em si mesmo. Nessa luta, é um excelente princípio, ao invés de querer agir por conta própria, o indivíduo deixar que a energia interna seja a guerreira. Muitas vezes, é num insucesso aparente que a verdadeira batalha é vencida. Mais importante do que a construção externa e a vida dos veículos humanos é a fortaleza que se erige no interior do ser. A eterna morada firma-se sobre rocha, não sobre areia. E os ventos e as águas não podem abatê-la. Jesus passou 40 dias no deserto, em solidão. Só depois levou ao mundo a energia que lhe cabia irradiar. Nos planos sutis há intensa vida e potente realidade prestes a manifestar-se na superfície do planeta. 
Quando o indivíduo estabelece conexões com a energia desses planos, emergem nele as forças humanas que necessitam ser transformadas para que as interações mais profundas possam consolidar-se. No caminho de um ser, é importante que ele cumpra o que lhe é indicado, que não se prenda às etapas vividas anteriormente e às suas consequências. Na realidade, seres superiores contam com o potencial interno do indivíduo, que será dinamizado se seus passos forem assumidos. Esse potencial existe, independentemente das limitações que externamente ele possa apresentar. Estar em silêncio e reverência diante da vida una, sem confundir o próprio processo com o dos demais, traz clareza sobre a atitude que se deve ter a cada momento. O verdadeiro caminho é percorrido nos universos internos do cosmos. 
Ao atingir fases de maior amadurecimento, precisamos estar preparados para o silêncio e a solidão. Principalmente nestes tempos, muitos pontos facultativos positivos estão-se manifestando na vida dos indivíduos resgatáveis que se dispõem ao cumprimento do plano evolutivo. Quando o ser realmente se dirige à meta, auxílios extras vêm-lhe ao encontro. Sem necessitar interferir nesse processo com esforço consciente, as limitações dos seus corpos podem ser transmutadas. A entrega é para ele a única trilha segura. Um trabalho espiritual evolutivo transcende a reunião dos seres que o representam. A obra consuma-se pela ação fundamentada no silêncio interior e conta com a colaboração de outros reinos, na preparação do molde para que essa se concretize. E o grupo constrói a forma a ser expressa, completando, desse modo, o circuito da energia. 
