Uma nova humanidade está prestes a se instalar na Terra
21/12
O advento da nova humanidade é um fato que não pode mais ser ocultado. Suas energias permeiam esta civilização, trazendo impulsos transformadores e, para que se instalem, é preciso que as estruturas existentes cedam lugar a expressões atualizadas da essência da vida. Os sinais externos desse advento são apenas reflexos do verdadeiro movimento, que é interior, que transcorre num mar de pura consciência e que, em miríades de raios, se projeta no mundo das formas.
Todavia, o surgimento dessa nova humanidade não decorre de transformações psicológicas e sociais, nem tampouco da sua evolução natural. Emerge como fruto de uma ação que transfigura o molde interior de cada ser humano no padrão arquetípico da raça futura. Essa ação é como o calor que torna rubro o ferro, rígido metal, fazendo-o moldável às batidas do martelo. É vida pulsante. É consciência pura que, ao penetrar a forma, a torna incandescente e submissa à energia que conhece o propósito supremo subjacente às partículas do universo, e as conduz à realização.
Imponderáveis são as transformações que se operam no planeta. Tentar descrevê-las em profundidade seria limitar seu potencial. É o Supremo revelando-se a si mesmo. Intenso é o poder criador que, como fogo e luz, percorre os mais recônditos rincões da Terra, despertando-a de um sono de éons. No interior de todas as coisas pulsa a não-forma, vida que, no silêncio imutável, manifesta todos os movimentos.
Vive-se, portanto, nestes dias, o fechamento de um ciclo. Inúmeras oportunidades estão sendo oferecidas aos homens, e nunca houve tantos seres encarnados. Nessas condições, torna-se inevitável a heterogeneidade de graus evolutivos. Para que estados de maior harmonia e unificação sejam atingidos, a constituição energética do planeta está passando por importantes mudanças, e os seres receptivos absorvem os seus reflexos nos diversos níveis de existência. Assim, a estrutura interior desses seres difere da de um homem comum, refratário ao impulso espiritual.
A esses seres receptivos, aos que acolhem os estímulos da lei evolutiva superior, aos que conscientemente buscam padrões de conduta elevados e sabem que a redenção da Terra é fruto do trabalho de energias supra-humanas, com as quais decidem colaborar, destina-se o ensinamento espiritual.
Como fruto das revelações desses ensinamentos, a consciência do homem futuro estará desperta em níveis mais sutis pela maioria dos seres. Com a purificação e a elevação da sua energia, os níveis densos se tornarão mais abertos aos impulsos provenientes de fontes suprafísicas, e a matéria que os constitui deixará de ser obstáculo para o contato com a vida do espírito.
Na etapa vindoura, a Terra terá características de um planeta que assumiu a evolução espiritual. Sua manifestação emanará harmonia e cura. O avanço alcançado no presente pelo ser que se sintoniza com seu núcleo causal corresponderá, então, ao contato com o espírito. Essa esfera de consciência, espiritual, custodia chaves de poder que permitem o controle das forças materiais, o que é imprescindível para o cumprimento da parte do plano evolutivo que cabe à humanidade. O despertar espiritual é o fator determinante da integração do ser à corrente evolutiva ascendente e da sua penetração em estágios elevados da vida cósmica.
A humanidade futura terá sua consciência desperta nos níveis espiritual e intuitivo. Poderá, então, livremente contatar expressões do éter cósmico que se traduzem em luz, fogo e som.
