Encontro com a paz almejada em momentos de dor e conflito 
18/01
É comum almejar a paz em momentos de dor e conflito, mas para que ela se instale na consciência é preciso que seja continuamente buscada. A paz é um estado interior no qual o indivíduo se coloca em sintonia com a realidade espiritual. Não é passível de ser perturbada pelas inconstâncias dos corpos materiais. Quando presente, o ser é capaz de exprimir equanimidade tanto nas situações calmas quanto nas tempestuosas.
Sinalizar aos homens a existência de estados sublimes tem o propósito de colocá-los em alinhamento com o potencial oculto em seu próprio interior. Como fruto da perfeição, a paz pode parecer afastada das atuais possibilidades de vida na superfície da Terra, mas essa aparente distância reduz-se quando a consciência se lança com decisão ao encontro desse estado.
Muitas vezes a realização de um elevado estado de consciência é tolhida por não ser aceita pelos corpos materiais do indivíduo. Por isso, o amor aos mundos distantes deve superar os pequenos problemas da vida diária.
Todavia, há situações em que não é adequado falar dos mundos sutis. Principalmente quando existe a tendência a imaginações sobre o futuro. Nesse caso, ao mencioná-los, em lugar de se promover uma aproximação do ser à verdade, o que se consegue é conduzi-lo por vias ilusórias. Assim, quando se precisa aprender a reconhecer claramente a verdade expressa nos níveis materiais, quando se precisa enfocar objetivamente o momento presente, constitui uma dispersão tratar de assuntos abstratos.
O amanhã esteve sempre escrito no livro da eternidade, mas a forma como ele se apresenta é criada no momento em que se manifesta. Considerando-se o relacionamento evolutivo da consciência com o universo, as projeções da mente no amanhã são uma ilusão.
Um estágio preliminar ao da abstração consiste no desenvolvimento da capacidade de interagir com a vida externa com sabedoria. Quando se adquire certo grau de destreza na lida humana, desperta-se para as nascentes internas de onde vertem energias puras.
A evolução material do homem visa permitir que ele adquira virtudes que ergam sua consciência a níveis imateriais. Enquanto a vida externa se desenrola, pacientemente o espírito vai tecendo os padrões dessas virtudes na consciência do ser. A alma é o portal para que essas excelsas energias se expressem na vida exterior; o corpo de luz é o núcleo de desenvolvimento delas, e o espírito, a sua fonte irradiadora.
Elevar uma consciência acima do mundo material é um trabalho infrutífero se ela mesma não se impregnou da energia de fontes cósmicas. Se ela ainda não ouviu o cântico das esferas sublimes, não poderá receber as chaves para transcender a forma. Raros são os seres que conseguem conduzir a própria existência por caminhos seguros; portanto, a vaidade emanada da mente deve dar lugar à humildade.
Necessária é a paciência para com a evolução do ser. Um fruto antecipadamente retirado da árvore tem seu processo de maturação dificultado. Cada consciência tem seu momento de se desvincular totalmente da vida terrestre. 
Quando um indivíduo deixa de trabalhar para si, milagres começam a ocorrer. Hoje há vários seres que vivem para o puro cumprimento da lei, e assim avançam. Visto das estrelas distantes, tal processo equivale à luz potente de um Sol erguendo-se do centro da Terra e resplandecendo nos níveis externos.
Suprema é a beleza de uma obra construída por mãos que trabalham em harmonia; mãos que, unidas, deixam a individualidade e dão forma à vontade suprema.
