A importância de se entender a capacidade de sonhar 
03/05
A vida durante os sonhos é mais importante do que pensamos. Se lhe dermos atenção, se cuidarmos dela, usaremos melhor boa parte de nossa estada na Terra, já que passamos aproximadamente um terço dela dormindo. Vejamos porque a vida dos sonhos é importante. Através dela, o subconsciente desbloqueia-se de tudo aquilo que fica reprimido durante o dia. Enquanto despertos, mantemos um autocontrole natural sobre nossas ações, pensamentos e sentimentos. Por menor que seja esse domínio dos impulsos, as reações são sempre supervisionadas, o que traz também muita vantagem. Porém, abaixo do nível de consciência, vários movimentos, maneiras de sentir e formas de pensar latentes ficam reprimidos, e o sonho passa a ser uma oportunidade para sua liberação. Nos sonhos, de modo geral, somos mais livres, exatamente porque não exercemos influência sobre eles, embora seja possível, num estágio mais avançado de evolução, conduzi-los ao desfecho pretendido. 
Eis um exemplo de desbloqueamento ocorrido num sonho: um estudante de paraquedismo sonhou ter perdido o controle sobre o paraquedas e, não conseguindo abri-lo, teve a sensação de estar caindo no vazio. Assustando-se com o sonho e tomando-o como aviso, quis abandonar a profissão. Ao entrar em contato com um especialista, entretanto, este lhe perguntou se já havia passado por experiência semelhante no seu treinamento em paraquedismo, ao que ele respondeu afirmativamente. Lembrou-se o estudante de que, no começo, num dos seus primeiros saltos, não conseguiu abrir o paraquedas, problema que foi resolvido a seguir e com o qual ele não se assustara. O especialista explicou-lhe, então, que esse sonho havia sido consequência daquele incidente, e que, embora ele pensasse não ter-se abalado na ocasião, o fato permanecera como uma espécie de choque reprimido, o qual deu origem às imagens. 
Esse exemplo mostra também como é fácil tomar um caminho diferente daquele que o sonho está indicando por lhe ter sido dada interpretação errônea. Sonhar com quedas, todavia, nem sempre significa que o indivíduo tenha alguma queda ou susto reprimido no subconsciente, como no caso do paraquedista. Ao começar a estudar os sonhos, convém que se cuide para não adquirir ideias fixas sobre seus significados. Consultar dicionários de sonhos ou outros guias do gênero é uma forma de não chegar a compreender jamais a questão, uma vez que cada sonho é único. Ainda que duas pessoas sonhem a mesma coisa, a interpretação pode ser diferente para cada uma - daí ser inútil ater-se a significados pré-estabelecidos. Antes de adormecer, podemos firmemente tencionar não só registrar os sonhos no próprio cérebro físico, como também abrir-nos à sua compreensão.
Isso é conseguido com a aspiração e com a vontade sincera e pura. Nesse campo, precisamos nos libertar do complexo de autossuficiência, por nos fazer pensar que podemos compreender todos os sonhos facilmente. Devemos nos libertar dos complexos de inferioridade ou superioridade, por nos fazerem acreditar que não podemos nos aproximar desse mundo de sonhos porque ninguém até agora nos ensinou a interpretá-los. Quanto mais abstrato e incompreensível for o símbolo visto ou sonhado, mais profundo o nível do qual terá vindo. Cada vez que o recordamos e que pensamos nele com gratidão e afeto, somos energizados e nos coligamos com um núcleo mais interno do ser. Mesmo que não cheguemos a conclusão alguma, pelo simples fato de ficarmos tranquilos, impassíveis e impessoais permitimos que o símbolo nos transforme.
