A oração tem um papel a cumprir na ajuda ao planeta
04/01
Após ter sido tão agredida, a natureza poderá reagir severamente a qualquer momento; essa reação não seria a sua "vingança", mas sim, indubitavelmente, a única forma de ela se preservar, de não ser contaminada ainda mais. Que aconteceria se a natureza reagisse à obra maléfica do homem? Seria muito grande a sua reação? Nenhum de nós tem conhecimento real para responder a essas perguntas; entretanto, cada um pode, isso sim, transformar-se em canal de paz, harmonia e equilíbrio, para que qualquer manifestação da natureza seja a menos violenta possível. A inclinação do eixo da Terra, também fato provável nos próximos tempos, deveria encontrar o ambiente psíquico planetário em situação de maior equilíbrio, para que suas consequências não se tornem desesperadoras. 
Quanto mais pessoas desesperadas houver, mais caos haverá nos planos emocional e mental coletivos. Muitas almas trabalham atualmente para que o homem faça ponte com seus próprios níveis internos, única zona realmente segura, onde existe a paz que ultrapassa toda a compreensão. Essas almas que assim trabalham inspiram-nos e irradiam para nós sua amorosa energia. Para percebermos a presença delas, devemos erguer-nos até o nível espiritual, o que se faz, em princípio, através da pura intenção de tomar consciência dele. É a intenção pura e constante que constrói a ligação. Como fazer isso, como sair do estado de caos da vida moderna? Há 2.000 anos aproximadamente, quando aconteceu a encarnação de uma grande energia cósmica, esta falou pela boca de um homem e disse que, quando dois ou três indivíduos se reunissem em Seu nome, estaria entre eles. Assim, os que buscam invocar essa energia ou se abrir a ela e que não queiram fazê-lo sozinhos, unam suas forças às de pessoas afins e juntos façam esse trabalho. 
Não é questão de quantidade de pessoas, mas de qualidade. Na minha reflexão, vi que, hoje em dia, há milhares de seres empenhados nisso em todo o planeta. E as forças que eles reúnem no plano mental superior formam uma grande rede de luz em volta da Terra: luz que, neste caso, significa compreensão da realidade, e que desanuvia o mental e o astral coletivos. Os que não fizerem o trabalho sozinhos reúnam-se a outros e, quando se juntarem, fiquem na mesma consciência, na mesma clareza, na mesma intenção. Isso tem força enorme, independentemente de formarem grupos externos organizados. Cada um encontrará a sua própria forma de fazer o alinhamento com os níveis superiores. Pode-se perguntar se existe algum exercício, alguma oração, alguma forma para isso. É bem antigo, em quase todos nós, o condicionamento de nos entregarmos a fórmulas de oração ou a exercícios preestabelecidos. 
Não encontro nenhuma oração a propor, pois no caso desta minha experiência, eu mesmo não o fiz, pelo menos não da maneira tradicionalmente conhecida. Minha oração e meu exercício foi permanecer o mais quieto possível, foi abrir-me para o centro da consciência. Todo o resto veio como consequência. Trata-se de um despertar da consciência individual para a necessidade de comunicação com níveis superiores da vida, que sutilmente convivem com os níveis densos conhecidos. Com vontade, aspiração, decisão e disponibilidade para aquietar-se, cada um encontra a própria maneira de fazer o trabalho. O indivíduo entra no trabalho com firme intenção de servir e a força dessa decisão irá mostrar a ele como agir; seguindo essa indicação, entrará sem perceber em plena atividade criativa.
