Confiar na providência sem deixar de cumprir sua parte
07/12/2008
Se considerarmos a idéia pura que existe por detrás do trabalho de um soldado/bombeiro, poderemos compreender a postura requerida aos que se dispõem a colaborar com o plano evolutivo nestes tempos de transição.
Mesmo sem saber que tipo de situação enfrentará, o bombeiro tem de preparar-se para todas elas. Não as deve atrair, e tampouco criar expectativas, mas precisa estar pronto para ir ao encontro da necessidade. Deve estar alerta e responder de imediato à demanda. Para isso, esquece-se de si e dispõe-se a doar a própria vida para que a tarefa se consume. Sem medir esforços, faz da entrega o seu signo.
Em muitos indivíduos que se ofertam ao plano evolutivo, tais qualidades estão desenvolvidas em grau suficiente para que atuem como canais de energias superiores; porém, nem sempre estão preparados para agir adequadamente no plano físico.
Se uma tempestade se anuncia, o homem prudente fecha sua casa antes de sair para o trabalho. Se a maré está para subir, o pescador experiente arrasta seu barco para mais alto na praia. Por que deixariam ao encargo das energias o que a eles cabe realizar?
Quando no deserto Jesus foi instigado pelas forças involutivas a saltar do alto sob a alegação de que "os anjos o protegeriam e não deixariam que se ferisse", ele respondeu: "Não tentarás o Senhor teu Deus". Para reconhecer essa lei espiritual e cumpri-la é necessário discernimento. Enganosa é a ação daquele que, com uma pretensa fé no supremo poder das energias, age abusivamente, descurando daquilo que ele, e não a hierarquia, deve realizar.
Hoje o estar preparado não mais diz respeito só ao processo evolutivo individual, mas principalmente ao serviço que se deve prestar. Nesse caso, a omissão é tão perniciosa quanto a ação perpetrada em proveito próprio. E, em se tratando de momentos críticos, de carências gerais e de crises coletivas agudas, armazenar bens e proteger-se, tolhendo com isso o livre fluir da vida, é uma das grandes limitações à manifestação do desconhecido e imponderável.
Aos que tencionam colaborar com o plano evolutivo é pedido fundir a instrução "viver como os pássaros do céu e os lírios do campo" com a lei "não tentarás o Senhor teu Deus", ou seja, confiar na providência divina, sem todavia deixar de cumprir a parte que lhes cabe na obra cósmica. 
O homem muitas vezes se esmera em salvar-se, construindo, por exemplo, abrigos anti-radioativos a fim de se preservar fisicamente; com isso, todavia, distrai-se do principal, que não é buscar a própria salvação material - e a dos seres a quem está coligado -, mas preparar-se em consciência para os momentos que se aproximam, assumindo o serviço ao plano maior que visa ao bem de todos e que trará situações imprevisíveis e soluções inéditas.
Alguns desencarnarão pouco antes dos momentos de caos generalizado, para nos planos sutis auxiliar outros, menos experientes, a ali ingressarem quando também deixem seus corpos densos. Grande é o despreparo das pessoas para os momentos de emergência. E quantos saberão algo sobre a cura interior, conhecimento muito mais sutil?
A oração deve converter-se em ação efetiva, como resposta clara à premência dos tempos e às ajudas que o cosmos envia à Terra. Não por temor ou compulsão, mas pela pureza de sua entrega à lei, o indivíduo reconhecerá os passos a dar e encontrará em seu interior a necessária fortaleza para avançar na senda do serviço e para ajudar seus semelhantes e os demais seres dos reinos infra-humanos.
OMISSÃO É TÃO PERNICIOSA QUANTO AÇÃO EM PROVEITO PRÓPRIO