Um só pensamento na direção da lei suprema da humanidade
30/11/2008
Enfermidades são geradas pelo pensamento dispersivo
A insistência em aderir hoje a antigas técnicas espirituais demonstra que a pessoa não compreendeu o processo de evolução das energias. 
A elevação do ser humano já não requer dele disciplinas ascéticas externas rigorosas; pode ocorrer em qualquer tempo, espaço ou trabalho. Para tanto, basta-lhe manter a intenção firme e a consciência identificada com o único criador de todas as essências e de todas as formas. Essa devoção permanente dissolve todo obstáculo à união com o que está no alto.
É pela força dessa devoção pura e inquebrantável (atitude interna que dispensa exteriorizações, rituais, magias e qualquer espécie de manifestação física ou emocional) que se ingressa em estados de consciência sutis. Este é o ensinamento que tem sido dado pelos guias da raça humana. A beleza da ascensão do homem está na fusão da sua consciência material e externa em uma consciência superior e mais profunda, que também faz parte dele, e não na forma que esse processo assume.
O sinal de que essa fusão está acontecendo com um indivíduo é o fato de ele se tornar encarregado de algum serviço útil à humanidade. Porém, para que isso se dê, ele passa por tirocínios e provas que colocam em conflito sua mente analítica, que deve por fim aprender a calar-se - sem perder o discernimento e as qualidades que desenvolveu através dos séculos.
Ordem, harmonia e silêncio são firmados, e assim a lei superior cósmica é revelada e passa a pautar a pessoa. 
Antes de alcançar a devoção exclusiva pelo Altíssimo, ela seguia leis pessoais, psicológicas e materiais do mundo tridimensional. Nessa fase personalista, não sabia por onde andava nem aonde chegaria com seu esforço. Todavia, quando atinge a etapa da devoção interior e secreta, percebe que faz parte de uma totalidade. 
É preciso ter em conta que a essência interna jamais traz desânimo. São os pensamentos errantes, as preocupações com os aspectos formais da vida e a identificação com o que é mutável que afetam a saúde e equilíbrio do homem da superfície terrestre. Mas, na era que agora se inicia, ele perceberá a importância de concentrar o pensamento na meta espiritual e de canalizar as energias para o serviço ao plano evolutivo. Já é tempo de reconhecer que as enfermidades são geradas pelo pensamento dispersivo e pelo enfoque da mente só no que é material. 
Basta um pensamento na direção da lei suprema para que o caminho se abra. É bom que não se pense em enfermidades e que se busque unicamente a união com o mais alto.
A espera serena e a atenção estável tornam a mente do homem receptiva à intuição. E é a linguagem da intuição que os mundos superiores usam para contatá-lo, desde que esteja pronto à purificação e ao progresso.
Com purificação queremos dizer, aqui, liberação de obstáculos. Quando se quer ser livre, ela é recebida com alegria e espírito de colaboração. Vai produzindo o que em linguagem ocultista se chama "luz dentro da cabeça", e que significa compreensão superior e não mera visão de fenômenos psíquicos. Os que chegaram a essa luz sabem que uma vidência, ainda que ocorra, não é o que une o ser humano à sua parte mais alta, mas sim o saber caminhar sem paixões e sem paliativos, com a mente e o coração fixos no fogo divino, onipresente e onipotente.
Os grandes seres não praticavam exercícios corporais a título de união com o cosmos, porque as provas pelas quais passavam eram mais maduras, eram provas do espírito.
