A harmonia que pode levar à verdadeira saúde
22/03
Enfermidades são alterações que, no campo da cura espiritual, possuem abrangência maior. 
Quando são Francisco de Assis foi tocado e transformado pela energia mística recebeu um impulso que, ao ser traduzido por seu consciente, exortava-o a tornar-se "pobre e louco neste mundo" - o qual ele seguiu, alcançando a santidade, expressa nas virtudes, no altruísmo e na entrega de si próprio ao mundo espiritual, com fé, devoção e fidelidade às leis evolutivas. Isso mostra que os referenciais do espírito podem ser bastante diferentes dos normalmente utilizados na vida da superfície da Terra.
Os corpos materiais do ser - físico, mental e emocional -- possuem mecanismos que podem ser chamados de metabólicos: alimentam-se da vibração do nível de consciência do qual são parte, processam-na, incorporam o que lhes serve e eliminam o que não lhes convém. 
Assim, esses mecanismos, bem conhecidos no nível físico concreto, acontecem também no etérico, astral e mental - portanto, no campo da vitalidade, dos sentimentos e das emoções, assim como no dos pensamentos.
Vista sob a luz da sabedoria interior, enfermidade é todo e qualquer movimento energético nos corpos materiais que, estando em desarmonia com o padrão arquetípico que lhes corresponde, permanece ativo por mais de um ciclo metabólico. 
Mesmo que ainda não tenha assumido características crônicas ou agudas, guarda-o em potencial para que isso venha a ocorrer. 
A cura espiritual decorre da entrega do ser ao mais alto, do despojamento de si no silêncio da suprema devoção.
Na Terra futura, como o Sol que traz claridade ao dia, os processos harmonizadores estarão integrados à vida da sua superfície. Após a purificação global, toda a matéria do planeta terá sido subutilizada; assim, os níveis materiais poderão acolher a vibração espiritual e com mais facilidade amoldar-se ao desenvolvimento da consciência que os habita.
Novas potencialidades existentes na água serão desveladas. Fluindo do interior do planeta, ela trará consigo características curativas desenvolvidas nas civilizações intraterrenas. 
As qualidades peculiares das mais diversas nascentes serão reconhecidas e despertarão efeitos distintos em cada ser que as contate.
As expressões superiores das energias agem em dado universo irradiadas por uma elevada entidade. São, portanto, correntes de vida emanadas, controladas e dirigidas por essas sublimes consciências. Um curador deve ter conhecimento direto dessas realidades. Todavia, a maior parte do trabalho de cura é feito inconscientemente, para que não haja interferência na organização e no fluxo da vida nos planos manifestados.
O fato de um indivíduo querer acreditar ou estar convicto de que a doença é uma ilusão pode conduzi-lo por caminhos enganosos, ativando um circuito energético apenas circunscrito a esses níveis materiais. 
Certamente é melhor pensar de modo positivo do que de modo negativo. Mas ao lidar com a energia mental, acoplada ou não à emocional, o indivíduo pode deslocar forças, trocá-las de lugar, mas não curar. 
Pode fazer os sintomas desaparecerem temporariamente, mas a causa da doença não é extirpada em definitivo e ela voltará, na mesma vida ou em outra, pois faltou a coligação do ser com um núcleo mais profundo, núcleo que custodia, protege e vigia o padrão arquetípico da sua existência.

