O reencontro dos seres humanos com a vida interior
14/12/2008
Para que um indivíduo possa ir além dos próprios limites, necessita desenvolver em si a compaixão espiritual, uma atitude de compreensão pelo estado da matéria humana. Aquele que compreendeu o que é a condição humana, e está desidentificado de seus corpos, percebe quão importante é abdicar da busca que tenha por objetivo desvelar os mistérios da vida, para que nele se abra a comunicação com a sabedoria.
Enquanto a consciência se mantém polarizada na vida formal (isso inclui a preocupação com a parcela que lhe cabe na realização do plano evolutivo), invariavelmente ela se priva de enxergar a sua verdadeira tarefa.
A palavra deveria ser para o homem assim como o canto é para os pássaros e o perfume para a flor. É uma possibilidade que foi concedida aos homens quando eles ingressaram em corpos materiais, para que também física e concretamente pudessem fazer soar a energia recebida.
O som é o canal de expressão do plano evolutivo. Se conhecido na essência, constrói onde nada existe e traça as formas antes de sua concretização.
Pela inconsciência, ignorância e imaturidade dos homens, a ciência do poder sagrado do som foi deles retirada para que não colocassem barreiras ainda maiores entre a sua consciência e a realidade. À medida que se envolveram com as forças involutivas e deturparam os dons sagrados que estavam em suas mãos, preferível se tornou levá-los a um estado de limitação do que deixá-los caminhar para a irrevogável destruição dos laços internos.
A opção pelo silêncio interior é fruto do reconhecimento do valor oculto das palavras. Aquele que despertou para a universalidade cósmica sabe que a comunhão com a vida acontece interiormente e que a potência do som externo é determinada pela energia que o silêncio lhe fez conhecer.
Um dos feitos das forças do caos foi levar os homens a perderem o interesse pela vida interior; cultivaram-lhes o desejo pelo resultado imediato de suas ações, independentemente das consequências que lhes poderiam advir. Estimulados por essas forças, eles se deixaram render pela ilusão da vida formal, pelo caminho fácil e muitas vezes corrupto, o que não permitia serem firmadas as bases sólidas de um caráter positivo. Se, em vez de lutar pela vida, tivessem se entregado à condução interior, bem mais amenos teriam sido os seus dias nesta Terra.
Embora o reencontro - processo de união entre a consciência individual e a luz interior - jamais ocorra com os indivíduos isoladamente, não há condições de ser vivido no mesmo grau por toda a humanidade. Desenvolve-se em um nível que ultrapassa as estruturas dos mundos formais, e quem o buscam e que a ele se entregam não mais se restringe aos limites impostos ao conjunto da humanidade terrestre, mas a eles é oferecido o contato com as irmandades internas do cosmos.
Assim como é preciso sinceridade no ser para que reconheça a sua posição como ente material - o que lhe dará os reais dons da humildade, solo fecundo para o puro amor -, também é preciso simplificar o processo de aproximação ao espírito. Se a opção foi a entrega, esse processo será natural e despreocupado como o perpassar da brisa.
Apesar de as escolhas humanas haverem sido outras, aquele que ingressa nas trilhas espirituais terá que reencontrar a simplicidade original. Terá que, passo a passo, desnudar-se do supérfluo e aliviar a sua bagagem. Quando nela apenas houver a fé e a entrega, então ele saberá que está próximo de conhecer a consciência suprema.

