Aurora, um centro espiritual que revela a cura cósmica
14/06
O habitat terrestre não proporciona todo o campo de desenvolvimento de que a alma do ser humano necessita. Chega um momento da evolução em que já não podemos considerar a face da Terra como esse único hábitat. Assim, o homem excursiona por outros estados de consciência e eventualmente encontra civilizações suprafísicas. Mundos paralelos ao nosso existem e aguardam ser descobertos. Diferentes dimensões podem ser penetradas por aqueles que verdadeiramente se dispõem a isso. Esses mundos suprafísicos compõem-se de civilizações avançadas, algumas no interior da própria Terra, em condições de vida sublimes. Pode-se dizer que a experiência de um ser humano nesses mundos intraterrenos varia segundo seu estado de consciência. 
Embora as aberturas para eles possam ser vistas no plano físico por alguma característica especial da paisagem, entrar por essas "portas" não é bem um fato físico, conforme em geral supõe a mente pensante e imaginativa. O corpo físico pode eventualmente entrar no mundo intraterreno, mas para isso são ativadas leis que regem determinados subníveis da própria matéria, que possui diferentes graus de sutilização. A ciência não desconhece totalmente fenômenos advindos de mundos paralelos, intraterrenos. Entretanto, por não dominar leis suprafísicas e imateriais, prefere não divulgá-los nem aprofundar suas pesquisas nesse campo. Outras razões levam os cientistas, por enquanto, a calarem-se. Entre elas, a luta pelo poderio científico entre as nações chamadas "potências" estimula os pesquisadores a adotarem posições agressivas e a considerarem inimigos os pertencentes a outros blocos políticos, econômicos e ideológicos. Entre as civilizações suprafísicas, situamos Aurora.
Para esse centro espiritual convergem civilizações extraterrestres que se unem a outras lá existentes, para auxiliar na transição da Terra e levar a humanidade a reconhecer suas metas profundas e mais avançadas. Aurora existe para familiarizar o homem com a realidade espiritual. É um canal para a realização da cura cósmica. Quando seu impulso atinge o ser humano, pode gerar harmonia, equilíbrio e saúde, desde que nele uma verdadeira fé esteja em ação. A fé, energia proveniente da alma, permite transformações profundas e inesperadas nos mundos e na consciência do homem. Não por acaso Jesus dizia "Tua fé te salvou", quando por seu intermédio se efetuava uma cura. 
Reconhecer Aurora espiritualmente é fazer parte de todo um universo de cura. Mas a humanidade de superfície não se dispôs o suficiente para a vida interior. Assim, o relacionamento com realidades suprafísicas, com irmãos intraterrenos é bem pouco comum. As atividades desses irmãos mantiveram-se até agora como uma realidade subjetiva. Quando a cura cósmica for descoberta como um meio superior de transformação, a expressão de Aurora será mais evidente. Um centro como Aurora, ao apresentar no plano físico sinais de sua existência, desperta a curiosidade e o interesse pelas pesquisas científicas, pela cura física e solução de problemas materiais. Isso tem ocorrido com Aurora, Fátima, Lourdes e outros lugares onde a cura foi revelada. A essência desses centros não é compreendida, e por isso sua verdadeira função não é percebida. Ao informar sobre centros intraterrenos, objetivamos estimular a busca de dimensões interiores por meio da pura ascese, despojada de rituais, superstições e interesse por fenômenos de qualquer tipo.
