Ação, sentimento e pensamento integrados
24/05
Ainda que as aparências tentem mostrar o contrário, a união é algo misterioso para a maioria. Que força move as pessoas à procura de uma complementação? Por que se sentem sós ou incompletas? E por que a união com outras pessoas, grupos ou ideias é quase sempre imperfeita e efêmera? Esses são alguns pontos que se pode buscas esclarecer ao abordar a união de um ponto de vista mais amplo ou universal. Nesse sentido, palavras como matrimônio e núpcias podem ser usadas com significado espiritual e não no que normalmente é atribuído a elas. Assim, elas podem significar harmonizar os diferentes níveis da pessoa, alinhando-os com a alma, ou eu superior.
Vivemos em diferentes planos. Agimos no físico e ao mesmo tempo também sentimos e pensamos - temos aí os três níveis da personalidade: o físico, o emocional e o mental. Ao procurarmos unir a ação com o sentimento e o pensamento, estaremos unificando os níveis do nosso ser e, na medida em que isso for sucedendo e que formos vivendo de forma integrada e harmoniosa, nossa personalidade irá sendo absorvida pelo eu superior. Esse fato, extremamente renovador e necessário para a evolução do ser, é o que chamamos de matrimônio interior.
Estamos destinados a efetivar essa união interna, que é parte do caminho da alma. Na verdade, é ela que promove esse matrimônio, ao atrair a personalidade para essa unificação. No princípio, quando ainda não compreendemos o processo, buscamos diferentes experiências de união. A necessidade de união interna, com nossa própria alma, é interpretada como desejo de união com algo ou com alguém externo a nós. Na maioria das vezes, os corpos da personalidade encontram-se desalinhados. Algumas pessoas ficam mais submetidas às forças do mental, outras às do emocional e também às atrações ainda mais densas, do plano físico.
Em tal situação de desalinhamento, enquanto realizamos determinada ação, desejamos outra coisa, ou quando estamos num lugar queremos estar em outro, e assim a mente vagueia de pensamento em pensamento. Nosso ser vive fragmentado e disperso. Somente ao buscarmos a união, assumimos conscientemente não só o alinhamento dos corpos entre si, mas também desses com o eu superior, que guarda o propósito real, espiritual e evolutivo para nossa vida. É bom termos sempre isso presente, pois assim poderemos colaborar com o processo, alinhando amorosamente os três corpos entre si.
Entretanto, para alinhá-los com o eu superior - colaborando enfim para a almejada união -, devemos ofertar-nos a esse nosso núcleo profundo de consciência, a alma, ou Deus dentro de nós. Quando sentimos necessidade de nos complementar com outra pessoa, com alguma ideia ou coisa, de certa forma já estamos no caminho da unificação, pois nossas energias superiores assim nos atraem para a busca da verdadeira união. Entretanto, no início da trajetória não percebemos que estamos sendo conduzidos ao matrimônio interno, para o qual temos realmente vocação. Desse modo, à custa de decepções, de momentos fugazes de felicidade ou de sofrimentos, tecemos uniões superficiais e nos enlaçamos. É com o tempo e com a experiência que nos reconhecemos destinados à verdadeira união, e não a uma união fragmentada e com o que nos é externo. Finalmente compreendemos que a busca deve dirigir-se às núpcias internas, à união dos nossos níveis pessoais com os transpessoais e uni­versais. Daí por diante, o relacionamento com nossos semelhantes encontra sua maior força, a fraternidade.

