A verdadeira riqueza da consciência do espírito
22/02
Estreito é o caminho do silêncio interior. E nele é fácil o peregrino fixar-se numa etapa já superada da própria evolução ou dos ciclos planetários dos quais naturalmente participa.
Pode ocorrer de um indivíduo, estando em quietude, aproximar-se de modo especial à sua essência e perceber o estado de graça que aguarda os que se unificam à vontade do ser interno e profundo.
Tendo os olhos espirituais abertos, esse indivíduo poderá reconhecer com mais clareza a situação na qual a maioria dos homens se encontra, submetidos às tendências retrógradas existentes na natureza humana. Para ele, que está vendo as dádivas dos céus, nenhum esforço em prol da libertação de seus semelhantes parecerá demasiado. 
Nestes tempos de acirrado embate das forças da matéria sobre os seres humanos, todos os que despertarem para a luz em si tratam de doá-la aos que na escuridão se encontram. Amor, entrega e serviço é o que alimenta o fulgor dessa chama, tornando-a mais radiante para que a sabedoria divina maior proveito possa dela tirar.
O ideal seria o indivíduo estar sempre pronto para ir ao encontro da necessidade que a vida interior lhe indica. Nunca escolher esta ou aquela tarefa, pois em todos os rincões da Terra há carência de verdade e de harmonia.
A sabedoria interior conduz o indivíduo de modo que, por seu serviço e autoesquecimento, o caminho mais breve lhe seja oferecido. Quando esse focaliza sua atenção e energia sobre si mesmo, contando com aquilo de que dispõe como ser humano para a trajetória evolutiva, a providência divina é impedida de agir em seu favor, pois suas bênçãos são dadas aos que nada querem para si.
No momento em que energias ou forças ultrapassadas, mas arraigadas, começam a se desalojar, mais do que nunca é preciso silêncio, entrega e união interna dos que acompanham essa sagrada metamorfose, em si ou em outros. Nada lhes cabe fazer, exceto manterem-se sintonizados com a certeza de que no âmago de cada partícula existe a mesma luz que é capaz de manifestar ou esvaecer universos.
Nessas etapas de transformações, ao se perceber um ser num estado carente de luz, é possível que surjam impulsos de ajudá-lo. Mas se a própria luz estiver agindo na consciência, ela fará com que se reconheça que na verdade nada se tem a dar, quando se está diante da pobreza e da riqueza da própria existência. Materialmente não há o que se possa fazer para libertar alguém de estados confusos, embora, internamente, possa se participar da vida em níveis de realidade onde ele mesmo é pura luz. Tal reconhecimento, embora chegue à mente, não decorre de ação mental.
A matéria não pode conferir a verdadeira riqueza. Nesse sentido, a vida que se limita ao âmbito humano é sempre restrita. Todos, no entanto, podem obter os tesouros do universo, pois esses não estão confinados em bens, em contatos externos, ou em qualquer coisa material. A verdadeira riqueza de um ser, que jamais lhe faltará em momentos de dificuldade, reside no que ele, como consciência, conseguiu absorver do espírito. Essa riqueza é a luz, a paz, o amor e a harmonia que regarão os solos em tempos de aridez, que os tornarão frescos e férteis, prontos para o desenvolvimento em frutos de plantas sadias e generosas.
Tudo o que se pode oferecer a um ser e à vida em geral é, na realidade, a entrega de si mesmo ao plano evolutivo. Esse é o maior bem que se pode doar e, se à entrega está unida a obediência, se poderá, um dia, chegar a ser na Terra o puro reflexo da vontade suprema.

