Ampliação da consciência, o caminho para a realização
01/02
Neste sistema solar, aquilo que até o presente momento foi revelado acerca da evolução da consciência corresponde ao que o ser humano podia absorver. Mas, além da abertura para que novas facetas dessa evolução sejam desveladas, é preciso prontidão para que se amplie o que foi transmitido. Diz uma lei de instrução interna: o que brota das nascentes da sabedoria deve verter sobre o cântaro que está pronto para recebê-la. E quanto maior for a capacidade para acolher essas dádivas, mais elas se derramarão sobre o ser. Assim, a revelação é concedida aos seres humanos quando sua consciência alcança maturidade suficiente para compreendê-la e para pôr em prática o que lhe for indicado. E, ainda que a contínua focalização da consciência em mundos imateriais atraia energias reveladoras, só quando a percepção de um fato interno atinge seu grau superior é que uma realidade mais ampla lhe vem ao encontro. Os seres sublimes encarregados da instrução da humanidade atuam com sabedoria e determinação. Conferem a todos as oportunidades máximas de penetrar esferas supramentais, preservando-os, porém, dos erros que poderiam advir se, ainda imaturos, lidassem com energias potentes demais. 
As revelações são fruto da iniciação de um indivíduo ou de um grupo. Por meio desses fatos internos, a consciência ascende a patamares em que novos aspectos da verdade lhe são mostrados. A evolução e as iniciações caminham como fios entretecidos, que erguem a vida ao ponto de sublimidade. Não há evolução sem ampliações de consciência e estas trazem sempre avanços. O caminho iniciático é a senda que eleva desde o estado humano à mais plena realização cósmica. Ao aspirante é indicado um trecho desse percurso que diz respeito a quanto sua consciência pode abarcar e, também, o que corresponde ao que a lei espiritual vigente estabelece como etapas iniciáticas para esta humanidade. Entretanto, nos mundos de pura energia, os caminhos não são traçados de maneira fixa, mas espelham as necessidades de cada fase do percurso e a elas se adaptam. A focalização da consciência vai elevando-se, e os núcleos que vibram em níveis por ela transcendidos vão tendo sua essência absorvida em níveis superiores. Esse processo de sucessivas absorções faz com que a totalidade da energia do ser possa ir se integrando e formando um todo coeso, até que se instale uma maior estabilidade vibratória nos seus corpos. Na estrutura energética da pessoa existe um vórtice denominado eu consciente. 
Constitui o conjunto de energias que influem na vida manifestada pelo ser. O eu consciente amplia-se continuamente dentro de faixas específicas de energia; porém, quando é preciso romper os limites entre essas faixas, ocorrem processos internos que têm sido denominados iniciações. Por importantes iniciações passará a nova humanidade. Pode-se, simbolicamente, representar a expansão de uma consciência dentro de uma mesma faixa de energia como uma série de evoluções sucessivas que partem de um ponto inferior até abarcar âmbitos mais amplos. Todavia, essas ampliações refletem o que ocorre em níveis mais elevados. Quando a essência de um núcleo de consciência é absorvida por outro, superior, a estrutura que acolhia essa essência não se desfaz. O que se passa é um fato interno de transubstanciação da matéria que compõe o veículo do ser naquele nível. Um núcleo de consciência é um envoltório que guarda a energia da chispa indestrutível, e esta, naquele nível, é a essência do ser.
