No caminho espiritual, a expansão da consciência
21/06
O caminho espiritual consiste, sobretudo, na penetração da consciência em estados cada vez mais elevados, até consumar-se a união com o espírito, quando tem início uma trajetória cósmica. Designa, pois, o processo de expansão da consciência do homem. Nesse caminho, deve-se ingressar sem expectativas, sabendo que se trata de um progressivo autoesquecimento e superação dos próprios limites. Os que o seguem de fato integram-se em leis cada vez mais abrangentes e universais, e prestam inestimável ajuda à evolução de todos os seres viventes sobre a Terra.
A pura luz gradualmente se vai revelando no caminho espiritual. Esvaece ilusões, chega aos recônditos obscuros da consciência e traz a certeza do rumo a seguir. Essa senda está além do conhecimento intelectual, da manipulação de conceitos, e conduz à sabedoria. Nela não se procura ver, ouvir, sentir ou tocar coisa alguma para deleite pessoal, mas sim permitir que a luz do espírito se aproxime, envolva e permeie o ser inteiro, realizando sua obra sobrenatural.
A ansiedade por decidir o rumo a tomar deve ceder lugar à rendição ao mundo interior. Por isso se diz: "Deixa o sopro do espírito conduzir a tua barca, ele sabe o rumo a tomar..."
Aprofundar o silêncio e amar o eu supremo e interno permite à pessoa reconhecer os passos que lhe cabem dar. Quando se está unida a ele, tempos de intensa atividade ou de repouso, de lutas internas ou de bonança passam a ter valor equivalente.
Antes de iniciar a ascese espiritual, o que recebemos do cosmos é dosado, pois limitada é nossa entrega ao mundo interior. A essência cósmica, cujo alento é servir sem restrições e conforme a lei, encontra-se confinada. Mas ao nos colocarmos a serviço do plano evolutivo, tornamo-nos aptos a cumprir suas metas superiores. A ascese torna-se, então, contínua.
Nas fases iniciais do caminho é inevitável a emersão de aspectos negativos do caráter antes inconscientes e cuja transmutação consome parte do potencial disponível para a ascensão; essa transmutação é facilitada quando o autoesquecimento e a doação se estabelecem em determinado grau. Começa-se a perceber o valor da ação impessoal, silenciosa e invisível. Para avançar é preciso ousadia, destemor, coragem, prudência e receptividade ao que vem do profundo do ser. À medida em que os componentes da personalidade vão sendo integrados à alma, a vida interior se dinamiza e a consciência começa a contatar leis superiores, até que se estabiliza no plano anímico, dali se expandindo. A vida interna passa a ser a realidade onde transcorrem os acontecimentos ou eventos que impulsionam a ascensão.
Os que buscam trilhar a senda interior - que levará à formação do corpo de luz (veículo de expressão do ser em níveis supramentais) e mais tarde a desenvolvimentos ainda maiores - têm de abraçar um positivo estado de insatisfação que não os deixará estagnar em ponto algum, de modo que estejam sempre dispostos a prosseguir rumo à meta. Assim o caminho ser-lhes-á cada vez mais desvelado. Têm de estar a todo instante prontos a morrer e a renascer, prontidão que penetrará as células de seus corpos materiais. A consciência integrará a luz interna de cada célula numa luz maior. Isso significa elevá-las e sutilizar-lhes a forma, de modo que a energia nelas contidas possa expressar sua essência. 
Nessa etapa do caminho, "o peregrino deve calar a voz que clama pelo que lhe é conhecido, serenar o coração e preparar-se para ouvir o inaudível".

