A beleza da trajetória humana em ascensão
07/06
Com as mudanças profundas ocorrendo no homem e na órbita da Terra, precisamos desapegar-nos de técnicas arcaicas, de disciplinas ascéticas externas rigorosas. Só assim serão criadas condições para que o supremo ser interior possa agir livremente em cada um. O processo de evolução das energias pode ocorrer em qualquer tempo, espaço ou trabalho em realização. Para tanto, basta manter a intenção firme e a consciência identificada com o único criador de todas as essências e formas. 
É pela força da devoção pura e inquebrantável (atitude interna que dispensa exteriorizações, rituais, magias e qualquer espécie de manifestação física ou emocional) que se ingressa em estados de consciência sutis. Esse é o ensinamento que tem sido dado continuamente pelos instrutores da raça humana. 
A beleza da ascensão do homem está na fusão da sua consciência material e externa à sua consciência superior e mais profunda que também faz parte dele, e não na forma que esse processo assume.
O sinal de que essa fusão está acontecendo no indivíduo é o fato dele realizar algum serviço útil à humanidade. Para que isso se dê, ele passa por tirocínios e provas que colocam em conflito sua mente analítica, que deve aprender a calar-se - sem perder o discernimento e as qualidades que desenvolveu através dos séculos.
Ordem, harmonia e silêncio são firmados e assim a lei superior é revelada, passando a pautar a vida da pessoa. Antes de alcançar a devoção exclusiva pelo Altíssimo, ela seguia leis pessoais, psicológicas e materiais do mundo tridimensional. Nessa fase personalista, não sabia por onde andava e aonde chegaria com seu esforço. Todavia, quando atinge a etapa da devoção interior e secreta, percebe que faz parte de uma totalidade e que tudo em sua vida acontecerá para o melhor.
É preciso ter em conta que a essência interna jamais traz desânimo. São os pensamentos errantes, as circunstâncias externas, as preocupações com os aspectos formais da vida e a identificação com o que é mutável que afetam a saúde e o equilíbrio do homem da superfície terrestre. Agora ele perceberá a importância de concentrar o pensamento na meta espiritual e de canalizar as energias para o serviço ao plano evolutivo. Já é tempo de reconhecer que as enfermidades são geradas também pelo pensamento dispersivo e pelo enfoque da mente só no material. É tempo de saber que basta um pensamento na direção da lei suprema para que o caminho se abra. É bom não pensar em enfermidades e buscar unicamente a união com o Alto. 
A espera serena e a atenção estável tornam a mente do homem receptiva à intuição. Esta é a linguagem que os mundos superiores usam para contatá-lo, desde que esteja pronto à purificação (liberação de obstáculos) e ao progresso.
Quando se quer ser livre, a purificação é recebida com alegria e espírito de colaboração. Vai produzindo "a luz dentro da cabeça", que significa compreensão superior, e não mera visão de fenômenos psíquicos. Os que chegaram a essa luz sabem que uma vidência, ainda que ocorra, não é o que une o ser humano à sua parte mais alta, mas sim o saber caminhar sem paixões e sem paliativos com a mente e o coração fixos no fogo divino, onipresente e onipotente.
Aprender a caminhar sem apoios externos é, pois, imprescindível nessa etapa; nela se compreende que a experiência de cada um é única e, para percebê-la, deve-se estar livre de comparações e paralelismos, e de condicionamentos a métodos de etapas anteriores.

