Folhado com frango cremoso

Este lanche é muito rápido de preparar, a massa folhada você pode comprar pronta e deixá-la guardada no congelador para usar quando achar necessário.

Sugiro aqui um recheio de frango, mas lembrando que esta massa também pode ser usada com recheio doce. Que tal usar metade da massa com recheio de frango e a outra metade fazer um gostoso creme de baunilha e pedaços de morango?

Ingredientes

*1 pacote de massa folhada congelada

Espere a massa descongelar e desenrole-a, corte em lâminas do tamanho que desejar mas de maneira que possa montar camadas.

Coloque em assadeira as lâminas separadamente e asse por aproximadamente 20 minutos, forno médio.

Você saberá que estão assadas se elas estiverem crocantes.

Recheio de frango
Ingredientes

*1 peito de frango grande sem pele
*1 cebola picada
*1 dente de alho amassado
*1 tomate sem pele e sem sementes
*1 ramo de alecrim fresco
*1/2 colher de chá de gengibre ralado
*1 xícara de ervilhas congeladas
*100g de azeitonas verdes (opcional)
*salsa picada a gosto
*100ml de caldo de frango
*sal e pimenta

Corte o frango em pedaços bem pequenos e leve ao fogo com óleo de cozinha, cebola picada e o alho para refogar, tempere com sal e pimenta; quando o frango estiver pronto acrescente o tomate, caldo de frango, alecrim, gengibre e ervilhas, cozinhe até as ervilhas ficarem al dente, acrescente então a salsa picada, azeitonas e o requeijão, misture tudo e prove o tempero, se estiver a seu gosto, desligue.

Faça camadas de massa folhada e frango.

Bom Apetite

