Conheci no ChileEm recente viagem descobri que ótimo destino turístico é o Chile. Tão perto do Brasil e tão cheio de surpresas, o deserto ao norte, o pacífico a oeste, a cordilheira a leste e o gelado sul. A maior cidade é justamente sua capital Santiago e partindo de lá se chega facilmente as montanhas nevadas ou ao charmoso litoral de Valparaiso e Viña del Mar, sem falar nas mundialmente conhecidas vinícolas chilenas.
A gastronomia chilena também reflete toda essa diversidade, inclusive aqui mesmo no blog você pode encontrar a receita que fiz da famosa Empanada Chilena.
centollha ou king crab
As fotos que ilustram este post são da centolla ou king crab, que tive o prazer de degustar no restaurante El Galeon que fica no pitoresco Mercado Central de Santiago. Crustáceo que habita o fundo das águas geladas é muito apreciado por sua delicada carne que depois de cozida é servida fria com maionese e diferentes molhos, o mais interessante é que não precisamos por a mão em nada, o garçom prepara tudo.
centolla pronta para servir
Embora a primeira vista tenha aparência amedrontadora, a centolla é um crustáceo instigante que faz uma iguaria deliciosa.
