Peixe com panaché de legumes

Peixe e panaché de legumes

Peixe

*500g de peixe de sua preferência, tipo pescada branca, linguado, robalo, congrio,etc.

*sal, pimenta, alecrim

*Lave as postas e tempere com sal e pimenta. Leve para assar em fogo médio junto com alguns ramos de alecrim, asse por aproximadamente 20 a 30 minutos.

Panaché

*1 cebola 
*2 dentes de alho
*3 colheres de (sopa) de azeite
*1 pimentão amarelo
*1 berinjela
*1 tomate sem pele e sementes
*azeitonas pretas
*50g de bacon
*sal, pimenta
*2 colheres de (sopa) de molho inglês(opcional)
*2 colheres de (sopa) de salsa fresca picada
*1 colher (chá) de ervas finas 
*alcaparras (opcional)

Lave e corte todos os legumes, separe.

Primeiramente coloque para refogar o bacon no azeite, o alho e a cebola picados, logo após acrescente em ordem, o pimentão, berinjela, tomate e por último as azeitonas, alcaparras e temperos. Deixe no fogo tempo suficiente para que os legumes murchem e os sabores se agreguem.

Depois de assado o peixe, coloque por cima das postas colheradas de panaché de legumes. 

Serve 2 a 3 pessoas e dispensa outros acompanhamentos.

Sirva e Bom Apetite.

Panaché:termo francês que se refere a misturas de ingredientes de diferentes cores.
