
Risoto de figo com presunto parma

Risoto de figo com presunto parma

- 150g de arroz arbóreo
- 1 cebola picada
- 1 colher (sopa) azeite extra virgem
- 200ml de vinho branco seco
- 600ml de caldo de frango ou legumes
- 8 unidades de figos frescos
- 50g de presunto parma picado
- 1 colher (sopa) creme de leite - nata
- parmesão ralado a gosto
- ciboulette a gosto

Coloque a cebola para refogar no azeite, quando estiver murcha acrescente o arroz e frite-o. Coloque em seguida o vinho branco e deixe reduzir. Aos poucos vá acrescentando caldo fervente e mexendo sempre. Esta operação consome 10 minutos,no fogo sempre baixo. Em seguida acrescente o presunto parma e continue o processo por mais 10 minutos.

Retire a polpa dos figos bem rente a casca para não desperdiçar a fruta. Separe 2 figos inteiros. Depois de cozinhar o arroz por 20 minutos acrescente 6 figos picados e a ciboulette. Misture tudo e agregue por último o creme de leite e um pouco de parmesão ralado. Desligue o fogo e antes de servir coloque os pedaços graúdos dos dois figos inteiros, previamente reservados para a decoração final.

Esta quantidade serve 2 pessoas aproximadamente.

Sugestão: aproveite a estação dos figos. De dezembro a março a fartura é grande o que nos permite fazer sobremesas, saladas, recheios, risotos e várias outras delícias com essa fruta.

Bom Apetite!
