Camarão na moranga passo a passo

moranga recheada

Ingredientes

* 500g camarão 7 barbas - não muito pequeno
* 500g camarão rosa ou branco
* Suco de 1 limão, sal, pimenta
* 1 cebola média picada
* 2 dentes de alho picado
* 2 colheres sopa de óleo de cozinha
* 2 tomates sem sementes picados
* 1 caixinha de polpa de tomate - 200ml
* 2 colheres sopa catchup
* Pimenta tabasco
* Coentro ou manjericão fresco
* Salsa fresca picada
* 200g creme de leite fresco
* 1 sachê de catupiry
* 1 moranga madura

Lave bem a moranga e seque-a. 
moranga 
Corte uma pequena tampa na moranga e reserve. Retire todas as sementes de dentro da moranga e feche a tampa, envolva em papel alumínio toda a moranga e leve para assar sobre um refratário por 1 hora e 40 minutos, forno 180 graus.
Quando sua moranga estiver assada, retire o papel alumínio, destampe e retire de dentro dela de 5 a 6 colheres(sopa) cheias da polpa e amasse bem com um garfo
Depois que retirou a polpa, passe na parte interna da moranga o queijo catupiry, reserve.
moranga com catupiry
Lave bem os camarões, tempere com sal, pimenta e o suco de limão, reserve.
Refogue em óleo a cebola, o alho e acrescente o tomate. Depois que ferveu coloque a polpa de tomate, a polpa da moranga, deixe ferver novamente e acrescente os camarões maiores e logo em seguida os menores, cozinhe por aproximadamente 3 minutos, acrescente então o creme de leite fresco e algumas gotas de tabasco, deixe seu molho tomar corpo, mais ou menos 5 a 6 minutos.
Para finalizar acrescente a salsa picada, as folhas picadas de coentro ou se preferir de manjericão, corrija o sal. Coloque este molho dentro da moranga já preparada, tampe-a e leve ao forno por 15 a 20 minutos. 
moranga recheada
Serve 4 a 6 pessoas
Bom Apetite
Obs: Tenha a liberdade de trocar catupiry por requeijão cremoso e tabasco por outra pimenta.

