Caderno de receitas e histórias


Coleção Bom Apetite, ed. Abril (anos 70)

É comum nas famílias ter alguém com mais gosto e jeito pelas panelas. São geralmente as mães, tias, avós, irmãs, enfim, tantas mulheres abnegadas que se entregam ao calor da cozinha para o deleite de todos.

Em postagem anterior tratei sobre a cozinha dos nossos avós e fiquei pensando nos livros e cadernos de receitas que devem estar esquecidos nas gavetas dos armários…

Para mim essas páginas, geralmente manchadas com gordura e sujas de farinha fazem parte do patrimônio cultural da família. Com toda a certeza também na sua família há um caderno de receitas. Ao folheá-lo você verá que histórias podem ser contadas e bons momentos revividos.

Se você pensa assim como eu, cuide bem dessa preciosidade. Estime o seu valor e não deixe que o caderno de receitas da família fique esquecido. Guarde-o com carinho, mas se for o caso de ninguém mais se importar com os antigos livros e cadernos de receitas, por favor, entre em contato comigo, pois terei o maior prazer em acolhê-los.

Já faz algum tempo que ganhei uma coleção em 12 volumes chamada Bom Apetite e que está para completar 40 anos.

E na sua família, tem alguém que cuida dessas relíquias?
