A Páscoa está chegando


Chocolate Suprème

Pão-de-ló:

*4 claras
*30g de açúcar
*60g de amêndoa finamente moída
*50g de açúcar de confeiteiro
*15g de farinha de trigo

Bata as claras em neve e junte o açúcar. Peneire os ingredientes secos e incorpore às claras delicadamente. Espalhe numa forma forrada com papel manteiga. Asse a 180 graus por cerca de 20 minutos. Deixe esfriar.


Chocolate Suprème

Mousse de chocolate

*2 gemas pequenas
*40ml de calda (feita com 25g de açúcar e 25ml de água)
*50g de chocolate
*100ml de creme de leite

Bata as gemas e vagarosamente despeje a calda quente; continue batendo até esfriar. Derreta o chocolate e misture as gemas. Bata o creme de leite e junte à mistura, mexendo bem. Leve à geladeira. 


Creme de baunilha

*75ml de leite
*2 favas de baunilha
*20g de açúcar
*2 gemas
*1 colher (chá) de maisena
*15g de gelatina em pó
*100ml de creme de leite

Para o creme de baunilha, aqueça o leite e as favas de baunilha partidas. Bata as gemas e o açúcar, junte a maisena e um pouco do leite aquecido, misture. Junte o leite restante e deixe cozinhar em fogo brando. Tire do fogo, junte a gelatina e deixe esfriar. Bata o creme de leite e leve à geladeira.


Cobertura de chocolate

*100g de chocolate
*100ml de creme de leite
*20g açúcar
*20g glicose
*15g de manteiga

Forre uma forma (tipo bolo inglês ou uma forma curva) com papel manteiga, deixando uma sobra de 5cm. Espalhe uma camada de mousse seguindo a curva da forma. Corte o pão-de-ló em duas tiras no comprimento da forma, porém mais estreitas. Ponha uma tira em cima da mousse. Espalhe mais mousse para encher os espaços em volta do pão-de-ló e para o alto nos lados da forma.

Espalhe o creme de baunilha. Ponha a outra tira de pão-de-ló. Encha os espaços com creme de baunilha e leve à geladeira.

Ainda com o papel, desenforme a sobremesa.

Faça a cobertura. Pique o chocolate e ponha-o numa vasilha. Aqueça um pouco o creme de leite com o açúcar e a glicose numa panela. Despeje a mistura sobre o chocolate e quando começar a derreter, junte aos poucos a manteiga mexendo até ficar lisa. Esfrie um pouco e espalhe sobre a sobremesa, deixe endurecer.

Decore e leve a geladeira até a hora de servir.


Esta receita não é tão simples de preparar mas com dedicação e paciência você verá que vale a pena.

Bom Apetite
