Mini bolo casal

mini bolo

O bolo é uma demonstração de carinho, de afeto e de amor em muitas situações, seja em uma comemoração ou simplesmente acompanhando um gostoso café.

Esta semana tive a grata satisfação de fazer este mini bolo artístico; ele tem 10x5 cm, é feito com massa de brownie e decorado em pasta americana, inteiramente comestível.

Muitos pensam que o mini bolo serve somente como lembrança de casamento, mas neste caso, foi um presente de esposa para marido em comemoração ao aniversário de núpcias.

Com este post, caro leitor, quero somente mostrar um pouco do trabalho artesanal feito em açúcar que está ao seu alcance.


Abraços
