Sobremesa gelada para os dias de verão

sobremesa gelada de abacaxi e mousse 
Com a chegada das férias precisamos ter sempre a mão receitas geladas fáceis de fazer; para os dias tão esperados de calor e também para agradar aos pequenos e insaciáveis glutões que a toda hora atacam a geladeira em busca de gostosuras.
Pensando nisso preparei uma deliciosa receita com abacaxi e mousse, espero que tenha aprovação e faça muito sucesso entre os pequenos e grandes também. 
Ingredientes

* 1 abacaxi
* açúcar 
* canela

Ingredientes da mousse

* 1 caixinha de leite condensado-395g
* 200 ml de creme de leite
* 200 ml de leite
* 10g de gelatina em pó sem sabor incolor
* 50g de coco ralado seco

Modo de preparo do abacaxi

Corte o abacaxi ao meio e retire toda polpa cortando-a em cubos, misture a esta polpa 1 colher (sopa) açúcar e 1 colher (café) canela, leve ao forno pré aquecido 220 graus por 15 minutos, juntamente coloque as duas metades do abacaxi para assar.

Modo de preparo da mousse

Dissolva a gelatina em 50 ml de água e leve ao liquidificador junto com todos os ingredientes. Bata bem e deixe gelar por 1 hora.

Montagem da sobremesa

Dentro do abacaxi já assado e frio, coloque os cubos que também foram assados com açúcar e canela; por cima agregue a mousse de coco e leve para gelar por aproximadamente 3 a 4 horas. 

Para decoração use coco seco queimado.

Bom Apetite!

sugestão: leve os pedaços de abacaxi ao forno dentro de um refratário e não dentro do próprio abacaxi pois estes soltam bastante suco da fruta e não convém usar o suco na sobremesa, simplesmente por uma questão de apresentação, mas deixo isso a seu critério.

Abraços
