Sorvete de alho negro ?

alho negro
Alho Negro é um tipo de alho usado como ingrediente da cozinha asiática. É feito através da fermentação de bulbos de alhos inteiros em alta temperatura, um processo que resulta em dentes pretos. O sabor é doce e xaroposo com toques de balsâmico ou mesmo de tamarindo. A popularidade do alho se espalhou para os Estados Unidos e se tornou um cobiçado ingrediente utilizado na culinária de alta qualidade. O Alho Negro tem uma longa história na culinária de Coréia, Tailândia e Japão. É valorizado como um alimento rico em antioxidantes e adicionado a bebidas energéticas. Nos EUA é usado de várias maneiras, uma aplicação interessante do alho negro é na fabricação de chocolate e sorvete.
Infelizmente não conheço o alho negro e nunca experimentei, conheci por programas gastronômicos de televisão e achei interessantíssimo, no Brasil já produzem mas ainda é pouco conhecido e de difícil acesso, por isso mostro esta curiosidade que imagino logo estará entre nós, pois seu uso esta crescendo. Se você já experimentou ou tem mais informações a respeito não deixe de compartilhar sua experiência aqui.
Informações Wikipedia
Abraços

