
Torta de ameixas vermelhas

Massa:

*1 ovo inteiro
*100g de margarina
*1 xíc (chá)de açúcar
*3 xíc (chá) farinha de trigo 

Misture a margarina com o ovo, acrescente o açúcar e por último a farinha, misture bem.

Recheio:

*8 ameixas vermelhas
*4 colheres de sopa de açúcar
*3 colheres de sopa de amido de milho

Lave bem as ameixas e corte em fatias tirando-as do caroço; misture bem com o açúcar e o amido.

Coloque sobre a massa e leve ao forno pré aquecido para assar em forno baixo por aproximadamente 40 minutos. Tire do forno, deixe esfriar e polvilhe açúcar de confeiteiro por cima para servir.

Use uma forma de fundo removível.

Obs: caso queira uma torta mais doce, acrescente mais açúcar.

Bom Apetite!

