Fresquinha e gostosa

salada nutritiva para os dias de calor
Salada quer dizer "comida salgada", se refere a um grupo de coisas misturadas; pode se constituir num único prato ou ser acompanhamento.
Faço muitas saladas em minha casa, pois adoro a mistura dos sabores encontrados nelas. Engana-se quem pensa que salada se faz somente com folhas e legumes; elas podem variar com complementos tais como: bacon, sementes, temperos frescos, condimentos, iogurtes, dentre outros. Aqui apresento a junção da salada Waldorf com frango ao alecrim. 
Ingredientes da salada

- 1/2 alface picada
- uvas tipo Itália, cortadas ao meio sem caroço
- 50g de nozes picadas
- 1 maçã verde com casca cortada longitudinal
- croûtons

Misture todos os ingredientes e reserve
Ingredientes para o frango

- 1 peito de frango limpo e temperado a gosto, cortado em pedaços
- 4 echalotas, sem casca cortadas ao meio 
- 1 ramo pequeno de alecrim
- azeite 

Esquente o azeite e coloque o alecrim para soltar o perfume; Com o fogo alto acrescente o peito da ave e as cebolas. Frite até que o frango e a cebola fiquem dourados. Retire o alecrim da panela e não se preocupe com os que se soltaram do ramo, pois eles perfumarão o prato. Em seguida sobre a salada acrescente o frango. Esta pronto para servir.
Importante: para o tempero somente sal e azeite são suficientes.
Tenha certeza, prezado leitor, esta deliciosa salada é bem ajustada para nossos dias de Verão em Curitiba!!!
Bom Apetite!
Echalota - É uma planta muito próxima, em termos de botânica, da cebola cultivada. Difere, porém, pelo modo como se desenvolve e, quando plantada na terra se divide em um grande número de bulbos. Tem o sabor mais suave que a cebola comum.
Croûton - Palavra francesa que designa pequenos cubos de pão. São usados para acompanhar sopas, caldos, pratos de caça, purês de legumes, vitela e saladas.

