Carré de cordeiro com redução de vinho tinto e espaguete integral


carré de cordeiro com espaguete integral

Dia 25 de outubro o Dia Internacional do Macarrão não pode passar em branco; afinal, é um dos ingredientes de preparo mais fácil e apreciados por um grande número de pessoas no mundo todo.

A receita abaixo que dá título à postagem é uma de minhas preferidas, porque a combinação da carne de cordeiro com a massa fica realmente uma maravilha!


Ingredientes

*500g de carré de cordeiro temperados com sal e pimenta.

*1/2 pacote de macarrão integral cozido conforme indica a embalagem.

*Molho reduzido de vinho tinto


Ingredientes do molho

*250ml de vinho tinto seco
*200ml de caldo de carne (ou 1 tabletinho dissolvido em 200ml de água)
*1/2 colher (café) pimenta calabresa
*1 colher (café) açúcar
*1/2 cebola picada
*1 dente de alho picado
*1 colher (sopa) manteiga
*2 colheres (sopa) de creme de leite fresco


Modo de preparo

Frite a cebola e o alho na manteiga, acrescente em seguida o vinho e deixe reduzir pela metade; depois, coloque o caldo de carne, a pimenta e o açúcar. Controle a redução, porque é bem rápida. Acrescente, logo a seguir o creme de leite e deixe o molho encorpar.

Frite o carré conforme preferência; coloque-o dentro do molho de vinho para então, acrescentar o espaguete já cozido. Sirva com parmesão ralado.

Este Carré de cordeiro, uma delícia de primeira ordem, serve de 2 a 3 pessoas.


Bom Apetite!
