Dia Internacional do Pão

o mundialmente bem-vindo pão nosso de cada dia.
Principal gênero alimentício de todos os povos desde a Pré-história, no Brasil foi pouco consumido até o século XIX, pois o trigo importado tornava-o caro e um artigo de luxo. Como aqui eram encontrados diversos alimentos nativos de acesso mais fácil, como a mandioca e o cará, que já faziam parte da dieta dos índios, estes foram naturalmente adotados pelos brancos como alternativa. É somente a partir do século XX que o pão se populariza.

É feito geralmente de uma farinha, um líquido e um levedo, mas também são encontrados os não fermentados. Uma enorme variedade de tipos de pães existem decorrentes de alternativas na combinação dos ingredientes, nas formas adotadas e nas técnicas de elaboração. 

Dia 16/10 é o dia Internacional do Pão, data instituída oficialmente em Nova York. A iniciativa tem como objetivo valorizar o produto mais popular nas mesas de todo o mundo, lembrando sua importância na composição da alimentação diária.

Receita básica para pão

*1 xícara (chá) de leite
*1 colher (chá) açúcar
*2 colheres (chá) de sal
*2 colheres (chá) de margarina
*2 e 2/3 xícara de (chá) de farinha de trigo
*2 colheres (chá) fermento biológico

Misture todos os ingredientes, amasse bem e deixe a massa lisa. Coloque para crescer até duplicar o tamanho.
Novamente amasse e coloque em forma untada, deixe crescer. Pincele com um pouquinho de óleo de cozinha e leve ao forno pré aquecido 180 graus mais ou menos 45 minutos.

Por ser uma massa básica, pode ser modificada conforme imaginação, substitua farinha branca por integral, acrescente ervas ou troque a margarina por azeite de oliva. E para fazer um delicioso pão doce, substitua o leite por ½ xícara de água com ½ xícara de leite condensado, retire o sal.

Rendimento 1 pão de 500 gramas.

