Minibolo decorado de Natal

Que tal surpreender neste Natal?

Minibolos decorados com motivos natalinos são uma opção bem original de presentear, que além de agradar aos olhos também agrada ao paladar. Esse delicioso presente é feito de massa de brownie e decorado com pasta americana. Fica também maravilhoso como decoração da sua mesa na ceia natalina.

- Peso do bolo 220g
- Não contém recheio
- Massa de brownie
- Decorado com pasta americana
- Validade de 10 dias

Também uma ótima opção para presentear colaboradores, clientes e parceiros de negócios. Surpreenda afetuosamente no Natal!
