Costela de panela, saborosa e muito fácil de fazer

Costela de panela, saborosa e muito fácil de fazer
Sei que esta receita é bastante conhecida mas é sempre bom relembrar. Como recebo vários pedidos de receitas simples e fáceis de fazer optei pela costela, pois considero uma carne muitíssimo saborosa e esta é facílima de fazer, não tem erro. Já que optamos por receitas fáceis deixo também uma idéia muito gostosa e bonita, é a salada de frutas com leite condensado.
Costela ingredientes:

- 1,0 kg de costela cortada em pedaços 
- 1 linguiça calabresa cortada em rodelas
- 2 tomates cortados em rodelas
- 2 cebolas cortadas em rodelas
- 2 folhas de louro
- 2 colheres (sopa) manjericão seco
- 1 colher (sopa) páprika picante
- sal
- pimenta
- salsa picada

Em uma panela de pressão coloque metade da carne, por cima coloque metade das cebolas, tomates, calabresa e temperos. Faça a segunda camada da mesma maneira.
Feche a panela e deixe cozinhar por 40 minutos. Não necessita água.
Salada de frutas com leite condensado
Abacaxi com frutas
Corte o abacaxi ao meio, retire a polpa, corte em pedacinhos, misture junto com as frutas de sua escolha e acrescente leite condensado. Coloque tudo dentro do abacaxi e deixe gelar se preferir.
Bom Apetite.

