Recicle suas idéias, reutilize seu arroz

O rocambole de arroz é uma gostosa variação para seu lanche da tarde e você aproveita para usar aquele arroz que já tem pronto na geladeira, evitando desperdício para o seu bolso. 

Ingredientes:

*2 xícaras (chá) de arroz cozido
*1/2 xícara (chá) de óleo
*2 ovos
*2 col (sopa) queijo ralado
*2 xíc (chá)de leite
*1 xíc (chá) de farinha
*1 col(sopa) orégano seco

Bata tudo no liquidificador, leve para assar por 50 min forno 180 graus em forma forrada com papel manteiga.
Desenforme em cima de outro papel manteiga, para facilitar na hora de enrolar. Recheie.
Tamanho da forma (40x30) aproximadamente.

Recheio:

*300g ricota fresca
*100g peito de peru
*50g salame italiano
*100g queijo catupiry ou requeijão cremoso
*1 tomate picado sem sementes
*salsinha picada
*sal e pimenta a gosto
*1 colher (sopa) orégano seco

Misture tudo muito bem e recheie o rocambole depois de assado.
Este rocambole fica muito gostoso quente ou frio.
O recheio pode variar conforme seu gosto.
Bom Apetite!
Abraços
