Cuidados no preparo e manipulação dos alimentos e torta de limão para o feriadoMicroorganismos são seres invisíveis a olho nu, só podem ser vistos por meio de microscópios, podem ser encontrados em praticamente todos os lugares inclusive no homem (cabelo, nariz, boca, garganta, mãos, roupa, sapato) entre outros.
Alguns tipos de microorganismos causam doenças ao homem, sendo as bactérias as maiores causadoras dessas doenças. Elas adoram umidade, lixo e temperatura ambiente de 20 a 45 graus Celsius. Em geral detestam temperaturas inferiores a 10 graus (geladeira e freezer) ou superiores a 65 graus (cozimento dos alimentos). Em condições favoráveis multiplican-se rapidamente como no chão, pia, mesa, utensílios etc.

Algumas dicas de cuidados que visam eliminar ou reduzir os microorganismos em níveis seguros, evitando que eles causem doenças a quem consumir os alimentos.

* Não deixe alimentos prontos em temperatura ambiente (em cima do fogão, forno, sobre pia) por mais de 30 minutos.

* Reaqueça bem os alimentos cozidos

* Evite o contato entre os alimentos crus e cozidos

* Não deixe lixo exposto ou aberto na área de preparação dos alimentos

* Despreze as latas de alimentos que estejam estufadas, enferrujadas ou amassadas

* Os alimentos que necessitam de refrigeração não devem ficam por mais de 30 minutos em temperatura ambiente.

* Não utilize ovos com casca rachada

* Lave as frutas, verduras e legumes em água corrente 

* Higienize sempre suas mãos antes de manusear alimentos

* Pelo fato de os nutientes reagirem facilmente com o ar e também porque o calor pode modificar a estrutura dos nutrientes, devemos ficar atentos a todos os passos e ao tempo gasto no preparo dos alimentos para conservar ao máximo seu valor nutricional.

Material de apoio - "Alimente-se bem" Cozinha Brasil SESI 2007

Cozinho por amor e tenho respeito a culinária, este é o motivo porque sempre colocarei assuntos de interesses gastronômicos que valorizem a saúde, cultura, história e receitas.
