Empanada Chilena

Esta receita é de empanada de forno, um dos símbolos da gastronomia chilena, faz parte de numerosas atividades é um elemento fundamental nas festividades pátrias. Os chilenos gostam tanto de empanadas que as servem como prato tradicional aos domingos, como aperitivos em qualquer situação e levam como lanchinho em tardes desportivas em estádios.

Não deixe de experimentar as empanadas, são deliciosas e uma receita original chilena, não tem complicação nenhuma em seu preparo, só necessita de um pouquinho de paciência para abrir as massas e fechá-las. 

Ingredientes recheio de carne

- 500g carne de patinho picada
- 1 cebola picada
- 2 colheres (sopa) manteiga
- 1 colher (café) cominho
- 1 colher (sopa) paprika
- 1 colher (café) pimenta tabasco
- sal

Ingredientes complementos

- 10 azeitonas
- 20 passas pretas
- 2 ovos cozidos

Ingredientes massa:

- 4 xícaras (chá) farinha de trigo
- 100g manteiga derretida
- sal
- 1 colher (café) paprika
- 250ml de água

Preparação recheio de carne

Em uma panela coloque a manteiga e refogue a cebola, acrescente a carne cortada em pedaços pequenos e cozinhe até que fique macia. Acrescente os outros ingredientes do recheio de carne, deixe esfriar e refrigere para que não solte suco.

Preparação da massa:

Misture o sal na água, depois acrescente os outros ingredientes da massa e amasse bem. Divida a massa em partes iguais e faça circunferências de 15 cm aproximadamente.

A Empanada

Em cada massa já aberta coloque 1 colher sopa cheia do recheio de carne e seus complementos, 1 pedaço de ovo, 1 azeitona cortada ao meio, 2 passas.

Molde a sua empanada como preferir e pinte com gema de ovo.

Leve ao forno por aproximadamente 40 minutos.

Obs: Se você gosta de tempero picante use paprika picante, se não te agrada use paprika doce, faz toda diferença.

Rende 10 unidades

Bom Apetite.

