Bebidas deliciosas

Bebidas geladas

Fiz uma pequena seleção de bebidas geladas; todas são deliciosas, inclusive, a que leva cascas de abacaxi o gosto é idêntico ao suco da fruta e o de couve, pode parecer estranho, mas tem gosto de suco; não deixe de experimentá-las algum dia. Um detalhe: as receitas são individuais.

Vou viajar alguns dias e em fevereiro estarei de volta, até lá...

Abraços

Vitamina de frutas
*80ml de leite
*80ml de leite de coco
*1 banana pequena
*1/2 maçã
*1 colher (sopa)açúcar
*3 pedras de gelo

Bata todos os ingredientes no liquidificador e sirva a seguir.


Frapê de papaya e vanila
*1/2 mamão papaya
*1 bola pequena de sorvete de vanila
*100ml água gelada

Bata todos os ingredientes no liquidificador e sirva com calda de sorvete de morango.

Bebida gelada de menta e chocolate
*200ml de leite gelado
*3 colheres de(sopa)de leite condensado
*1 cálice de licor de menta
*40g de chocolate meio amargo derretido

Bata no liquidificador os ingredientes, somente separe o chocolate para colocá-lo por cima da bebida na hora de servir.
















