Conheci em Maringá
Neste post quero divulgar um lugar prá lá de bonito que conheci recentemente em Maringá/PR, durante a minha temporada de férias; chama-se Flor Café (link).
O nome já diz. É um agradável lugar para tomar um gostoso café e fazer um lanche. O cardápio é muito bom. Experimentei o sanduíche chamado Australiano ( pão, filé mignon, queijo cheddar e para acompanhar limonada suíssa ), que estava simplesmente maravilhoso, mas não é só isso, você poderá optar por saladas como a capresi ou ainda escolher um tipo de massa, dentre as várias disponíveis. O que muito me encantou nesse café foi o bom gosto dos itens oferecidos no cardápio, além da linda decoração do local com peças em cristal, madeira, quadros diversos, vasos e muitas, muitas flores.
Deixo o link para que, ao visitar Maringá, você possa contar com a minha indicação, uma vez que o Flor Café realmente merece ser divulgado.
Passei depois por outras cidades até chegar em Iretama/Pr, cidade até então desconhecida para mim; tive a oportunidade de ficar hospedada no Hotel Termas de Jurema, onde também são feitos deliciosos almoços e jantares, mas isto é história para outro dia
