Bolinho de chuva fácil de fazer


Bolinho de chuva

Por sugestão da nossa querida blogueira Doralice "Na Mira", fiz estes bolinhos. Espero que gostem!

Eles são deliciosamente macios, e você também pode recheá-los se quiser é uma opção diferenciada.

Uma ótima distração em tardes chuvosas, como as nossas ultimamente, agrado garantido às crianças.


Ingredientes

*2 ovos
*10 colheres (sopa) óleo
*10 colheres (sopa) açúcar
*10 colheres (sopa) leite
*1 colher (sopa) raspa de limão
*1 colher (chá) royal
*30 colheres (sopa) farinha de trigo

Misture todos os ingredientes, coloque em cima de uma bancada, faça rolinhos como se fosse para nhoque e corte os bolinhos com auxílio de uma faca.
Frite imersos em óleo até ficarem douradinhos, depois passe em uma mistura feita com açúcar e canela.

Rendimento 500g
