Mousse para o dia das crianças


mousse

Esta é uma mousse um pouquinho diferente porque usa o marshmallow pronto(comprado em supermercado ou casa de festas), diminuindo assim aquele trabalho de bater os ovos, na verdade fica até mais interessante pois evita o ovo cru na receita, sem alterar o sabor.

Uma das sobremesas mais adoradas por crianças, fica pronta em 10 minutos de tão fácil que é o preparo. 

Ingredientes

- 150g marshmallow 
- 250g chocolate meio amargo
- 50g manteiga
- 5 colheres (sopa) água
- 300g creme de leite fresco
- 1 colher (sobremesa) baunilha

Modo de preparo


marshmallow

Leve ao fogo os marshmallows, manteiga, chocolate picados e água, mexa até os ingredientes derreterem por completo.

mousse

Bata o creme de leite com a baunilha até que fique cremoso.


mousse

Agora, misture o creme de chocolate e o creme de leite.

Coloque em taças, deixe gelar por 4 horas.
Decore.

Bom apetite.
