Rolinho de presunto com molho tártaro e agrião

Molho

*2 colheres de sopa de maionese light
*2 colheres de sopa de creme de leite de caixinha
*1 colher sopa de azeite
*1 colher sopa de suco de limão
*100g de picles - pepino e cebola - picados
*1 colher sopa de salsinha - picada 

*1/2 maço de agrião pequeno - lavado 

*6 fatias de presunto

Modo de preparo

Em um recipiente misture todos os ingredientes do molho. 
Sobre cada fatia de presunto coloque, 1 colher de sopa cheia de molho, algumas folhas de agrião, rasgue-as se for necessário, faça os rolinhos, corte-os ao meio e sirva com o restante das folhas.
Este prato serve como entrada ou se você quiser usar somente o molho, acompanha muito bem peixes.
Molho tártaro pode levar também mostarda e algumas vezes alcaparras, faça conforme preferir.
Bom Apetite
Abraços

