Cozinha de nossos avós
Hoje nas cozinhas modernas vemos fogões de cinco bocas, potentes liquidificadores e batedeiras, multi-processadores e panelas em aço-inox lindíssimas, tudo feito para facilitar nossas vidas e, ainda assim fugimos da cozinha. Agora, imagine usar frigideiras e chaleiras que pesam muitos quilos e outros apetrechos que nos afugentariam das idas à academia se tivéssemos que nos virar com eles.
Um dia destes estive na casa de um amigo que trabalha com antiguidades e nos divertimos muito vendo todas aquelas peças. É claro que pedi fotografias de alguns utensílios usados na época de nossos avós, porque eu mesma tive a oportunidade de ver na casa dos meus avós todos os exemplos que mostro aqui, e acho interessante dar uma olhada nestas raridades que nos trazem recordações, pois nunca me esqueço do arroz que minha avó fazia na panela de ferro, simplesmente o melhor.
Se você tem interesse em peças antigas fale com o Ribas na igrejinha de Matinhos/PR todo sábado, ele com certeza vai lhe dar uma aula de antiguidades. 
