Reaproveite seu arroz

Torta salgada de arroz

Esta é mais uma idéia simples e prática para quem tem arroz pronto na geladeira e não sabe exatamente o que fazer com ele. Uma torta salgada muito gostosa que pode ser servida quente ou fria.
Ingredientes

- 1 cebola média
- 50g de bacon
- 1/2 pimentão vermelho
- 1 cenoura
- 1 abobrinha verde pequena
- 1 xícara de arroz cozido
- 3 ovos inteiros
- sal
- 100 ml de creme de leite
- 100 ml de leite

>Coloque o bacon em uma frigideira e frite, enquanto solta a gordura acrescente a cebola e refogue, em seguida coloque os legumes picados em pedaços pequenos, refogue até que estejam al dente. Depois de prontos os ingredientes junte o arroz cozido e misture tudo; arrume em um refratário e separe.

>Bata os ovos com o sal como se fosse para uma omelete, acrescente o creme de leite e o leite, misture muito bem, depois de pronto agregue ao arroz e leve ao forno pré aquecido 180 graus até que os ovos estejam cozidos por aproximadamente 30 minutos.

>Se quiser substituir o bacon, use linguiça calabresa ou simplesmente ervas aromáticas para dar ao arroz um toque especial.


Bom Apetite!

