TORTA DE LIMÃO

Massa:
- 1 ovo inteiro
- 150 gr de margarina
- 1 xíc e 1/2 de (chá) de açúcar
- 3 xíc de farinha de trigo (quantidade aproximada)

Misture ovo e margarina, acrescente o açúcar e por último a farinha, mexa e vá acrescentando a farinha aos poucos até que essa massa desgrude das mãos.

Forre uma forma de fundo removível de 15 a 20cm e coloque no forno pré aquecido para assar, tire-a do forno quando estiver dourada.

Recheio:
- 2 latas de leite condensado
- 3/4 da lata de suco de limão

Misture bem os ingredientes e coloque por cima da massa de torta já assada.

Cobertura:
- 4 claras
- 400gr açúcar de confeiteiro

Coloque os ingredientes em uma batedeira e bata bem até virar um suspiro, quando estiver pronto coloque por cima do creme de limão que você já deixou pronto na massa já assada.

Volte ao forno e deixe até você perceber que o suspiro endureceu e começou a dourar, mais ou menos 15 min, então desligue e deixe no forno para que a torta esfrie dentro dele.

Depois é só decorar como preferir e servir. Você também pode deixar na geladeira para servir gelada, das duas maneiras ficará ótimo.

Uma variação para quem acha a torta de limão muito doce é acrescentar no recheio 1 lata de creme de leite.

Bom Apetite!

