Caffè Banoffie


Exprèx Caffè


Para os apreciadores de café deixo uma deliciosa receita cedida pela excelente Barista Simone do Exprèx Caffè. 

Se não quiser se arriscar fazendo este drink, vá a cafeteria da Cris e da Simoni, que fica na Rua Quinze de Novembro, 784 e peça um delicioso café que você será atendido com a maior atenção.

Ingredientes:

· 50ml de café coado bem forte(gourmet);
· ½ banana;
· 2 colheres de sobremesa de doce de leite;
· 6 pedras de gelo;
· 1 colher de sobremesa de ovomaltine crocante;
· Chantilly e calda de chocolate para decorar.

Modo de preparo:

1. No liquidificador bata o café quente com o doce de leite e a banana até dissolver, acrescente o gelo, e bata até triturá-lo

2. Sirva em uma taça de vidro decorada com calda de chocolate e no topo da bebida acrescente o chantilly e ovomaltine.

Rendimento: 1 taça de 200ml aprox.

Preço na cafeteria - R$8,70
