Sugestão para o Natal, sobremesa muito fácil de fazer

sobremesa gelada com frutas secas
Esta receita, por conter vários tipos de frutas secas, creio que serve perfeitamente para uma sobremesa de Natal.
Muito fácil de preparar, inclusive esta da foto foi minha filha quem fez. Adaptamos a receita do livro "O Pequeno Mestre Cuca" receitas para crianças.

Ingredientes

*150g manteiga sem sal
*200g de chocolate meio amargo
*150g de bolachas simples
*50g de nozes picadas
*50g de castanhas-do-pará picadas
*25g de cerejas em calda picadas
*25g de pistache sem casca

Modo de preparo

Quebre o chocolate numa tigela, adicione a manteiga e leve para derreter.

Em um recipiente, quebre as bolachas em pedaços, depois acrescente as frutas picadas e por cima de tudo acrescente o chocolate derretido misturando todos os ingredientes.

Com um pedaço de filme de PVC forre uma forma de pão de maneira que sobre filme para fora da forma, esta forma deve ter mais ou menos 10x20cm.

Coloque a mistura de chocolate e frutas dentro da forma forrada, pressione com as costas de uma colher. Deixe gelar por 3 horas.

Vire a forma sobre um recipiente, retire o plástico e espere um pouquinho para cortar. Sirva.

Se quiser você pode substituir as frutas da receita por outras como amêndoas, uvas passas e até cereal.

Bom Apetite.

