Meningite
Meningite é uma infecção que se instala principalmente, quando uma bactéria ou vírus, por alguma razão, consegue vencer as defesas do organismo e ataca as meninges, três membranas que envolvem e protegem o encéfalo, a medula espinhal e outras partes do sistema nervoso central. Mais raramente, as meningites podem ser provocadas por fungos ou pelo bacilo de Koch, causador da tuberculose.
Meningites devem ser diagnosticadas e tratadas sem perda de tempo, porque podem provocar seqüelas irreversíveis.
Sintomas
a) meningites virais
Nas meningites virais, o quadro é mais leve. Os sintomas se assemelham aos das gripes e resfriados. A doença acomete principalmente as crianças, que têm febre, dor de cabeça, um pouco de rigidez da nuca, inapetência e ficam irritadas. Uma vez que os exames tenham comprovado tratar-se de meningite viral, a conduta é esperar que o caso se resolva sozinho, como acontece com as outras viroses.
b) meningites bacterianas
As meningites bacterianas são mais graves e devem ser tratadas imediatamente. Os principais agentes causadores da doença são as bactérias meningococos, pneumococos e hemófilos, transmitidas pelas vias respiratórias ou associadas a quadros infecciosos de ouvido, por exemplo.
Em pouco tempo, os sintomas aparecem: febre alta, mal-estar, vômitos, dor forte de cabeça e no pescoço, dificuldade para encostar o queixo no peito e, às vezes, manchas vermelhas pelo corpo. Esse é um sinal de que a infecção está se alastrando rapidamente pelo sangue e o risco de septicemia aumenta muito. Nos bebês, a moleira fica elevada.
Importante: os sintomas característicos dos quadros de meningite viral ou bacteriana nunca devem ser desconsiderados, especialmente em duas faixas etárias extremas: nos primeiros anos de vida e quando as pessoas começam a envelhecer. Na presença de sinais que possam sugerir a doença, a pessoa deve ser encaminhada para atendimento médico de urgência.
Diagnóstico
Todo o tipo de meningite é de comunicação compulsória para as autoridades sanitárias. O diagnóstico baseia-se na avaliação clínica do paciente e no exame do líquor, líquido que envolve o sistema nervoso, para identificar o tipo do agente infeccioso envolvido. Se houver suspeita de meningite bacteriana, é fundamental introduzir os medicamentos adequados, antes mesmo de saírem os resultados do exame laboratorial. O risco de seqüelas graves cresce à medida que se retarda o diagnóstico e o início do tratamento. As lesões neurológicas que a doença provoca nesses casos podem ser irreversíveis.
Prevenção e vacinas
A vacina contra o Haemophilus influenzae tipo B também protege contra a meningite e faz parte do calendário oficial de vacinação. A vacina contra a meningite por pneumococo, embora tenha sido lançada na Europa e nos Estados Unidos, onde as características da bactéria são um pouco diferentes, fornece boa proteção. Quanto à vacina contra meningite por meningococo, é preciso considerar que é eficaz se aplicada a partir dos dezoito meses de idade e não faz parte do calendário do Programa Nacional de Imunização. Em adultos, a vigência da proteção é de 4 anos, no máximo.
Tratamento
O tratamento das meningites bacterianas tem de ser introduzido sem perda de tempo, porque a doença pode ser letal ou deixar seqüelas, como surdez, dificuldade de aprendizagem, comprometimento cerebral. Ele é feito com antibióticos aplicados na veia.
Assim como para as outras enfermidades causadas por vírus, não existe tratamento específico para as meningites virais. Os medicamentos antitérmicos e analgésicos são úteis para aliviar os sintomas.
Meningites causadas por fungos ou pelo bacilo da tuberculose exigem tratamento prolongado à base de antibióticos e quimioterápicos por via oral ou endovenosa.
Recomendações
Cuidados com a higiene são fundamentais na prevenção das meningites. Ambientes fechados ou mal ventilados e aglomerações são mais propícios à proliferação dos agentes infecciosos das meningites; Criança chorosa, inapetente e prostrada, que se queixa de dor de cabeça, precisa ser levada, o mais depressa possível, para avaliação médica de urgência; O calendário do Programa Nacional de Imunização deve ser rigorosamente respeitado.
Cirurgias
Campanha para garantir menos riscos
Os hospitais credenciados pelo Sistema Único de Saúde (SUS) realizaram 2,7 milhões de cirurgias de diferentes níveis de complexidade, de janeiro a setembro deste ano. Foram gastos até agora R$ 2,7 bilhões. Diante de um universo dessa dimensão, evitar complicações pós-cirurgia, reduzir tempo de internação e custo são metas fundamentais para garantir melhor qualidade aos serviços prestados. Com esse intuito, foi lançada no último dia 10, no Hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, a campanha Cirurgias Seguras Salvam Vidas, uma parceria entre o Ministério da Saúde e a Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS).
A campanha prevê a distribuição de protocolos de procedimentos corretos e boas práticas antes, durante e depois da cirurgia. "São práticas simples que vão desde a maneira correta de o profissional lavar as mãos até o uso de antibióticos antes do procedimento cirúrgico", explica Joselito Pedrosa, coordenador-geral de Alta Complexidade do Ministério da Saúde. Os protocolos foram desenvolvidos pela Organização Mundial de Saúde (OMS), a partir de um estudo sobre as cirurgias, suas complicações e os gastos da rede hospitalar. O Brasil, em parceria com a OPAS, traduziu esses protocolos, produziu uma publicação que será distribuída a 15 mil unidades hospitalares credenciadas pelo SUS. Embora 90% dos procedimentos de alta complexidade ocorram no SUS, o Ministério da Saúde pretende, em parceria com a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), fazer com que esses mesmos protocolos cheguem à rede hospitalar particular.
