Ácido úrico
O ácido úrico está entre as substâncias naturalmente produzidas pelo organismo. Ele surge como resultado da quebra das moléculas de purina – proteína contida em muitos alimentos - por ação de uma enzima chamada xantina oxidase. Depois de utilizadas, as purinas são degradadas e transformadas em ácido úrico. Parte dele permanece no sangue e o restante é eliminado pelos rins.
Os níveis de ácido úrico no sangue podem subir, porque sua produção aumentou muito, ou porque a pessoa está eliminando pouco pela urina, ou por interferência do uso de certos medicamentos. Como conseqüência dessa hiperuricemia, formam-se pequenos cristais de urato de sódio semelhantes a agulhinhas, que se depositam em vários locais do corpo, de preferência nas articulações, mas também nos rins, sob a pele ou em qualquer outra região do corpo.
Estudos recentes realizados no Instituto do Coração de São Paulo mostram que níveis elevados de ácido úrico no sangue aumentam o risco de desenvolver acidentes cardiovasculares.
Sintomas
O depósito dos cristais de urato nas articulações, em geral, provoca surtos dolorosos de artrite aguda secundária, geralmente nos membros inferiores (joelhos, tornozelos, calcanhares, dedos do pé), mas pode comprometer qualquer articulação. Nem todas as pessoas com taxa de ácido úrico elevada (hiperuricemia) desenvolverão gota, uma tipo de artrite secundária, de caráter genético e hereditário, que acomete mais os homens adultos.     Nos rins, a hiperuricemia é responsável pela formação de cálculos renais (litíase renal) e insuficiência renal aguda ou crônica (nefropatia úrica).
Diagnóstico
O diagnóstico de certeza é dado por um exame que mede a concentração de ácido úrico no sangue e exige 8 horas de jejum para ser realizado.
Tratamento e prevenção
Portadores desse distúrbio metabólico devem evitar o estresse físico, o uso de diuréticos e de anti-inflamatórios, assim como evitar a ingestão excessiva de alimentos e bebidas ricos em purina (carne vermelha em excesso, frutos do mar, certos peixes, como sardinha e salmão, e miúdos).
Como leite e derivados parecem melhorar a eliminação do ácido úrico, devem ser incluídos na dieta que, acima de tudo, precisa ser saudável e favorecer o controle da obesidade e da hipertensão.
Além da dieta pouco calórica, quando necessário, podem ser indicados medicamentos para inibir a produção de ácido úrico (alopurinol) ou para aumentar sua excreção (probenecide e sulfinpirazona). Algumas pessoas precisam dos dois tipos porque têm excesso de produção e dificuldade de excreção dessa substância.   
Recomendações
Beba bastante água para ajudar o organismo a eliminar o ácido úrico;
Adote uma dieta saudável, rica em frutas, verduras, leite e derivados;
Evite o consumo de bebidas alcoólicas, especialmente de cerveja que é rica em purina;
Prefira os alimentos naturais, não industrializados;
Não se automedique. Consulte um médico que vai indicar o tipo de tratamento mais indicado para o seu caso;
Procure a orientação de um nutricionista para elaborar uma dieta equilibrada que ajude a controlar a taxa de ácido úrico no organismo e a manter o peso em níveis adequados.
