Endometriose
O endométrio é uma mucosa que reveste a parede interna do útero, sensível às alterações do ciclo menstrual e onde o óvulo depois de fertilizado se implanta. Se não houve fecundação, boa parte do endométrio é eliminada durante a menstruação. O que sobra volta a crescer e o processo todo se repete a cada ciclo.
Endometriose é uma afecção inflamatória provocada por células do endométrio que, em vez de serem expelidas, migram no sentido oposto e caem nos ovários ou na cavidade abdominal, onde voltam a multiplicar-se e a sangrar. Endometriose profunda é a forma mais grave da doença.
As causas da endometriose ainda não estão bem estabelecidas. Uma das hipóteses é que parte do sangue reflua através das trompas durante a menstruação e se deposite em outros órgãos. Outra é que a causa seja genética e esteja relacionada com possíveis deficiências do sistema imunológico.
Sintomas
A endometriose pode ser assintomática. Quando os sintomas aparecem, merecem destaque:
1. dismenorréia - cólica menstrual, que, com a evolução da doença, aumenta de intensidade e pode incapacitar as mulheres de exercerem suas atividades habituais;
2. dispareunia - dor durante as relações sexuais;
3. dor e sangramento intestinais e urinários durante a menstruação;
4. infertilidade.
Diagnóstico
Diante da suspeita de endometriose, o exame ginecológico clínico é o primeiro passo para o diagnóstico, que pode ser confirmado pelos seguintes exames laboratoriais e de imagem: visualização das lesões por laparoscopia, ultra-som endovaginal, ressonância magnética e um exame de sangue chamado marcador tumoral CA-125, que se altera nos casos mais avançados da doença. O diagnóstico de certeza, porém, depende da realização da biópsia.
Tratamento
A endometriose é uma doença crônica que regride espontaneamente com a menopausa, em razão da queda na produção dos hormônios femininos.
Mulheres mais jovens podem valer-se de medicamentos que suspendem a menstruação: a pílula anticoncepcional tomada sem intervalos e os análogos do GnRH. O inconveniente é que estes últimos podem provocar efeitos colaterais adversos.
Lesões maiores de endometriose, em geral, devem ser retiradas cirurgicamente. Quando a mulher já teve os filhos que desejava, a remoção dos ovários e do útero pode ser uma alternativa de tratamento.
Recomendações
Não imagine que a cólica menstrual é um sintoma natural na vida da mulher. Procure o ginecologista e descreva o que sente para ele orientar o tratamento; Faça os exames necessários para o diagnóstico da endometriose, uma doença crônica que acomete mulheres na fase reprodutiva e interfere na qualidade de vida; Inicie o tratamento adequado ao seu caso tão logo tenha sido feito o diagnóstico da doença; Saiba que a endometriose é uma causa possível da dificuldade para engravidar, mas que a fertilidade pode ser restabelecida com o tratamento.
Câncer
A Secretaria  de Saúde  do Distrito Federal (SES/DF) por meio do Núcleo de Cuidados Paliativos da Gerência de Câncer, em parceria com a Academia Nacional de Cuidados Paliativos  e  o  Instituto Nacional do Câncer-Inca/MS realizarão  o III Congresso Internacional de Cuidados Paliativos. Este Congresso será realizado nos dias 27, 28 e 29 de novembro,  em Brasília, no Teatro Ullysses Guimarães – Universidade Paulista, na SGAS 913. O Núcleo de Cuidados Paliativos da Gerência de Câncer informa que depois de entendimento com o Núcleo de Pessoal da SES, os servidores  interessados em se inscrever, deverão encaminhar até o dia 10 de outubro, o nome, matrícula, função e lotação para a Gerência de Câncer, que solicitará a dispensa de ponto. Os contatos poderão ser feitos pelo fax: 3091-7652; tel.: 3905-4647/3901-3339.  A programação do Congresso está disponível no site www.congressopaliativo2008.com.br.
Hipertensão
A Ultragaz, pioneira no mercado nacional de distribuição de Gás LP – Gás Liqüefeito de Petróleo – (ou gás de cozinha), faz parceria com a  Sociedade Brasileira de Hipertensão  e desenvolve mais um programa de responsabilidade social: a Campanha Nacional de Combate à Hipertensão. Até 30 de novembro, a Ultragaz por meio de sua força de vendas domiciliar direta e de seus revendedores planeja informar 25 milhões de pessoas sobre as precauções, diagnóstico e controle da doença. Segundo a SBH, a hipertensão, ou pressão alta, é uma doença que pode atacar pessoas de ambos os sexos e de qualquer faixa etária. Atinge uma em cada cinco pessoas, sendo ainda mais comum entre os idosos.
