Eclâmpsia 
A gravidez pressupõe o crescimento de um ser geneticamente diferente dentro do útero da mulher, uma vez que herdou metade dos genes do pai. Ela não rejeita esse corpo estranho, porque desenvolve mecanismos imunológicos que protegem o feto. Em alguns casos, porém, ele libera proteínas na circulação materna, o que provoca uma resposta imunológica da gestante, que agride as paredes dos vasos sangüíneos, provoca vasoconstrição e aumento da pressão arterial. A hipertensão arterial específica da gravidez recebe o nome de pré-eclâmpsia e, em geral, instala-se a partir da 20ª semana, especialmente no 3° trimestre. A pré-eclâmpsia pode evoluir para a eclâmpsia, uma forma grave da doença que põe em risco a vida da mãe e do feto. As causas dessas enfermidades ainda não foram bem estabelecidas. O que se sabe é que estão associadas à hipertensão arterial, que pode ser crônica ou especifica da gravidez.
Sintomas
1) Sintomas da pré-eclâmpsia (que também pode ser assintomática): hipertensão arterial, edema (inchaço), principalmente nos membros inferiores, que pode surgir antes da elevação da pressão arterial, aumento exagerado do peso corpóreo e proteinúria, isto é, perda de proteína pela urina.
2) Sintomas característicos da eclâmpsia: convulsão (às vezes precedida por dor de cabeça, de estômago e perturbações visuais), sangramento vaginal e coma.
Diagnóstico e fatores de risco
O diagnóstico é estabelecido com base nos níveis elevados da pressão arterial, na história clínica, nos sintomas da paciente e nos resultados de exames laboratoriais de sangue e de urina.
São fatores de risco: 
1) hipertensão arterial sistêmica crônica; 
2) primeira gestação; 3) diabetes; 
4) lúpus; 
5) obesidade;
6) histórico familiar ou pessoal das doenças supra-citadas; 
7) gravidez depois dos 35 anos e antes dos 18 anos; 
8) gestação gemelar.
Tratamento e prevenção
A única maneira de controlar a pré-eclâmpsia e evitar que evolua para eclâmpsia é o acompanhamento pré-natal criterioso e sistemático da gestação. Pacientes com pré-eclâmpsia leve devem fazer repouso, medir com freqüência a pressão arterial e adotar uma dieta com pouco sal.
Medicamentos anti-hipertensivos e anticonvulsivantes são indicados para o controle dos quadros mais graves, que podem exigir a antecipação do parto. A doença regride espontaneamente com a retirada da placenta.
Recomendações
Vá ao ginecologista antes de engravidar para avaliação clínica e início da administração de ácido fólico; Compareça a todas as consultas previstas no pré-natal e siga rigorosamente as recomendações médicas durante a gestação; Lembre que a hipertensão é uma doença insidiosa, que pode ser assintomática. Qualquer descuido e a ausência de sintomas podem fazer com que uma forma leve de pré-eclâmpsia evolua com complicações; Faça exercícios físicos compatíveis com a fase da gestação e suas condições orgânicas no momento; Reduza a quantidade de sal nas refeições, não fume e suspenda a ingestão de álcool durante a gravidez.
