Gagueira
Gagueira é uma perturbação da fala, de origem psicomotora, que se caracteriza por repetição de sons e sílabas ou paradas involuntárias, ou seja, por interrupção da fala por inseguranças, excitações e bloqueios em todas as situações de comunicação, inclusive na leitura. Gaguejar diante do chefe, ao apresentar uma desculpa pelo atraso é muito diferente de fazê-lo na rotina do dia a dia, ler um texto em voz alta ou pedir pão na padaria.
Causas
A gagueira é um distúrbio multifatorial. Pode ter origem genética, orgânica, psicológica e/ou social.
Sintomas
Repetição ou prolongamento de sons e sílabas;
Bloqueio de sons;
Uso de interjeições para fazer a conexão entre as palavras;
Simplificação de frases;
Movimentos corporais para ajudar a liberar os sons ou silabas bloqueados.
Tratamento
Os tratamentos fonoaudiológicos procuram enfocar a aprendizagem motora de técnicas a serem usadas durante a fala; os tratamentos psicológicos tendem a enfocar os aspectos emocionais que interferem na fala da pessoa que gagueja. Eles são considerados tratamentos complementares e sua eficácia depende da base teórica que os fundamenta, do profissional que os aplica e também da pessoa que gagueja.
Recomendações
o Não se acanhe nem deixe de expressar o que pensa ou o que sente se você gagueja;
o Procure valer-se dos artifícios que ajudam a diminuir os sintomas da gagueira. Use interjeições, substitua as palavras 
que de antemão sabe que tem dificuldade para pronunciar 
por outra equivalente, construa frases menos elaboradas;
o Leve a sério o tratamento. Não deixe de comparecer 
às sessões de fonoaudiologia nem às que visam ao atendimento psicológico.
