Doença do refluxo 
Doença do refluxo gastroesofágico (DRGE) caracteriza-se pelo retorno do conteúdo gástrico para o esôfago, cuja mucosa não está preparada para receber substâncias ácidas e irritantes, e que também pode alcançar a boca, provocando alterações dentárias, ou atingir a laringe e os pulmões. Crianças pequenas podem apresentar episódios de refluxo em virtude da fragilidade dos tecidos existentes na transição entre o estômago e o esôfago. Na maioria dos casos, o problema desaparece espontaneamente.
Causa
Alterações no esfíncter que separa o esôfago do estômago e que deveria funcionar como uma válvula para impedir o retorno dos alimentos;
Hérnia de hiato provocada pelo deslocamento da transição entre o esôfago e o estômago, que se projeta para dentro da cavidade torácica;
Fragilidade das estruturas musculares existentes na região.
Sintomas
Azia ou queimação que se origina na boca do estômago, mas pode atingir a garganta;
Dor torácica intensa, que pode ser confundida com a dor da angina e do infarto do miocárdio;
Tosse seca;
Doenças pulmonares de repetição como pneumonias, bronquites e asma.
Fatores de risco
Obesidade: os episódios de refluxo tendem a diminuir quando a pessoa emagrece;
Refeições volumosas antes de deitar;
Aumento da pressão intra-abdominal;
Ingestão de alimentos como café, chá preto, chá mate, chocolate, molho de tomate, comidas ácidas, bebidas alcoólicas e gasosas.
Diagnóstico
O diagnóstico leva em conta os sintomas clínicos. A endoscopia digestiva alta e a pHmetria são exames importantes para estabelecer o diagnóstico definitivo.
Tratamento
O tratamento pode ser clínico ou cirúrgico.
O clínico inclui a administração de medicamentos que diminuem a produção de ácido pelo estômago e melhoram a motilidade do esôfago. Paralelamente, o paciente recebe orientação para perder peso, evitar alimentos e bebidas que agravam o quadro, fracionar a dieta, não se deitar logo após as refeições e praticar exercícios físicos.
A cirurgia pode ser realizada de maneira convencional ou por laparoscopia e está indicada nos casos de hérnia de hiato, para os pacientes que não respondem bem ao tratamento clinico ou quando é necessário confeccionar uma válvula anti-refluxo. Ela é sempre um procedimento adequado, quando a repetição do refluxo gastroesofágico provoca esofagite grave, uma vez que a acidez do suco gástrico pode alterar as células do revestimento esofágico e dar origem a tumores malignos.
Recomendações
Não se automedique se tiver episódios repetidos de azia ou queimação. Procure assistência médica para diagnóstico e tratamento adequados;
Evite alimentos e bebidas, especialmente as alcoólicas, que favorecem o retorno do conteúdo gástrico;
Fique longe do cigarro;
Procure perder peso;
Não se deite logo após as refeições;
Distribua os alimentos em pequenas quantidades por várias refeições (café da manhã, almoço, lanche da tarde e jantar);
Não ponha o bebê na cama assim que acabou de mamar. Mantenha-o em pé no colo até que elimine o ar que deglutiu durante a amamentação.
