Esclerose lateral 
A esclerose lateral amiotrófica (ELA) é provocada pela degeneração progressiva no primeiro neurônio motor superior no cérebro e no segundo neurônio motor inferior na medula espinhal. Esses neurônios são células nervosas especializadas que, ao perderem a capacidade de transmitir os impulsos nervosos, dão origem à doença.
Não se conhece a causa específica para a esclerose lateral amiotrófica. Parece que a utilização excessiva da musculatura favorece o mecanismo de degeneração da via motora, por isso os atletas representam a população de maior risco.
Outra causa provável é que uma dieta rica em glutamato seja responsável pelo aparecimento da doença em pessoas predispostas. Isso aconteceu com os chamorros, habitantes da ilha de Guan no Pacífico, onde o número de casos é cem vezes maior do que no resto do mundo. Estudos recentes em ratos indicam que a ausência de uma proteína chamada parvalbumina pode estar relacionada com a falência celular característica da ELA, uma doença relativamente rara (são registrados um ou dois casos em cada cem mil pessoas por ano, no mundo), que acomete mais os homens do que as mulheres a partir dos 45/50 anos.
Apesar das limitações progressivas impostas pela evolução da doença, o paciente costuma ser uma pessoa dócil, amorosa, alegre, que preserva a capacidade intelectual e cognitiva e raramente fica deprimida.
Sintomas
O principal sintoma é a fraqueza muscular, acompanhada de endurecimento dos músculos (esclerose), inicialmente num dos lados do corpo (lateral) e atrofia muscular (amiotrófica), mas existem outros: cãibras, tremor muscular, reflexos vivos, espasmos e perda da sensibilidade.
Diagnóstico
A doença é de difícil diagnóstico. Em grande parte dos casos, o paciente passa por quatro, cinco médicos num ano, antes de fechar o diagnóstico e iniciar o tratamento.
Tratamento
O tratamento é multidisciplinar sob a supervisão de um médico e acompanhamento de fonoaudiólogos, fisioterapeutas e nutricionistas. A pesquisa com os chamorros serviu de base para o desenvolvimento de uma droga que inibe a ação tóxica do glutamato, mas não impede a evolução da doença. Os experimentos em andamento com animais apontam a terapia gênica como forma não só de retardar a evolução como possibilidade de reverter o quadro.
Recomendações
O diagnóstico e o início precoce do tratamento são dois requisitos fundamentais para retardar a evolução da doença. Não subestime os sintomas, procure assistência médica. Embora a ELA seja uma doença degenerativa irreversível, não há como fazer prognósticos. Em alguns casos, a pessoa vive muitos anos e bem. A relação do paciente com a equipe médica e familiares é sempre muito rica. Ele está sempre animado e procurando alternativas para enfrentar as dificuldades do dia-a-dia. Pelo menos aparentemente, o portador da doença costuma sofrer menos do que o cuidador, que deve precisa aprender a maneira correta de tratar do doente, sem demonstrar que teme por sua morte eminente.
Palestra
Dicas sobre depressão e dependência química
Moradores do Plano Piloto e demais regiões administrativas poderão assistir a palestras gratuitas, hoje e nos dias 13, 15, 16 e 17, sobre temas como depressão, ansiedade, transtornos alimentares, álcool e dependência química, ministradas por especialistas em saúde mental de vários estados. A atividade faz parte do projeto "Psiquiatria para uma Vida Melhor", organizado pela Associação Brasileira de Psiquiatria. A programação inclui, ainda, a instalação de um quiosque no Conjunto Nacional, para a realização de palestras. Além da distribuição de material informativo, médicos residentes vão tirar dúvidas dos visitantes sobre psiquiatria e saúde mental. O principal objetivo é propiciar o contato direto de especialistas com a população, por meio de atividades gratuitas, realizadas de forma itinerante e interativa em diversas cidades do Brasil.  Hoje, a palestra será às 15h, sobre depressão, transtornos ansiosos e dependência química, no Auditório dos Pioneiros, na Área Especial - Ed. Sede, Praça do Relógio, lote A, Taguatinga.
Experiência
Tratamentos mais eficazes contra o câncer
Uma esfera mil vezes menor que um milímetro, que leva dentro de si um medicamento e imãs, está foi criada no centro de pesquisas em nanotecnologia da Universidade de Brasília (UnB), com o objetivo de descobrir tratamentos mais eficazes contra o câncer. O material foi administrado em camundongos portadores de células mamárias cancerígenas e impediu o aumento das células doentes. Os camundongos receberam na cavidade abdominal células do tumor ascítico de Ehrlich, um tipo de câncer de mama próprio desses animais, e foram tratados com material nanoestruturado constituído por nanoimãs e uma droga que é ativada na presença de luz. A tática consiste em chacoalhar os nanoimãs com um campo magnético externo. Os pesquisadores acreditam que este pode ser o início de uma nova estratégia de combate à doença.
