Lúpus
Lúpus é uma doença inflamatória autoimune, desencadeada por um desequilíbrio no sistema imunológico, exatamente aquele que deveria proteger a pessoa contra o ataque de agentes patogênicos. Lúpus pode manifestar-se sob a forma cutânea (atinge apenas a pele) ou ser generalizado. Neste caso, atinge qualquer tecido do corpo e recebe o nome de lúpus eritematoso sistêmico (LES). Estudos recentes mostram que fatores genéticos e ambientais estão envolvidos no aparecimento das crises lúpicas. Entre as causas externas, destacam-se a exposição ao sol, o uso de certos medicamentos, alguns vírus e bactérias e o hormônio estrógeno, o que pode justificar o fato de a doença acometer mais as mulheres em idade fértil do que os homens.
Sintomas
Os sintomas dependem basicamente do órgão afetado. Os mais freqüentes são: febre, manchas na pele, vermelhidão no nariz e nas faces em forma de asa de borboleta, fotossensibilidade, feridinhas recorrentes na boca e no nariz, dores articulares, fadiga, falta de ar, taquicardia, tosse seca, dor de cabeça, convulsões, anemia, problemas hematológicos, renais, cardíacos e pulmonares.    Portadoras de lúpus eritematoso sistêmico podem ter dificuldade para engravidar e levar a gestação adiante. No entanto, a gravidez é possível, desde que sejam respeitadas algumas medidas terapêuticas e mantido o acompanhamento médico permanente.
Diagnóstico
O "American College of Rheumatology" estabeleceu onze critérios para o diagnóstico do lúpus. A manifestação simultânea de pelo menos quatro deles caracteriza a doença:
1) pequenas feridas recorrentes na boca e no nariz
2) manchas na pele, especialmente quando exposta ao sol
3) lesão avermelhada e descamativa com o formato de asa de borboleta, que surge nas laterais do nariz e prolonga-se horizontalmente pelas faces
4) fotossensibilidade
5) artrite - dor articular assimétrica e itinerante, especialmente nos membros superiores e inferiores
6) lesão renal, que evolui rapidamente para insuficiência renal progressiva
7) lesão cerebral - convulsão (muitas vezes atribuída a outra doença neurológica), ansiedade, psicose e depressão
8) serosite - inflamação da membrana que recobre externamente os pulmões (pleura) e o coração (pericárdio); 9) anormalidades hematológicas ou penias; 10) anormalidades imunológicas
11) fator antinúcleo (FAN) positivo.
Tratamento
Existem recursos terapêuticos que ajudam a controlar as crises e a evolução da doença. Os corticóides modernos apresentam menos efeitos colaterais e a ciclosfosfomida, imunossupressor usado nos transplantes, tem-se mostrado eficaz para controlar a formação dos complexos imunes.    Outra conquista importante é a plasmaferese utilizada para eliminar os complexos imunes circulantes e regredir as lesões renais e cerebrais.
Recomendações
Pacientes com lúpus devem evitar a exposição ao sol 
e usar protetores solares o dia todo
Os anticoncepcionais são contraindicados, porque o aumento dos níveis de estrógeno pode desencadear surtos da doença;
Portadoras da doença que desejam engravidar devem seguir rigorosamente a orientação medica e dar preferência aos períodos de remissão das crises;
O consumo de álcool, cigarro e outras drogas é absolutamente contra-indicado;
Respeitadas as limitações que possam ocorrer durante as crises, a atividade física deve ser mantida com regularidade
