Uveíte
Uveíte é uma doença inflamatória que pode comprometer totalmente a úvea ou uma de suas partes (íris, corpo ciliar e coróide). Em alguns casos, a inflamação atinge também o nervo ótico e a retina. A uveíte é classificada em anterior, intermediária e posterior, conforme o segmento ocular em que o distúrbio se manifesta, e pode ocorrer num olho ou nos dois olhos.
Causas
Não se conhece a causa de grande parte das uveítes. Entretanto, quando é possível determiná-la, as mais importantes são: infecção por vírus, bactéria e fungos; doenças sistêmicas, como toxoplasmose, inclusive a toxoplasmose congênita, herpes simples, citomegalovírus, tuberculose, sífilis; moléstias reumatológicas, por exemplo, artrite reumatóide, lúpus eritematoso; corpos estranhos e traumas oculares; leucemias e linfomas.
Sintomas
Os sintomas mais comuns são: hiperemia (olho vermelho); fotofobia (sensibilidade à luz);
dor; visão turva, embaçada; pequenos pontos escuros que se movimentam.
Diagnóstico
Olho vermelho e dor são sintomas comuns nos quadros de uveítes e de conjuntivites. Estabelecer o diagnóstico diferencial é de extrema importância, uma vez que as uveítes, quando não tratadas, podem comprometer a visão definitivamente. O diagnóstico diferencial também é importante para determinar as enfermidades sistêmicas, reumatológicas ou neoplasias que podem ser a causa primária de graves alterações oculares.
Prevalência
As uveítes podem aparecer em qualquer idade, desde o nascimento até a velhice, e igualmente em ambos os sexos, mas são mais freqüentes no adulto jovem que, em geral, apresenta exame positivo para a toxoplasmose.
Tratamento
A conduta terapêutica varia de acordo com a causa das uveítes e pode exigir a orientação do oftalmologista e de um especialista na doença de base, pois o tratamento ocular promove apenas o alívio dos sintomas, se a causa primária não for resolvida. Por essa razão, pode ser necessário associar a indicação de antibióticos, antivirais ou antifúngicos ao uso tópico de colírios específicos.
Nas formas auto-imunes, é preciso prescrever corticóides ou imunomodeladores, quase sempre por tempo prolongado. Já nos casos de uveíte anterior, a primeira medida é dilatar a pupila e prescrever antiinflamatório de uso local para preservar a anatomia do olho.
Recomendações
Fique longe da automedicação, se seus olhos estão vermelhos e doloridos. Procure um oftalmologista. Nas uveítes, o diagnóstico precoce é importantíssimo para preservar a integridade da visão; Faça todos os exames complementares que ajudem a determinar a causa da uveíte para que o tratamento seja corretamente orientado; Não use lentes de contato, se o quadro de uveíte não estiver controlado; Leve seus filhos aos oftalmologistas para avaliação. Em geral, nas crianças, o quadro das uveítes é crônico e elas não reconhecem os sintomas.
