Ronco
O ronco é um ruído provocado por estreitamento ou obstrução nas vias respiratórias superiores durante o sono. Esse estreitamento dificulta a passagem do ar e provoca a vibração dessas estruturas.
O ronco é ser considerado normal, quando a pessoa está dormindo em decúbito dorsal, por exemplo, porque a musculatura da garganta fica mais flácida e a língua cai um pouco para trás. Mas, é classificado de patológico, quando ocorrem grandes vibrações e ruído intenso. Pode, ainda, ser sintoma da síndrome da apnéia obstrutiva do sono (SAOS), patologia caracterizada por parada respiratória com duração de pelo menos dez segundos nos adultos, e dois ou três segundos nas crianças.
Podem ser consideradas causas do ronco: 1) flacidez nos músculos da boca e da garganta; 2) amídalas e adenóides hipertrofiadas; 3) desvio do septo; 4) pólipos no nariz; 5) palato em forma de ogiva; 6) rinite, sinusite e obstruções nasais; 7) palato mole e úvula aumentados; 8) queixo retraído; 9) envelhecimento.
Funcionam como fatores de risco ou agravantes do problema: 1) pescoço mais grosso e mais curto; 2) obesidade; 3) ingestão de bebidas alcoólicas; 4) uso de remédios para dormir ou de calmantes; 5) dormir em decúbito dorsal; 6) excessos alimentares antes de dormir; 7) refluxo gastroesofágico; 8) tabagismo.
Diagnóstico
O diagnóstico da apnéia pressupõe a participação de especialistas em diferentes áreas. A conduta inicial é levantar a história do paciente, ouvindo uma pessoa próxima, pois dificilmente quem sofre de apnéia tem consciência do que lhe acontece durante o sono. O exame físico criterioso feito a seguir e a polissonografia ajudam a fechar o diagnóstico.
Tratamento
Nos quadros mais leves de ronco e apnéia, controlar os fatores de risco e a posição de dormir pode ser uma forma eficaz de tratamento. Para obrigar-se a dormir de lado, uma boa estratégia é costurar um bolso nas costas de uma camiseta e colocar dentro dele uma bolinha de tênis. Pode também ser útil usar, à noite, um retrator de língua, ou seja, uma prótese intraoral móvel, que ajude a manter a boca fechada e a projetar a língua um pouco para a frente.
Para os casos graves, a melhor indicação é o CPAP nasal. Além de melhorar as crises de ronco, o uso do CPAP afasta o risco de problemas cardiovasculares e de hipertensão. A indicação de cirurgia no tratamento do ronco e da apnéia do sono tem de ser muito bem avaliada.
Recomendações
Roncar não é sinal de sono reparador. Se as pessoas próximas se queixam de que você ronca, leve-as a sério e procure assistência médica especializada;
Fique atento: os roncadores podem ser tomados por crises de sono incontrolável durante o dia, o que certamente irá prejudicar seu desempenho no trabalho e torná-lo mais vulnerável a acidentes;
Evite ingerir álcool e dê preferência a alimentos mais leves, especialmente antes de dormir;
Recorra a artifícios que possam ajudá-lo a dormir de lado e não de barriga para cima;
Mantenha seu peso em níveis ideais;
Pratique exercícios físicos;
Não fume.
