Erisipela
Erisipela é uma infecção cutânea causada geralmente pela bactéria Streptcoccus pyogenes do grupo A, que penetra através de um pequeno ferimento (picada de inseto, frieiras, micoses de unha, etc.) na pele ou na mucosa, dissemina-se pelos vasos linfáticos e pode atingir o tecido subcutâneo e o gorduroso.
Na maioria dos casos, a lesão tem limites bem definidos e aparece mais nos membros inferiores. Embora menos freqüente, ela pode localizar-se também na face e está associada à dermatite seborreica.
Constituem grupo de risco para a infecção pessoas com excesso de peso, portadoras de diabetes não compensado, de insuficiência venosa nos membros inferiores, as cardiopatas e nefropatas com inchaço nas pernas, as imunossuprimidas ou com doenças crônicas debilitantes.
Sintomas
Os primeiros sintomas - febre alta, tremores, mal-estar, náuseas, vômitos - podem instalar-se precocemente. A lesão na pele vem acompanhada de dor, rubor (vermelhidão) e edema (inchaço) e, em alguns casos, formam-se bolhas ou feridas, sinal da necrose dos tecidos.
Diagnóstico
O diagnóstico é essencialmente clínico. Às vezes, pode-se recorrer à biópsia e ao exame de cultura, mas esse não é o procedimento de rotina.
Tratamento
Na fase inicial da doença, antibióticos orais, repouso e elevação do membro afetado por pelo menos duas semanas costumam ser suficientes para a regressão do processo infeccioso, se a pessoa estiver em condições físicas favoráveis. A resposta é mais rápida, quando é ministrada penicilina por via intramuscular (benzetacil). Em muitos casos, o uso dos antibióticos deve ser repetido periodicamente, por tempo a ser determinado, para evitar as erisipelas de repetição.
Recomendações
Siga rigorosamente o tratamento prescrito para evitar as crises de repetição. Mal controlada, a erisipela pode ter conseqüências graves; Seque bem o vão entre os dedos dos pés para evitar a proliferação de fungos, pois podem provocar lesões por onde penetrará a bactéria causadora da erisipela; Lembre-se que o portador de diabetes, esteja a doença compensada ou não, pode perder parte da sensibilidade nos pés, o que os torna mais suscetíveis a ferimentos e infecções pelo estreptococo. Se não consegue examiná-los sozinho, pelo menos uma vez por semana, peça ajuda para verificar se não há sinal de micose entre os dedos, bolhas, pequenos cortes ou calosidades que possam transformar-se em porta de entrada para bactérias. A escolha dos calçados deve ser criteriosa; Não se automedique, ao perceber os sintomas iniciais da erisipela. Procure assistência médica; Use meias elásticas para reduzir o edema das pernas;
Procure manter o peso nos limites recomendados.
Sudorese
Controle é possível
Com a chegada das estações mais quentes, o corpo aumenta a produção de suor para manter sua temperatura adequada. Entretanto, essa reação natural do organismo ao clima gera desconforto e constrangimento a muitas pessoas, que sofrem com a transpiração excessiva e, conseqüentemente, com seu odor característico.   Uma alternativa ao controle deste problema é Hexatrate, princípio ativo destinado às fórmulas manipuladas. Composto por componentes naturais, como óleos essenciais e sais orgânicos de alumínio, atua em sinergia no controle e normalização da transpiração excessiva, bem como no controle do odor. Hexatrate tem atividade anti-séptica (desodorante), antiperspirante, fixadora e mascadora de odores. “Pode ser manipulado na forma de creme, gel, desodorante spray ou roll on, de acordo com prescrição dermatológica e a preferência do paciente”, comenta a farmacêutica Natália Rodrigues. Além disso, os cuidados pessoais são importantes, como usar sempre roupa limpa, calçados abertos e limpos, lavar bem o corpo e secar a pele após o banho, bem como  utilizar produtos com ativos antiperspirantes e desodorante.
Dengue
DF inicia combate ao mosquito
A Secretaria de Saúde se antecipa e inicia o combate à dengue, antes que comece o período de chuva. De janeiro a setembro deste ano,  a SES registrou 252 casos de dengue no DF, 24,8% a menos do que no ano anterior. Segundo o subsecretário de Vigilância à Saúde, Joaquim Carlos da Silva Neto, o Ministério da Saúde alerta que, existe uma possibilidade real e concreta de ocorrer uma epidemia de dengue no verão de 2009, em todo o Brasil. A partir da segunda-feira uma ação de mobilização será realizada nas áreas críticas do DF: Park Way, Setor de Indústria e Abastecimento, Vicente Pires, Estrutural, Setor de Abastecimento e Armazenamento Norte, Taguatinga, Jardim Botânico e Guará. No período de chuvas o risco da doença aumenta, pois é mais propício para o   mosquito transmissor da dengue. A ação preventiva incluirá a visita dos agentes, rua por rua, com divulgação de material informativo, manejamento ambiental, fiscalização e monitoramento das áreas de risco.
