"Informática & Cia."

Fernando Birman

Se o presidente da empresa na qual você trabalha afirmar que informática boa é informática barata, não desanime. Na atual conjuntura, este tipo de colocação pode surgir a qualquer momento. Adequar orçamentos e adiar projetos são práticas aceitáveis e recomendáveis. Em contrapartida, planos para capacitar e estruturar a área de sistemas são intocáveis.

Há poucos anos, a transformação dos departamentos de informática em empresas era um sonho comum entre os profissionais do ramo. Esta evolução abriria as portas para receitas adicionais obtidas de terceiros. A lista de benefícios é ampla, indo da maximização da alocação dos recursos até a possibilidade de se arejar a organização com novos processos e soluções.

O mercado cada vez mais maduro e competitivo limita tais movimentos. Vale lembrar que muitos dos grandes nomes da prestação de serviços começaram desta maneira. Recentemente, participei de uma reunião com alguns deles. Entre uma série de assuntos, conversamos sobre a mudança necessária para se passar de um departamento quase sempre reativo para um arrojado vendedor de soluções. Enquanto no primeiro impera uma conservadora cultura de controle, no segundo, o que importa é a visão de oportunidade.

Às custas de grandes esforços, eles conseguiram se inserir no mercado e concorrer de igual para igual com os gigantes do setor. O ponto chave é que havia um modelo, ou seja, eles sabiam aonde queriam chegar. E quanto a nós, que continuamos gerenciando as organizações de sistemas corporativas, temos algum?

Imaginar um formato único de informática para todas as empresas seria um absurdo. Entretanto, há um consenso em torno de várias práticas. Por exemplo, mesmo não sendo uma entidade jurídica independente, ela trabalha como tal. A relação contratual com os clientes internos é baseada em rigorosos acordos de níveis de serviço (SLA).

Falar em orientação ao cliente é óbvio demais. A adoção de processos de relacionamento com os mesmos (CRM) é outra obrigatoriedade. Pois é justamente nesta intimidade com eles que reside a sua capacidade de superar a concorrência. Mas, qual concorrência?

A organização moderna de informática deve ser comparada com o mercado a todo o momento. As suas propostas devem concorrer em igualdade de condições com os fornecedores externos. E que vença o melhor!

Este ousado mecanismo leva invariavelmente à terceirização de inúmeras atividades e a focalização naquilo que agrega valor, como temos escrito há tempos. Afinal, só quem conhece os processos em profundidade pode ser pró-ativo, propor melhorias ou gerenciar a sua mudança.

Às vezes, temos a impressão que não há novidades e que já estamos próximos deste modelo. É só impressão. A adoção de certas práticas pode representar meses e meses de disputa interna. Por exemplo, estamos de acordo que a informática deve ter a sua própria conta de resultados. No entanto, quantos aceitariam que ela possa gerar lucros?

Nesta enorme área cinzenta entre centro de custo e centro de lucro, onde nós e milhares de pessoas convivemos prevalece uma desafiadora dicotomia. Por um lado, o modelo ideal nos puxa para um comportamento de "vendedor", de gerador de oportunidades, de empreendedor, etc. Por outro lado, como funcionários de uma entidade que tem na informática um meio e não um fim, a extrema responsabilidade de bem utilizar aqueles recursos que nos são confiados.