"Vai um limãozinho aí?"

Fernando Birman

O último Nobel de economia homenageou os estudos sobre os mercados onde impera um desequilíbrio, ou assimetria, de informações. Li uma sinopse no site da academia sueca (www.nobel.se) e fiquei entusiasmado com a idéia de que a tecnologia da informação possa atenuar estas tais assimetrias. Como não estou fazendo nenhuma tese de Economia, deixei o assunto de lado até me reencontrar com os famosos limões. Limões?!

Nos Estados Unidos, limões são aqueles carros com defeitos persistentes, logo, difíceis de se vender. Um dos laureados estudou este tema com profundidade. Digamos que se trata de uma razoável introdução a teoria em questão.

O comércio de carros usados caracteriza-se por uma ampla desconfiança. Por desconhecermos a situação real do automóvel que desejamos, imaginamos que existam problemas escondidos. Este comportamento coletivo provoca um desconto geral nos preços praticados. Portanto, os proprietários de bons carros sentem-se menos atraídos a vendê-los e o mercado acaba dominado por aqueles problemáticos, ou limões.

A mão invisível de Adam Smith parece falhar e todos saem prejudicados. Este fenômeno é encontrado em inúmeras outras áreas como crédito e seguros, além do próprio mercado de trabalho.

Somos todos defensores da liberdade econômica, mas, os direitos dos consumidores são sagrados. Por esta razão, vários países já adotaram Lemon Laws. No setor automobilístico, elas garantem que esses defeitos recorrentes ou de difícil reparo serão consertados pelas oficinas. Trata-se de um complemento à Lei de Defesa do Consumidor.

Há poucas semanas, li um artigo da "The Economist" clamando por uma Lemon Law para a indústria do software. Acho que com as explicações acima, o pleito do sonhador articulista esteja suficientemente claro. Poderiam as leis nos proteger dos infindáveis "bugs"?

Posso adiantar que pouquíssimos aderiram a esta cruzada. E os privilégios dos produtores de software não param por aí. Ao contrário da maioria dos produtos, o software não é vendido, apenas obtém-se o direito de usá-lo por algum tempo e sob determinadas condições. Esta prática proporciona uma eficaz blindagem jurídica aos seus desenvolvedores.

Uma vez presenciei uma cena de ciúmes com relação à indústria do software. Estava num coquetel bastante reservado. Havia se formado uma seleta roda de presidentes de grandes empresas. Entre uma dose e outra, eles lamentavam os resultados medíocres das empresas que dirigiam. O assunto foi mudando de forma errática, até cair na informática. Eis que um dos executivos, da o último gole e desabafa: "Ah! Como eu queria ter um negócio desses!"

Nós, que estamos no ramo, sabemos que não há tanta moleza. Quantas empresas fecharam, quebraram ou foram absorvidas? A alta lucratividade de uns poucos dá a ilusão que se trata de uma mina de ouro.

Esta concentração excessiva e a enorme tolerância aos limões digitais está longe de ser permanente. Suponho que seja uma fase essencial para uma evolução futura, quando novos modelos vingarão. As leis que servem para os demais setores da humanidade se aplicarão também a este nobre ramo.

Esqueça a idéia de fazer uma passeata contra a indústria de software! Lista na Internet, nem pensar. A tecnologia da informação esta aí para ajudar acabar com todos os limões do planeta, reduzindo a assimetria do conhecimento. Com relação aos nossos próprios limões, que tal fazer uma caipirinha?