"Gatos, ratos e copyright"

Fernando Birman

A incansável briga de gato e rato das gravadoras e daqueles que compartilham músicas via Internet é símbolo do nosso tempo. Substitua músicas por livros, imagens ou software e veja a amplitude do tema. Tem gente torcendo pela indústria da mídia. Outros torcem pelos supostos revolucionários. Por enquanto, eu torço o nariz.

A defesa da livre circulação do conhecimento, nas suas diversas formas de expressão, não é nova. Mas, o papel da Internet como agente multiplicador é a indiscutível novidade. Quanto mais a sua utilização se enraíza, maior será o já vultoso fluxo de informações que une centenas de milhões de pessoas, e que passará por cima de quaisquer convenções envelhecidas.

Também é verdade, que a propriedade intelectual é digna de todo respeito. O trabalho de cientistas, artistas e quaisquer outros profissionais deve ser justamente valorizado. Afinal, a humanidade alcançou tamanho progresso através da devida recompensa aos direitos autorais.

Nosso arcabouço regulatório não foi feito para um mundo tão pequeno e tão rápido. Um mundo que almeja uma ampla democratização e a inclusão de milhões. Isto leva ao clamor por uma produção intelectual com preços mais baixos, podendo ser compensado por volumes crescentes e uma infindável geração novos produtos.

Não há mais espaço para gordas margens e ambições desmedidas. A Internet encurta a distância entre produtor e consumidor, seja de mercadorias, de arte ou ciência. A guerra da música é só uma das facetas visíveis desse conflito.

Vivi uma história interessante pesquisando este tema, ao me deparar com um livro do advogado americano Lawrence Lessig. Já havia decidido adquiri-lo, quando percebi que o autor distribui o texto integral (arquivo PDF) no seu site. Nada mais coerente para quem defende a causa da cultura livre.

Num dilema típico deste começo de século, entre comprar o livro de papel e fazer o download, acabei ficando com as duas opções. Se o assunto é respeito ao "copyright", um CIO deve dar exemplo.

Lessig é brilhante ao mostrar como a evolução tecnológica quase sempre torna caducas as leis vigentes. O século passado foi primoroso por provocar inúmeras situações, nas quais o confronto só pode ser resolvido com o bom senso. Nossos tempos gerarão muitas outras disputas de gatos e ratos que acabarão nos tribunais.

Uma disputa do passado ilustra este choque. Com o nascimento da aviação comercial, famílias americanas donas de terras exigiram compensações do governo pelo fato dos aviões sobrevoarem suas propriedades. À época, baseado na definição de propriedade existente, tal demanda procedia. O caso chegou a Suprema Corte, onde a única maneira de encerrá-lo foi o apelo ao bom senso.

Embora a atitude de autores como Lessig de fornecer a "licença de uso" do seu próprio livro de modo inovador seja louvável, ainda temos um longo caminho pela frente. A gritaria em prol da cultura livre é grande, porém faltam propostas para uma ampla solução. Há iniciativas pioneiras merecedoras da nossa consideração, mas é pouco.

Viveremos anos de contrastes, de convivência do legal e do ilegal, do caro e do barato, do aberto e do fechado. Só não podemos ignorar que cada cidadão que possua algum dispositivo conectável tem sede de conhecimento. E será difícil impedir que ele se banhe no caudaloso rio de informações que serpenteia a nossa volta convidando para um mergulho infinito no mundo da informação. 