"Para não lamentar depois"

Fernando Birman

A recém anunciada Frente Parlamentar de Informática só pode ser bem acolhida pela comunidade de TI. Entretanto, após uma primeira reflexão levanto as seguintes dúvidas: Há um consenso razoável sobre os maiores temas da informática nacional? Seria esta pauta legítima? Qual o papel da comunidade de usuários? Se você tem essas e outras perguntas, então só nos resta uma saída: Participar.

O Computerworld e esta coluna têm abordado as grandes questões nacionais como os incentivos à indústria, os problemas tributários e trabalhistas, a pirataria, a inclusão digital, etc. É difícil escolher o tema mais importante. Cada segmento da cadeia da TI provavelmente tem a sua preferência.

Uma pauta desta natureza é um desafio do tamanho do Brasil. Entre tantas dificuldades, destaco o seu caráter multidisciplinar, pois envolve vários poderes e esferas da administração pública. Por exemplo, não dá para falar de incentivos fiscais ou tributação olhando só para TI. É preciso avaliar o impacto nos outros setores e, por que não dizer, em toda a economia.

Ao contrário do ambiente de empresa privada, conhecido por inúmeros leitores, o caminho deste temário no âmbito público, especialmente sob um governo do PT, traduz-se em lentidão. Uma triste e insuportável lerdeza. Mas, é verdade que os assuntos ligados à informática nunca transitaram com facilidade pelos três poderes. Oxalá tivéssemos um lobby tão influente como o dos bingos!

Uma das nossas grandes preocupações é o predomínio do debate político-ideológico em detrimento das reais necessidades daqueles que produzem, comercializam ou consomem TI. Essa é mais uma das características dos nossos dias e, eventualmente, um risco sério para o mercado. O caso mais visível é a efervescente querela sobre a utilização do software livre no governo. Ótimo, porém, ideológico em excesso.

A inclusão digital é também uma questão de demasiada evidência. A sua insistente repetição leva ao esgotamento e, talvez, a uma precoce aversão. Estávamos todos tão obstinados com ela, que logo os computadores e a Internet chegarão aos rincões do país antes da energia e telefone. Educação e saúde? Aí é querer demais!

É por essas e outras que a sociedade deve priorizar poucos alvos e neles concentrar todos esforços possíveis, unindo os elos da TI através de representações legítimas. Considero crucial a participação dos usuários, cujos interesses muitas vezes são difusos.

Boa parte da demanda da comunidade usuária de TI alinha-se às clássicas reivindicações do Brasil que produz. Nossos sistemas são a cara da burocracia, da complexidade tributária, da sofisticação contábil e da regulamentação exagerada que caracteriza esta nação. Apesar dos avanços (e.g. Receita Federal) há um oceano de procedimentos retrógrados.

Neste contexto, o mundo da TI deve se integrar a uma frente maior para trabalhar pela modernização do país. Com a fantástica diferença de que somos nós os detentores das ferramentas para ajudar a tirar o Estado desta teia de regulamentos e práticas antiquadas, colocando-o nos trilhos da modernidade e competitividade. Algo para deixar Nicholas Carr envergonhado e Michael Porter enrubescido. 