"Global, mas nem tanto"

Fernando Birman

A globalização dos negócios adicionou diversos desafios à vida do executivo, em especial, o de TI. Devemos nos preparar para esta nova dimensão da profissão, cada vez mais essencial. Conciliar os interesses mundiais com os locais é uma arte. Por trás de inúmeros conflitos, há razões incontestáveis, e outras nem tanto.

A gestão da TI além fronteiras nacionais não é um privilégio das corporações globais. Muitas empresas brasileiras de sucesso trilham o caminho da internacionalização. Até as poucas que não se enquadram nas situações anteriores, inserem-se num contexto semelhante, através de parceiros comerciais e tecnológicos.

Neste cenário, em maior ou menor grau, nossas atividades recebem um novo tempero. Em muitos casos, o tempero virou o prato principal. Pois é aí que o executivo se diferencia, ou agrega valor ao seu negócio. Depois de enfrentar infindáveis projetos ligados aos sistemas de informação, todos eles parecem elementares diante da complexidade cultural, legal, sindical e idiomática crescente quando expandimos o perímetro de atuação.

A globalização na TI reflete-se na busca de soluções padronizadas. Por exemplo, uma única infra-estrutura para uma única arquitetura de aplicações, com pouca tolerância para exceções regionais. Além disso, os princípios de governança, também globais, exigem processos e procedimentos rigorosamente homogêneos.

Diversas filiais sentem tal fenômeno como um rolo compressor que atropela a especificidade em benefício da uniformização. Faz-se necessária uma arbitragem. Sem dúvidas, uma das atribuições mais importantes do CIO de hoje.

Minha vivência profissional recente é de um amplo movimento de globalização da função TI. Felizmente, conseguimos aproveitar esta onda para alavancar as atividades da equipe de informática do Brasil. Mas, isso é uma outra história.

Vale ressaltar a existência de reais empecilhos neste processo, que devem ser enfrentados e resolvidos um a um. Por exemplo, o ambiente institucional brasileiro é uma fonte infinita de dores de cabeça para a nossa categoria. Há também práticas de negócios bem diferentes entre países e continentes.

E o que dizer da construção de verdadeiras equipes internacionais? Times que precisam se comunicar e se integrar para colaborar de forma eficiente e eficaz. Em resumo, exige-se um novo patamar de liderança.

As agruras da globalização nem sempre são explícitas. O surgimento de uma nova divisão de poder desencadeia reações óbvias. A experiência de participar de um projeto que conduza a organização para o bom caminho é muito mais importante do que a tentativa de preservar o emprego. Porém, no calor da mudança, o bom caminho deixa de ser evidente.

Outro foco de problemas vem de fora da empresa. Enquanto nos impomos uma dolorosa transformação, nossos parceiros ainda atuam pensando geograficamente. Vários fornecedores se atrapalham ao lidar com contas globais. Quem vende? Quem dá assistência? Quem recebe a taxa de manutenção? Quem fica com a comissão?

Tudo indica que os executivos brasileiros têm se saído bem no seu novo papel. A nossa cultura favorece a percepção das múltiplas realidades bem como na capacidade de levar suas empresas a respeitá-las. Precisamos enaltecer estas habilidades, tão essenciais na organização moderna. Não adianta ser global se os seus parceiros não atuarem da mesma forma.