"Jogando para valer"

Fernando Birman

Recentemente, veículos da grande imprensa publicaram matérias sobre um jogo de computador de muito sucesso, o Second Life. Além de ser uma ótima idéia e uma realização técnica marcante, há dois fatos relevantes: 1) O jogo permite que usuários ganhem dinheiro de verdade. 2) O jogo é uma oportunidade para marketing e vendas. Neste artigo, ressalto a sua maior contribuição, lançando um novo padrão de interface com o ciberespaço.

No Second Life, somos representados por avatares que, no mundo virtual, têm uma vida inspirada na realidade. Graças à capacidade de processamento dos micros e à banda larga, a interação entre milhões de pessoas para a construção de um universo de fantasia no ciberespaço tornou-se possível. Nele, a atividade econômica é viável, pois há cobrança de uma taxa mensal, que é convertida na moeda virtual e trocada por inúmeras mercadorias e serviços úteis na segunda vida.

O jogo adquiriu tamanha notoriedade graças ao crescimento exponencial do número de usuários e a sua pujança econômico-financeira. Afinal, o bolso continua sendo a parte mais sensível do corpo, seja no mundo real ou virtual.

Alguns jogadores amealharam fortunas reais. Por exemplo, se você não tem capacitação para construir a sua casa virtual, pode comprá-la de algum outro usuário. Dessa forma, o universo alternativo redescobre a divisão do trabalho, a lei da oferta e da procura, entre outros. O que era diversão, vira negócio.

Diversas empresas vêem o jogo como um canal alternativo, expondo produtos inovadores para um público diferenciado, construindo show-rooms e até vendendo mercadorias virtuais e, num futuro próximo, reais.

O exemplo da transação comercial ilustra bem o conceito. Nosso avatar visita uma loja, conhece e compara os produtos oferecidos e faz a compra. Esta compra poderia ter um equivalente no mundo real. Dias depois, as mercadorias adquiridas pelo nosso representante digital chegariam ao nosso endereço real.

Quem se acostumou com o Submarino perguntaria: Qual é a novidade? Hoje, é melhor ir a um site. Porém, acredito que o tipo de experiência proporcionada pelo jogo, muito mais completa, pode se tornar a referência para evolução da Web. Não falo do jogo em si, mas do conceito embutido nele, em que entramos no espaço virtual, interagimos com outros avatares e fazemos coisas que serão espelhadas na realidade.

A Internet começou apenas com textos. Hoje os sites possuem recursos fantásticos, mas são sites. Com a ubiqüidade da banda larga e a Lei de Moore - que hesita em caducar - podemos imaginar uma interface mais sofisticada, em que nosso segundo eu visita as lojas, trabalha, adquire conhecimento e diverte-se num ambiente bem mais próximo da realidade. Certamente, seria a ferramenta de conversão final daqueles que ainda resistem a Internet.

A idéia do Second Life não é tão nova assim. Existe uma série de filmes que abordam o assunto realidade virtual, onde as histórias reais e virtuais se entrelaçam, como em Matrix. A maioria desses filmes adota a temática dos jogos e é destinada aos adolescentes, pois são eles os motores desse mercado.

Enfim, um jogo virou assunto bastante sério. Nessas situações os interesses comerciais se sobrepõem ao foco inicial de entretenimento. Foi assim que aconteceu com a Internet, outrora acadêmica. A grande contribuição do Second Life é iniciar uma era da realidade virtual acessível e nos mostrar que o browser está longe de ser uma interface definitiva. Game over.