"O programador que matou Getúlio Vargas"

Fernando Birman

A propriedade intelectual é um dos motivos das grandes polêmicas da tecnologia da informação. Enquanto muitos se esforçam para proteger os seus direitos, outros lutam por uma sociedade na qual o fluxo do conhecimento seja livre. Este assunto ainda vai gerar infindáveis discussões, principalmente nos tribunais. Não há consenso sobre o que é certo ou errado.

Um programador russo foi convidado para palestrar nos Estados Unidos. Orgulhoso pela notoriedade conquistada, não sabia o que lhe esperava. Em Las Vegas, saindo do evento onde se apresentou, foi surpreendido com nada menos do que a sua prisão. Era a primeira pessoa a ir para o xadrez com base na nova lei de "copyright" norte americana.

Esta é a tragicômica história de Dmitry Sklyarov. Um jovem de 26 anos, pai de dois filhos, empregado da empresa russa Elcomsoft e doutorando em criptografia. Foi autor de um programa que remove a proteção de arquivos feitos para livros eletrônicos. Sem esta proteção, pode-se fazer cópias de segurança dos arquivos, transferi-los para outros dispositivos, explorá-los com outros aplicativos e assim por diante. Se esta prática é legal na Rússia, nos Estados Unidos, é crime.

Quando soube desta história, não pude deixar de associar a um outro desastrado Dmitry. Trata-se da personagem criada por Jô Soares, o bósnio Dimitri Borja Korozec, um anarquista que percorreu o mundo numa sucessão de aventuras hilariantes. Do assassinato do arquiduque Ferdinando à morte de Getúlio Vargas, passando por momentos importantes da história do último século. Nosso colega russo certamente desconhece a saga do seu quase xará. Mas, digamos que ele está no caminho.

Os leitores poderiam pensar que a nossa vítima talvez não seja mesmo tão inocente. Afinal, quebrou um sofisticado esquema de segurança desenvolvido pela Adobe Systems. A desconfiança é mais do que legítima. Porém, o problema não para por aí.

Na Rússia e em diversos países da Europa, é crime interferir no direito do consumidor de se fazer, por exemplo, as suas próprias cópias de segurança. Ou seja, segundo estas leis, Dmitry e seu patrão não só estão certos como possuem razões para processar a Adobe e o fabricante dos livros eletrônicos. Um verdadeiro nó jurídico!

A mobilização da comunidade de informática foi suficiente para se levantar os 50 mil dólares de fiança e libertar Dmitry. Mas, a luta continua. Inúmeras organizações que defendem os direitos individuais aderiram à causa. O ponto chave é a proibição de se comercializar quaisquer produtos que driblem mecanismos de segurança que protegem a propriedade intelectual.

Neste mundo novo, ainda é difícil dizer o que é certo e o que é errado. Há conflitos semelhantes como aquele da indústria fonográfica, do DVD e tantos outros. Enquanto o conhecimento vai se digitalizando e fluindo pela Internet, um conjunto de princípios e regras ainda precisa ser criado. Hoje, a inexistência de uma base legal homogênea que nos permita julgar os muitos Dmitrys é um fato.

Por outro lado, uma boa lição vem dos empreendedores. Estes não se deixam influenciar por tais incertezas na hora de lançar produtos e desenvolver tecnologias. Aguardar um sistema legal definitivo num cenário tão dinâmico, isto sim, seria um crime.

Situações absurdas como esta perdurarão por mais algum tempo. Um dia, de uma forma ou de outra, todas as partes envolvidas chegarão a um acordo, com ou sem leis adequadas.