"Fabricando a Caixa de Pandora"

Fernando Birman

Enquanto os concorrentes, os estados norte-americanos e vários países uniam-se para processar a Microsoft, ela não parou um segundo sequer. A Microsoft está cada vez mais arrojada. Incrível mesmo é a sua entrada no setor de videogames, através do tão esperado "X-Box". Como pode uma empresa de software entrar no ramo de eletrônica de consumo, no qual ela não possui nenhuma experiência?

Eu comecei a prestar atenção neste tema há uns dois anos. À época, surgia o "Impact Awards", prêmio organizado pela Associação de Usuários SAP para os melhores cases de implantação do SAP R/3. Na sua primeira edição, os vencedores foram Suzano, Rhodia, Roche, e Celestica.

Celestica ?! Todos perguntavam que empresa era esta, de onde viera e o que fazia. Celestica, Flextronics e Solectron são alguns dos principais grupos especializados no serviço de manufatura de produtos eletrônicos. O segredo da Microsoft foi terceirizar a fabricação do "X-Box" com a Flextronics. Só para se ter uma idéia, esta faz impressoras para a HP, celulares para a Ericsson, copiadoras para Xerox, computadores de bolso para a Palm e assim por diante.

A lista de clientes destas empresas é tão extensa que deixaria perplexo aquele que já não acompanha a indústria. Os gigantes da tecnologia da informação estão abandonando as suas fábricas e a logística para se dedicar à engenharia e ao marketing. É o famoso "modelo Nike".

Esta nova estrutura industrial tem as suas razões. Os especialistas conseguiram sinergias e níveis de produtividade inatingíveis até para uma IBM ou HP. A excessiva competição no ramo tornou as fábricas próprias um verdadeiro mico! Abrir mão da produção e da logística deve ter ferido o orgulho de muitos. Mas, foi uma questão de sobrevivência.

Neste novo mundo, o fascinante é perceber que uma boa idéia pode virar um grande empreendimento sem enfrentar as tradicionais barreiras de entrada. Toda a dinheirama da Microsoft não seria suficiente para colocar um bom produto em condições de competir com igualdade com uma Sony. O computador de bolso da Handspring não conseguiria desafiar o Palm se não fosse utilizado o parque fabril e a logística da Solectron.

Esta revolução de produtividade e inovação deverá nos brindar, nos próximos anos, com novidades. Nomes novos poderão aparecer no nosso cardápio tão reduzido. Porém, nada impede que alguns dos atores atuais ataquem em outras frentes.

Quem pensa que o avanço da Microsoft nos videogames não possui relação com o mundo da informática corporativa está enganado. O objetivo primário é a conquista de uma parte do mercado de um setor muito lucrativo. Indiretamente, através de uma ação bem coordenada, ela vai alavancar os jogos para computadores e a própria venda de computadores.

Contudo, no longo prazo, o "X-Box" poderá introduzir conceitos e padrões a serem exportados para os computadores comuns. Os recursos computacionais da caixinha são consideráveis. O videogame é uma das primeiras experiências de informática na vida de uma pessoa. Seu usuário de hoje, será nosso usuário amanhã.

O mercado corporativo é uma mina de ouro, mas as revoluções da Informática começam longe dos escritórios. A ligação dos videogames e dos computadores será cada vez maior. A caixinha preta do "X-box" parece estar cheia de surpresas, não é mesmo? Dá para perceber que tem gente pensando lá em Redmond. Pois é, os cães ladram e a caravana passa.