"Tempos modernos"

Fernando Birman

Há dez anos, inaugurávamos a chamada onda do ERP. Acelerada pelo bug do milênio, ela marcou a entrada maciça de inúmeras empresas no novo mundo dos sistemas integrados de gestão, o qual tem a SAP como estrela maior. À época, os "business cases" apontavam ganhos de produtividade, redução de capital de giro, otimização da cadeia logística e uma série de outros benefícios. Quebrávamos a cabeça para quantificar o retorno vindo da adoção das melhores práticas. A regra era encontrar o famigerado ROI.

É bem provável que boa parte dos nossos colegas ainda enfrentem os mesmos desafios. Entretanto, os tempos mudaram. Estamos no tempo da governança corporativa. Cada vez mais, presidentes e CEOs reconhecem que estas duas palavras mágicas justificam a implementação de um projeto de ERP. Isso não significa uma redução da pressão para alcançarmos aqueles objetivos clássicos prometidos no passado, mas tenha certeza que o retorno, tão esperado, ficou mais próximo.

O novo paradigma do mundo dos negócios inclui conceitos de controle, responsabilização, transparência e padronização. Esses fatores impõem uma revisão completa dos processos da organização, com impacto direto nos sistemas. Uma iniciativa que exige um esforço tão grande quanto os saudosos projetos pioneiros da época da reengenharia. É por isso que nasce uma nova safra de implementações dos produtos SAP. Alguns vão começar do zero, uns acelerarão os seus projetos e outros se limitarão às adaptações. Porém, todos farão alguma coisa.

Governança corporativa e ERP têm tudo a ver. Como sempre, a TI só fornece o ferramental, o importante é como a empresa o utiliza. São os conceitos intrínsecos do ERP como integração de processos, coerência das informações e rigor dos procedimentos que o fazem tão alinhado com as boas práticas de governança. Obviamente, tais características tiram um pouco da flexibilidade e agilidade do sistema, o que muitas vezes é mal compreendido pelo usuário. Ou melhor, era.

Devemos aproveitar a força das leis como Sarbannes-Oxley para fazer aqueles projetos encalhados na nossa carteira de melhorias há anos. Esta conta vai sair bem mais barata do que um projeto de adequação completa dos processos e sistemas que nós, clientes da SAP, substituímos quando da implementação dos seus produtos. O mundo corporativo ficará melhor, o nosso "backlog" menor. Coloquemos as mãos na massa, pois é bem melhor do que as algemas às mãos. 