"Os poucos e fortes do software"

Fernando Birman

A consolidação da indústria do software acelera-se. A cada semana, novas fusões são anunciadas, num ritmo que assusta executivos e técnicos. Uma das razões é óbvia: Menos fornecedores, menos descontos. Neste artigo, mostro que o fenômeno é um processo natural. Temos que cumprir o nosso papel de consumidor, buscando alternativas e exigindo bons produtos, a fim de alcançar o equilíbrio na relação com os principais atores do mercado.

Nos aplicativos de produtividade pessoal, o domínio da Microsoft não é recente. A sua longevidade surpreende. Várias tecnologias já se apresentaram para derrubar o modelo corrente, sejam baseadas em padrões abertos, na Internet ou em ambos. Entretanto, aproveitando-se de um mercado em franca expansão e de anos contínuos de crescimento econômico, a Microsoft manteve uma postura agressiva, sabendo preservar o seu modelo e as suas margens.

No mundo dos aplicativos de negócios, que inclui os sistemas de bancos de dados e de gestão integrada, entre outros, quatro grupos se destacam como agentes consolidadores: IBM, Microsoft, Oracle e SAP. Qualquer tentativa de agrupamento adicional seria provavelmente proibida pelas autoridades européias e norte-americanas.

Quatro é um numero suficiente para se manter o "status quo". Ou seja, existe competição. Por outro lado, não esperemos nem por uma queda de preços nem por uma mudança significativa do modelo de negócios. Em termos práticos, estamos amarrados a alguns fornecedores numa parte das receitas (manutenção e mudança de versão) e podemos brigar em outras (novos produtos).

Não gostaria de entrar na discussão subjetiva do que é caro ou barato, pois há anos falamos que a forma de se vender software ainda está longe de uma definição. Os fornecedores estão desenvolvendo novidades, porém não há consenso. No futuro, a utilização plena dos padrões abertos e da Internet, bem como a maturidade da arquitetura orientada a serviços poderão impactar definitivamente a indústria, com uma competição muito mais intensa, entre pequenos, médios e grandes.

A consolidação é um processo econômico natural, sobretudo na indústria do software global, onde o custo de desenvolvimento de uma nova solução é gigantesco. O papel de consolidador é saudável para economia, pois ele disponibiliza a tecnologia lançada pelas empresas de nicho numa escala mundial, associada a uma rede de suporte, serviços e comercialização supostamente muito superior.

Trata-se um ciclo natural. A partir de uma grande idéia, formar o time, desenvolver o produto, implementar a empresa, fazê-la crescer e vendê-la para um gigante. É o sonho do empreendedor e todo mundo se dá bem nessa história. Ou melhor, quase todos. Sobram alguns empregos pelo caminho, um impacto irrisório perante o valor agregado à sociedade.

O ciclo tem sido constante e assim continuará, pois estamos aumentando o perímetro de informatização. Por mais que a SAP e a Oracle enriqueçam as suas soluções de gestão empresarial, sempre aparecerão novas empresas de nicho para completá-las. Estas últimas serão adquiridas pelas primeiras e a história continua.

Não deixemos nos impressionar por este movimento aglutinador e pela aparente força dos atores remanescentes, pois é parte de um processo conhecido. A tecnologia evolui sem parar e mesmo os tubarões correm seus riscos. Esta é a nossa principal arma de pressão para equilibrar o jogo. Google, por exemplo, é um dos nomes que adoraria estragar a festa dos reis do software.

Quem está prestes a adquirir um software importante deve prestar atenção redobrada ao mercado. As boas práticas do processo de compra permanecem as mesmas, porém recomenda-se um empenho muito maior. Afinal, é a ação racional de todos os agentes que colocará a indústria de software numa “realidade de mercado”.