"Will Rogers tinha razão"

Fernando Birman

O mercado financeiro está em pânico. Entre uma e outra má notícia, o Wall Street Journal publica um painel com as melhores opções de investimentos pessoais. O artigo diz: "Às vezes, o retorno do seu dinheiro é mais importante do que o retorno sobre o seu dinheiro". Quando um ícone universal do capitalismo recorre a um trocadilho deste tipo é que estamos mal. Muito mal!

A frase é de Will Rogers (1879-1935), famoso comediante americano e um dos primeiros descendentes de índios a conquistar Hollywood. Will ficou na história pelas suas célebres citações. "Eu não faço piada, só vejo o governo e reporto os fatos" é uma outra de suas pérolas. E por falar em piada, voltemos a nossa tragédia.

Já abordamos, mais de uma vez, a crise que derrubou as "ponto-com". O escândalo da Enron também esteve na nossa pauta recentemente. À época, eles foram analisados como fenômenos isolados e passageiros. Hoje, sabemos que era a ponta do iceberg. Vivemos uma crise econômica e de credibilidade sem precedentes.

São inúmeras as empresas em colapso, ou mesmo em estado terminal. O drama deste momento é que perdemos a noção do que é seguro. Sem dúvidas, um conceito relativo e volátil. Em quem você mais confia, numa "blue-chip" brasileira ou numa americana?

Nesses tempos malucos o gerenciamento da tecnologia da informação é uma dura arte. No campo interno, temos que conviver com crescentes cortes orçamentários. No campo externo, o destino incerto dos fornecedores atrapalha os projetos. Os produtos e as tecnologias dominantes da próxima década serão determinados pela capacidade de quem os possui superar este período tão difícil.

Os projetos de e-business serão penalizados de novo. O sonho dos "marketplaces" e do comércio colaborativo vai ficar para o futuro. De que adianta fazê-los sozinho? Nem a prioridade número um do pós-11 de setembro será levada a sério. A segurança, a vedete dos investimentos de 2002, também vai esperar.

É provável que uma intensificação desta recessão coloque em cheque a última jóia da coroa, isto é, do capitalismo: A Microsoft. Ela ainda possui uns poucos trimestres garantidos. Pois, enquanto a concorrência gera lucros fictícios, ela os esconde para desaguá-los quando necessário. Vale lembrar que os seus clientes corporativos estão muito bravos com as suas novas práticas comerciais. E isto vai ter troco.

Antes fossem apenas os nossos projetos que andassem ao sabor da economia. Porém, são os nossos empregos, as nossas empresas e os nossos países. Para não falar do Brasil, vejamos o exemplo do México. No ano passado, as publicações de economia festejavam a sua força e pujança. Afinal, ele havia ultrapassado o Brasil na corrida do PIB. Uma das bases deste crescimento estava nas famosas "maquiladoras". A festa foi curtíssima. Bastou a primeira grande crise para que começasse o seu êxodo ao extremo oriente. E aqueles que estavam montando micros e costurando jeans, também vão partir. Vão partir, mas não sei se vão entrar no outrora poderoso vizinho do norte.

O capitalismo é cruel com o Brasil, com os Estados Unidos e com o México. Será ele bonzinho com alguém? Para encerrar, me inspiro no Wall Street Journal retomando uma outra frase do Will Rogers: "Nós (os americanos) vamos mostrar ao mundo que somos prósperos, mesmo que tenhamos que quebrar para fazê-lo". Caríssimo Will, bem que essa aí poderia ter ficado só como piada!