"A volta de Torquemada"

Fernando Birman

Liberdade de expressão e proteção à privacidade estão entre os valores mais caros da civilização. Na Europa e nos Estados Unidos, sempre que são ameaçados, criam-se sonoras polêmicas. Com freqüência, tudo termina com a aplicação de punições ou a criaçãode novas regulamentações. Também é verdade que, às vezes, a discussão se esvazia. O recente destaque dado pela imprensa internacional à censura da Internet é um marco neste debate. Evidentemente, não falo do controle feito por nós, executivos de TI, mas daquele feito por países como a China, modelo dessa prática nefasta para dezenas de outras nações.

Fazendo um paralelo entre os dois tipos de monitoramento, percebe-se a considerável diferença. Talvez, a única coisa em comum é que estejam longe da plena eficácia. Ambos fazem as suas vítimas. Nas empresas, funcionários são advertidos ou demitidos. Naqueles países, a pena é mais dolorosa, das prisões temporárias às mais cruéis execuções. Nós buscamos produtividade e redução de custos. Os ditadores, a manipulação e o poder.

Dependendo da indústria, controlar o acesso à Web é uma "best practice". As nações censoras têm por sua vez as "worst pratices". A relação custo-benefício do mundo dos negócios é interessante, enquanto que somente a loucura chinesa emprega um exército de quarenta mil pessoas. Sim! Quarenta mil pessoas para vigiar os bloggeiros de plantão!

Nós, os CIO, somos os Torquemadas do bem. Fazemos um filtro com meios legais e com fins de interêsse comum. Os outros estão abusando, desrespeitando seus concidadãos. A recente prisão de dezenas de jornalistas chineses assustou o mundo. Onde vamos parar?

Um dos pontos mais complexos dessa história é a conivência das empresas ocidentais com os países que violam direitos básicos da humanidade. Para que tais governos filtrem o conteúdo ou localizem seus hereges, a cooperação de empresas como Google, Yahoo, Microsoft e Cisco, faz-se necessária. Há pouco tempo, comentamos nesta coluna sobre o terrível dilema do Google.

Os países vilões estão usando todos os meios de controle: Pelos provedores de acesso, pelos motores de busca e portais, pelas versões locais dos software e até mesmo com ferramentas de espionagem. Até agora, não faltou suporte técnico para a implementação de tais mecanismos. O que não é feito de forma automática é pinçado pelos milhares de inquisidores.

Tudo indica que este assunto já não pode ser empurrado com a barriga. A opinião pública, a imprensa e as organizações de defesa dos direitos humanos começam a gritar. Eis apenas um dos choques proporcionados pela globalização.

Uma outra face dessa preocupação com direitos individuais e, em especial, a privacidade, é o que eu chamo de Googlefobia, notado principalmente na Europa. O Google é inovador e arrojado. Seu crescimento assusta e inveja muita gente. O problema não é o seu tamanho como organização, mas a imensa quantidade de informação reunida em seus servidores.

Neste caso, o fenômeno é o contrário. Sinto que superestimam a capacidade do Google. Tenho visto certos exageros, sem contar as teorias conspiratórias. A Web é gigantesca e cresce num rítmo tão impressionante que ninguém pode almejar o monopólio do conhecimento. Talvez esta seja a nossa maior proteção. Porém, não suficiente, é claro!

As grandes questões econômicas e políticas sempre deixam esses assuntos em segundo plano. Aproveitando-se desta falta de atenção, vivemos numa pequena era das trevas em plena revolução da informação. Cedo ou tarde, encareremos seriamente o tema, que tem impactos relevantes na sociedade e também no mundinho corporativo que gerimos com tanto zelo. 