"O projeto que nunca acaba"

Fernando Birman

Os leitores conhecem a liderança da SAP na área de aplicativos de gestão empresarial, incontestável em termos tecnológicos e funcionais. Entretanto, é muito comum que nas nossas empresas, as clientes dos seus produtos, existam nichos de insatisfação. Reclamações são comuns e, em situações extremas, pode-se ir até mais longe.

 

Implantar aplicativos é uma das poucas atividades realmente complexas dentro da TI, não pelo desafio técnico, mas pela dimensão humana. Um novo conjunto de ferramentas, processos e forma de trabalhar é uma mudança vital para nossos usuários. A sua reação é natural e conhecida por todos nós.

 

A arte da condução de tais projetos reside, em grande parte, na boa costura política para se lidar com esta resistência, algo que aprendemos a fazer durante anos de dedicação. Se os projetos têm sido bem sucedidos, a vida normal continua difícil.

 

As dificuldades do dia a dia são frequentemente oriundas de falhas encobertas no projeto, ligadas a atividades que foram reduzidas, canceladas ou adiadas. Treinamento, relatórios, customizações e testes exaustivos estão entre as vítimas preferidas da tesoura do tempo ou do dinheiro. A conta vem depois!

 

Uma das conseqüências mais graves é o não entendimento do seu novo papel, numa organização integrada e sob controle, por parte dos usuários. Má compreensão ou má vontade, o estrago é similar. Os erros constantes e o retrabalho são os efeitos mais conhecidos. Numa situação limite, nem por isso incomum, o sistema oficial é um mero receptor de informações tratadas à mão ou em planilhas Excel. Nasce a TI paralela!

 

Reclamações excessivas, irregularidades de controle interno, planilhas Excel em profusão, demandas de customização, erros recorrentes e chamados no help-desk estão entre os sintomas que devem ser observados e atacados. Pode-se fazê-lo de forma contínua ou como um novo projeto. O importante é agir a fim de se evitar uma espiral destrutiva que possa desestabilizar a credibilidade do sistema, o que levaria a um investimento ainda maior. O comprometimento da direção da empresa é necessário antes, durante e depois de uma iniciativa de porte.

 

As aplicações empresariais, entre as quais o ERP, carregam o pesado fardo de ser um dos vigilantes mais eficazes da empresa em tempos de governança. O preço é uma suposta inflexibilidade mal compreendida pelos usuários, que canalizam sua ira para o sistema, para a SAP ou para a TI. Crítica, rebeldia e desrespeito aos procedimentos internos não levam a nada. De alguma forma, devemos buscar o entendimento e corrigir os problemas. Estamos todos no mesmo barco!