"Pode entrar que a rede é sua"

Fernando Birman

As redes locais sem fio (wireless) vieram para ficar. Assim como em tantas outras aplicações, a mobilidade proporciona um conforto insuperável. A manutenção do intrincado cabeamento passa a ser um problema a menos. Porém, tão incontestáveis quanto os benefícios, são os riscos. Milhares de instalações deixam as portas abertas aos invasores externos. É bastante curiosa a maneira como a sociedade se organiza para se aproveitar destas brechas.

Estive entre os primeiros a testar tais redes, quando nem eram produtos de prateleira. Decidi interromper a sua implementação para aguardar uma padronização mundial dentro do nosso grupo. Alguns colegas continuaram, e as adotaram de forma definitiva.

Ficávamos tão maravilhados com a funcionalidade, que a segurança era um detalhe. Talvez, esta seja uma das principais armadilhas da tecnologia. O pioneirismo provoca uma falsa sensação de imunidade. São as tecnologias de ponta que mais motivam àqueles que desejam violá-las.

Uma outra armadilha é específica do mundo wireless. A existência de áreas de sombra é um engodo. "Se este negócio não pega direito nem aqui, por que iria me preocupar com acessos indevidos além dos muros?" Indaga um inocente diretor de informática.

O rápido crescimento destas redes e a concentração de escritórios em determinadas áreas podem gerar situações hilárias. Que tal a vizinhança inteira acessando a Internet às custas da sua empresa? Imagine um concorrente, não muito distante, sendo literalmente bombardeado por ondas carregando informações que ele daria tudo para conhecer.

Nada é absurdo depois que as publicações do ramo ensinaram o caminho para se invadir as quase sempre abertas redes wireless: 1) Pegue o seu notebook. 2) Use a embalagem de batatas Pringles como antena direcional. 3) Instale os programas que são distribuídos na Internet. 4) Finalmente, saia a pé ou de carro, pois as demais instruções estão na rua.

Nas ruas de várias cidades da Europa e da América do Norte encontram-se marcas de giz indicando áreas em que se pode acessar uma rede wireless. Em geral, é só se conectar e fazer a festa. Poucas vezes, se detecta a presença de uma rede segura. Tem gente que se diverte com o acesso gratuito. Outros preferem a caçada, abrindo o caminho para o próximo, através das marcas de giz. É o "warchalking".

O poder de difusão da Internet permitiu que uma pessoa instituísse e espalhasse os padrões desta prática. Com marcas comuns e reconhecidas por todos ficou bem mais fácil se aproveitar destes divinos provedores gratuitos. A moda se espalha num ritmo alucinante. Até o final de julho, desconhecia notícias destas marcas em solo brasileiro.

Sabemos que a maior parte dos que aderem ao "warchalking" está mais preocupada com a inclusão digital do que com atividades criminosas. São verdadeiros Robin Hood da sociedade da informação. Mas, não deveríamos contar com tamanha generosidade.

Se a rede sem fio é um grande produto. A Internet é maior ainda. Graças a incrível colaboração de pessoas espalhadas pelo mundo e que jamais se conheceram, um risco administrado transforma-se numa perigosa vulnerabilidade.

Que aprendamos com este exemplo. A primeira lição é de que devemos ativar as proteções mínimas, muitas vezes oferecidas pelos próprios fornecedores. A segunda é se inspirar no poder da rede virtual e informal que espalha o "warchalking" pelo mundo.