"O espírito da época"

Fernando Birman

Há três anos, quase escrevi um artigo sobre a árdua tarefa de se buscar informações na Internet. A ineficácia era marcante e digna de ironia. Apresentavam-se centenas de links e nada de útil. À época, era necessário trabalhar com meia dúzia de sites de busca. Hoje, podemos dizer que o Google mudou as coisas.

Com um visual simples e austero, bem diferente dos portais que costumamos acessar, o Google é o campeão absoluto da preferência dos internautas. Ele recebe cerca de 150 milhões de consultas diárias. É claro que ele está longe da perfeição. Porém, satisfaz a imensa maioria de usuários.

Também podemos tirar algumas lições do empreendimento Google. Assim como outras iniciativas do mundo virtual, nasceu no meio acadêmico. Cresceu mantendo-se consistente aos seus propósitos iniciais. Adotou técnicas de comercialização inovadoras: Nada de banners agressivos ou qualquer coisa que nos faça sentir invadido. Os links comerciais são tão discretos que tem gente que nunca reparou neles.

Se, sobreviver neste meio já era difícil, imagine depois que as fontes de capital de risco secaram. Pois o Google está no azul há tanto tempo, que não precisou abrir o seu capital. Muito além do sucesso econômico, o Google impôs a sua tecnologia a inúmeros portais campeões de audiência. Yahoo, AOL e o brasileiro UOL estão entre eles.

Este domínio impressionante, conquistado pelo talento, espalha-se pelo globo. Ele já foi traduzido para quase 90 línguas. É, justamente, esta abrangência que nos traz uma das maiores preciosidades do Google: As suas próprias estatísticas de busca. Afinal, o que é que o mundo inteiro está querendo saber? Quem são as pessoas que queremos conhecer?

Tais estatísticas podem ser obtidas numa espécie de balanço, com destaque para o recém publicado sobre 2002. Sem dúvidas, um dos melhores indicadores dos valores e dos interesses do homem moderno. Para acessá-lo, vá ao próprio site e digite "Zeitgeist", palavra alemã que significa o espírito da época.

Uma primeira análise sugere uma razoável uniformidade dos interesses humanos ao redor do globo. Os astros de Hollywood são alvo do assédio virtual em todos os rincões do planeta. A Copa do Mundo e o nosso Ronaldo, também são universais. A procura pelas marcas Ferrari, Sony e Nokia mostram o lado sonhador e, por que não dizer, consumista do ser humano.

Se, em 2001, as informações relativas aos atentados terroristas foram os grandes chamarizes, em 2002, o meio artístico e cinematográfico causou maior atração. É por essas e outras que o New York Times chamou o Google de sismógrafo cultural.

O Google é dos poucos sites que assumiram o papel de legítima porta de entrada da Internet. Na França, por exemplo, um dos sites mais acessados é o da eficiente companhia ferroviária SNCF, sigla conhecida por qualquer cidadão daquele país. O endereço é facílimo: SNCF.FR ou SNCF.COM. E não é que milhões de franceses usam o Google para chegar até ele!

É evidente que os mecanismos de busca atuais devem evoluir bastante. Os fundamentos para pesquisas mais precisas foram lançados. Novas tecnologias, como a adoção do famoso padrão XML, permitirão enriquecer o conteúdo da Internet, permitindo uma procura bem mais sofisticada. Enquanto a "web semântica" não vem, conforme definiu o seu próprio criador Tim Berners-Lee, deixemos os 10 mil servidores do Google camelarem por nós.