"Abraçando o SOA"

Fernando Birman

Os últimos eventos e pronunciamentos da SAP ressaltam a sua firmeza na adesão à Arquitetura Orientada a Serviços (SOA). Se as primeiras apresentações do Netweaver nos surpreenderam, hoje percebemos que a SAP está no caminho certo, puxando os principais nomes da indústria do software. Apesar desta unanimidade, há clientes que ainda não compreenderam ou temem tamanha mudança em produtos tão fundamentais para seus negócios como o ERP e seus complementos.

A comunidade de clientes SAP é heterogênea. Há empresas que acreditam na tecnologia da informação (TI) como meio de obtenção de vantagens competitivas e fazem investimentos maciços na área. Há, contudo, aquelas que a consideram um mal necessário e evitam qualquer desembolso não compulsório. É provável que entre esses extremos esteja a maioria das organizações.

É para o time das mais avessas aos investimentos em TI que os grandes saltos técnicos e funcionais do software não são evidentes nem bem recebidos. Afinal, elas compraram uma "caixa preta" incumbida do registro de pedidos, controle de estoques, emissão de notas fiscais, fechamento de balanço além de tantas transações igualmente necessárias. Deveríamos mexer em time que está ganhando?

Quem quiser se aproveitar das novas soluções oferecidas pela SAP poderá proporcionar aos seus usuários um novo patamar de customização, um elevado nível de funcionalidade e uma inigualável integração com a sua própria arquitetura de sistemas. Já existem no Brasil e no mundo muitas empresas desenvolvendo aplicações pioneiras explorando os serviços embutidos nos pacotes da SAP. As oportunidades crescem exponencialmente nas últimas versões.

Quem quiser evitar a aventura precoce no mundo do SOA, também vai desfrutar bastante do novo paradigma em arquitetura de software. Para começar, não vivemos só de ERP, a integração com outros pacotes será muito mais fácil. A própria implementação do produto terá inúmeras novas alternativas para um melhor alinhamento aos processos de negócios do cliente. No longo prazo, o enriquecimento funcional do produto, propiciado pela SAP ou por outros fornecedores, é também inegável.

Enfim, mesmo aqueles que desejam um "ERP caixa preta", fechado e hermético, vão aproveitar essa nova geração de software baseada no SOA. De qualquer forma, ressalto aos incrédulos, que é papel do fornecedor pesquisar e atualizar o produto, garantindo a sua perenidade, o pleno desempenho e a capacidade de se alinhar às demandas crescentes criadas por um mundo globalizado e competitivo. A SAP vem cumprindo este papel.

Não é necessária nenhuma precipitação nem euforia. Não existe uma "bolha" do SOA, mas uma tendência que se afirma em alguns anos, trazendo amplas vantagens diretas e indiretas a todos os usuários. Ou abraçamos o SOA, ou ele nos abraça.