"Sobre aquelas fontes"

Fernando Birman

Mais de noventa e nove por cento das mensagens que eu recebo na minha conta pessoal (fb@fbirman.com) vão direto para o lixo. Sobram uns poucos boletins, as mensagens dos amigos, dos colegas e, é claro, dos leitores do Computerworld. Na sua maioria, estas últimas indagam sobre as referências que uso para os artigos. Afinal, quais são as fontes de informação do executivo de informática?

Antes de falar sobre tais fontes, vale um esclarecimento. Espero ter respondido todas as consultas dos leitores. Se falhei, foi acidental. A seleção das mensagens que devem ser lidas é um processo em constante evolução. No começo, apagava uma a uma. Depois, comecei a paginar a lista de mensagens e passei a eliminá-las em grupo. Hoje, esvazio pastas inteiras sem olhar seu conteúdo.

O uso de filtros e regras ajuda. Na prática, passar os olhos numa infindável lista funciona muito bem. O padrão recorrente do "spam", manifestado nos campos de título e autor, destaca o joio do trigo. Há um certo risco, mas, quando se passa de 500 mensagens diárias, ficamos sem alternativas.

Como nossos artigos são relativamente curtos, é impossível citar as fontes. Vale o mesmo para as leituras complementares, tão solicitadas pelos que querem se aprofundar no tema. É como se eu oferecesse um aperitivo que desperta o apetite do leitor. Não é raro encontrar aqueles que considerem determinados textos como um desafio a ser comprovado, num enfoque mais acadêmico. Em ambos os casos, nossa missão de informar, de gerar a reflexão e o debate é cumprida.

Na prática, recomendo aos leitores as referências que qualquer executivo de informática utilizaria. Alguns exemplos: As publicações especializadas, na qual o Computerworld tem uma posição de destaque. As publicações de negócios e de interesse geral, que cobrem cada vez mais a tecnologia da informação. Os seminários e congressos, que são fontes riquíssimas de informação, com diversas demonstrações práticas.

A Internet é uma fonte essencial, sobretudo quando a iniciativa de buscar a informação é nossa. No sentido contrário, a perda de eficácia é notória. Ignoramos cada vez mais os convites de visitas a sites, além do que acontece com o correio eletrônico, como mencionamos acima.

Os materiais e eventos de divulgação, por mais comerciais que sejam, têm valor para complementar nosso conhecimento. Como se não bastasse temos a possibilidade de assinar as pesquisas do Gartner e do Giga, entre outros.

Eu ainda incluo na minha base de leitura uma dose extra de publicações científicas, de administração e assuntos correlatos. Através destas, consigo trazer exemplos inéditos ou pouco explorados pelas demais publicações da área. Elas são tantas que muitas vezes é difícil trazer algo original. Neste sentido, a resposta que obtenho dos leitores, tem sido bastante positiva.

Não estranhe se você anda sufocado com este excesso de informação. Você não é o único! Devemos selecionar com rigor a nossa leitura, as nossas visitas, reuniões, etc. Jogue no lixo revistas, jornais e mensagens, sem qualquer piedade. Leia apenas o que você acha que mereça a sua atenção!

Pensando melhor. Lembra daquelas inúmeras revistas que chegam de graça à sua mesa? Atirá-las direto para o lixo não pega bem! Tire a revista do seu envelope plástico e jogue-os em lixos distintos. Além de tudo, você será ecologicamente correto.