"Plataforma Brasil"

Fernando Birman

O Brasil acordou. Constatada a dificuldade que nossa indústria da tecnologia da informação (TI) tem para penetrar no mercado internacional, seja na venda de produtos como na prestação de serviços, a sociedade articula-se para recuperar o tempo perdido. Esqueçamos as comparações com outros países, o importante é dar os primeiros passos, pois os frutos serão colhidos no futuro. O universo da TI brasileira é afetado pelo sucesso ou fracasso desta crescente mobilização. Neste breve artigo, quero responder a duas perguntas: O que todos nós temos a ver com isso? Por que o mundo SAP é relevante?

Nos últimos meses, algumas empresas globais deslocaram inúmeros postos de trabalho de TI do Brasil para outros países. Este movimento foi sentido nas mais diversas áreas da informática: Suporte e desenvolvimento de sistemas, operação de data center, atendimento, etc. Imaginem o impacto de uma migração maciça destes empregos qualificados para além das nossas fronteiras. Apesar do nosso mercado interno ser significativo, muitas empresas do setor deixariam de existir, e desceríamos alguns degraus na eterna luta pela escala mundial, essencial para a competitividade. No longo prazo, direta ou indiretamente, todos perdem.

O mundo SAP é vital neste balanço, pois envolve uma grande massa de serviços, usados no constante aperfeiçoamento e atualização dos nossos sistemas. Este fluxo de serviços se passa muitas vezes no interior de grandes organizações, que constituem plataformas ou centros de competência. As empresas internacionais podem criar tais centros baseados no Brasil, prestando serviços para outros países. Essa oportunidade é muito significativa, especialmente no caso da SAP, dada a liderança que ela exerce e a sua invejável carteira de clientes.

Há outros fatores a serem considerados na análise destas oportunidades: Perfil técnico e comportamental dos profissionais, valores e aspectos culturais, domínio de idiomas, etc. Sintetizando, poderíamos dizer que mesmo com a valorização do Real - uma ameaça não negligenciável - ainda somos atraentes e competitivos.

Enfim, a missão de promover o Brasil no mundo da TI está aí. De fato, é um esforço de toda a comunidade, dos fornecedores nacionais de produtos e serviços, dos grupos internacionais presentes no Brasil, dos consumidores e dos profissionais de TI. Os serviços ligados aos produtos da SAP são uma chance de ouro para a criação e manutenção de empregos de alto nível no Brasil. Sem dúvidas, a plataforma Brasil é um assunto da nossa Associação. 