"Convivendo com Mordac"

Fernando Birman

Embora a informática seja tema freqüente das tiras do Dilbert, a figura do gerente de tecnologia de informação não é tão presente. Talvez, por que aquele que Scott Adams conhecera, nos seus quase dez anos de Pacific Bell, era tão ausente que mal inspirava uma boa piada. Mesmo assim, de vez em quando, somos brindados com tiras do detestável Mordac, que personifica do impopular homem de tecnologia.

Mordac costuma aparecer caçando equipamentos de marcas e modelos não aprovados por ele ou arrancando computadores de bolso das mãos dos usuários. Não venha falar com ele sobre como a informática pode apoiar os negócios no aumento das vendas, na fidelização dos clientes ou na melhoria da distribuição. Ele detesta estes assuntos. Pensando bem, ele odeia os clientes.

Para infelicidade geral da nação, Mordac existe. Só que a sua vida está ficando difícil. Quanto mais ele aprimora os seus controles, mais os "desnecessários" usuários descobrem novidades para burlá-los.

Nos Estados Unidos, por exemplo, sua vida é um inferno total. A oferta de produtos a preços competitivos, combinada com a cultura local, propicia surpresas diárias. Mordac está sempre descobrindo pessoas com acesso indevido a Internet, notebooks superiores aos que ele padronizou, redes sem fio clandestinas, equipamentos coloridos da Apple e até servidores comprados pelos usuários!

Lá, o Mordac está em descrédito. Não foi à toa que muitas organizações fritaram-no de forma deliberada para viabilizar uma ampla terceirização. Abre-se naturalmente o espaço para os legítimos "CIO" (chief information officer). Estes não se vangloriam pelo número de funcionários que possuem ou pelo número de micros que administram, mas pela sua contribuição pessoal ao sucesso da empresa.

Na Europa e na América Latina, uma outra ordem impera. A oferta de produtos e serviços não é tão rica. A cultura de investimentos é mais conservadora. É o terreno fértil para Mordac impor a sua autoridade e apavorar os usuários.

Diante desta população mais suscetível à aceitação dos padrões e ao rigor nos investimentos, Mordac é apenas um dos executivos execrados pela massa. A sua sobrevivência é possível e ele costuma ser respeitado por diretores financeiros.

Eis que estamos diante de um paradoxo. Por um lado, existe um benefício real obtido pela padronização, pela extensão da vida dos equipamentos e por uma gestão austera. Mesmo que seja às custas de políticas discutíveis. Por outro lado, a inversão de prioridades, a falta de visão estratégica e a informática pela informática são grandes armadilhas.

Seria muito confortável concluir com um chavão do tipo: Nem tanto ao mar, nem tanto a terra. De fato, discordo que seja necessário encontrar-se um ponto ótimo. As organizações possuem culturas, práticas e histórias diferentes. Fundamentalmente, elas estão em momentos diferentes. Ao invés de se buscar uma otimização quase acadêmica é preciso verificar com qual prática possuímos afinidades.

Uma coisa é certa, a competição e o dinamismo da economia estão extinguindo Mordac e seus comparsas. Ninguém lamenta. Os produtos e serviços de informática têm se transformado em "commodities" de maneira implacável.

Cansamos de controlar as formiguinhas e deixar passar os elefantes. Este sim seria um chavão adequado para encerrar o artigo. Mordac pode ser útil em determinadas fases de uma empresa. Mas, definitivamente, ele está obsoleto. 