"Ética miserável"

Fernando Birman

Eu e o filtro anti-spam temos o árduo trabalho de separar o joio do trigo, pois centenas de mensagens inundam a minha caixa postal todos os dias. Não é só o spam em si, mas piadas, correntes e curiosidades em geral. Há alguns meses, por acaso, decidi ler uma dessas mensagens. Ela sugeria a digitação da frase "miserable failure" na barra do Google, um clique em "estou com sorte" e pronto: Bem-vindos à Casa Branca!

É certo que esse não é o único caminho ao gabinete de Bush. Outras frases criativas levam a ele e a uns poucos políticos tão idolatrados. Porém, sem dúvidas, essa é a "Google bomb" mais famosa. O próprio site encarrega-se de explicar a gafe: O mecanismo de busca privilegia um site conforme a freqüência de referências que apontam para ele. Dentro do código de cada site, tais referências recebem comentários, invisíveis aos navegantes, mas também usados na classificação dos resultados. A manipulação maciça e coordenada desses textos é a base da "Google bomb".

Considerando-se todo o conteúdo disponível na Internet, essas distorções são irrelevantes. Só unanimidades da magnitude de George Bush atrairiam tantos desafetos para tais empreitadas. Fica o sábio conselho de sempre: Entre acreditar piamente em tudo que se obtém da Web e recusar-se a utilizá-la, o bom senso está no meio. Neste contexto, a atitude do Google de não censurar os resultados, esclarecer os usuários e permitir o livre funcionamento das "bombas" é louvável.

Mudando de lado, tenho especial admiração pela cooperação que existe entre os técnicos da Internet, os webmasters, os desenvolvedores e tantos outros profissionais. Graças a eles, temos opções interessantes no mundo aberto e a Web é tão fascinante. Fica a questão se é correto alterar sites, que certamente não lhes pertencem, para uso político, por mais odiáveis que sejam determinados governantes. Esta prática é comparada a uma pichação digital. Às vezes, nos deparamos com belos grafites, contudo, o dono do muro pichado nunca é o grafiteiro!

Vale ressaltar que essas bombas aplicam-se à maioria dos dispositivos de busca, com raras exceções. Sendo a prevalência do Google incontestável, foi através dele que o fenômeno veio a público e assim foi batizado.

Para manter a sua liderança, o Google se internacionaliza. Além da ampla capacitação lingüística, abre subsidiárias em todos os continentes. Neste processo, certos países impõem uma censura ao site, impedindo que determinados temas surjam entre os resultados das pesquisas feitas por usuários locais. O caso emblemático é a determinação do governo Chinês em negar o massacre da Praça da Paz Celestial.

A escolha do Google deve ter sido difícil. Do ponto de vista empresarial, pode até ser aceitável. Entretanto, a censura e a manipulação de resultados de busca é um desrespeito a uma população. À humanidade, talvez. É o contrário do que se prega nos Estados Unidos.

Dois pesos e duas medidas! Quando se discute valores éticos é assim mesmo, sobretudo no mundo digital e na sociedade em que vivemos. A rápida evolução da tecnologia da informação, a globalização e a guerra entre privacidade e segurança trarão inúmeros debates sobre ética. Para nossa desgraça, não existem respostas fáceis. Sempre temos aspectos positivos e negativos, ganhos e perdas. Quem sabe, daqui a alguns anos, poderemos ter todas as respostas digitando na barra do Google "miserable ethics".