“A revolução que nem começou”

Fernando Birman

Os jovens que foram às ruas para protestar em 1968 estão hoje na faixa dos sessenta anos. Ou seja, estão se aposentando. Entre eles, políticos, empresários, profissionais liberais e executivos de TI, é claro. O mundo mudou nos últimos cem, cinqüenta ou vinte anos. Entre coisas boas e ruins, este artigo fala de uma das melhores coisas que aconteceu. E não foi 68.

Em 68, uma série de movimentos estudantis espalhou-se pelo mundo, num múltiplo protesto contra o quadro político, econômico, social e cultural. Quarenta anos depois, o assunto ainda é motivo de polêmica. Teria essa geração contribuído para um mundo melhor? Na dúvida, muitos políticos da nova safra fogem do assunto.

Se a quase-revolução de 68 é colocada em questão, a revolução da Internet é líquida e certa. Enquanto os conflitos se espalhavam pelas ruas das principais cidades do mundo, os Estados Unidos concluíam a interligação dos primeiros computadores, constituindo o embrião da grande rede. O resto da história é conhecido por todos. Porém, é a explosão da World Wide Web dos últimos dez anos que fez a diferença, mudando a vida das pessoas.

Os números são grandiosos: 20% da população mundial já acessa a rede (estatística de dezembro 2007). O mais fascinante é perceber as mudanças individuais e coletivas que se incorporam em todos os cantos do mundo. Escrevo há quase dez anos para o Computerworld e tive o privilégio de testemunhar, comentar e viver parte desta transformação.

No mundo dos negócios, uns mudaram mais rápido do que imaginávamos, outros nem tanto. Boa parte do comércio aproveitou a onda para criar um novo canal e oferecer novos serviços. Os bancos também souberam buscar produtividade e melhoria de atendimento com a nova tecnologia. Outros setores, como aqueles relacionados à mídia e à propriedade intelectual, procuram desesperadamente um novo modelo.

Se a Internet trouxe alguma prosperidade econômica, o seu maior presente para a humanidade foi justamente um dos sonhos da geração de 68. Milhões de pessoas ganharam uma voz, através do acesso à informação e ao poder público, além de um insubstituível poder de expressão. Enfim, uma verdadeira cidadania. O retrato mais representativo são os blogs que escapam das muralhas virtuais da China e de outros opressores, sejam eles governos ou instituições.

No nosso quintal da TI corporativa as coisas também mudaram bastante. Além da adoção crescente dos modelos e padrões oriundos da grande rede, é nela que depositamos parte das esperanças de uma nova TI. Aquela que conta com quase toda a sua infra-estrutura virtualizada - equipamentos, aplicações, rede e competências - proporcionando um elevadíssimo grau de compartilhamento e flexibilidade. Isto é apenas um cenário, uma opção. Afinal, o melhor de tudo é possuir alternativas e escolher a melhor conforme nossas necessidades.

Quem acabou mudando o mundo não foram os que quiseram para mudá-lo, mas quem estava trabalhando discretamente nos projetos americanos e europeus dos anos 60 e 70 que convergiram para a criação da Internet. Exageros à parte, o contraste é ilustrativo.

Seja na sociedade como no nosso ambiente profissional, temos um desafio enorme pela frente. Enquanto a geração de 68 se aposenta, os nativos digitais começam a entrar na vida adulta conquistando espaços. Até que eles finalmente nos substituam, vamos trabalhar juntos para empresas melhores e um mundo melhor.