"Advinha quem vem para jantar?"

Fernando Birman

Antes que o clima de Copa do Mundo e de eleições domine o país. Antes que a nossa capacidade crítica esteja concentrada nos políticos e no futebol. Antes que seja tarde. É tempo de retomar a discussão sobre a ética no mundo da informática.

Existem questões éticas comuns a todos empregados. Tratam, por exemplo, da aceitação de presentes e da divulgação de informações privilegiadas. A área de sistemas exige algo a mais. Ela é uma das mais sensíveis das organizações, e muita gente estava se esquecendo.

Dezembro de 2001. Como todo final de ano, é uma grande correria. Esta época testemunha a nossa busca incansável pelos presentes, pelas festas e pela última chance de se alcançar as tão sonhadas metas.

Só as confraternizações de caráter profissional nos levam ao limite do esgotamento. Além dos eventos internos temos aqueles promovidos por outras empresas. É aí que começa a nossa história.

Nem toda comemoração realizada por fornecedores merece a nossa presença. De uma maneira geral, grandes eventos que congregam funcionários e clientes, como um coquetel seguido de jantar, são bem recebidos.

Uma empresa de informática de médio porte preparava um jantar de confraternização, mas não conseguia espaços nas agendas dos seus clientes. Inocentemente, seus diretores decidiram realizá-lo num sábado. Sábado?! Mal sabiam eles, que era o princípio de uma enorme polêmica.

Uma parte dos convidados entendera que aceitar tal convite seria uma transgressão aos padrões de boa conduta. Nas demais empresas convidadas, constatava-se dilema semelhante. Os códigos de conduta definem princípios, logo situações deste tipo ficam a critério da interpretação dos mesmos. A decisão seria por conta de cada um.

Para o fornecedor, que preferiu confirmar o jantar a cancelá-lo, só restava torcer pela interpretação favorável da maioria. Apesar do suspense, a freqüência foi razoável. Digamos que venceu o espírito de Natal.

Esta história pode parecer um pouco inocente e o objetivo é esse mesmo. Existem muitas outras histórias que se passam no nosso meio, mas não fica bem contá-las. Afinal, este é um artigo sobre ética.

Quem dera se as questões éticas terminassem por aí. Entretanto, além deste tipo de situação comum a quaisquer funcionários, o mundo dos sistemas exige alguns cuidados particulares.

Apesar da obviedade, vale lembrar que a área de informática detém as chaves que dão acesso a todas as mensagens, a todos os cadastros, a todas as transações e a todos os arquivos. O emblemático episódio do Senado pode ser uma amostra do que acontece em várias organizações. E você, trabalharia num projeto com objetivos escusos?

Alguns poderão dizer que tudo isso não é novidade desde que existe a área de sistemas. Estão certíssimos. Porém, lá se vão uns bons anos que as nossas áreas estão terceirizando, diminuindo de tamanho e entregando uma série infindável de heróicos projetos. Temos que produzir mais a um custo menor. E foi assim que diversos temas como propriedade intelectual, privacidade, segregação de funções e segurança ficaram à margem.

O resultado deste processo não é público. Ninguém admite o desfalque, a chantagem ou a violação. O pior dos mundos está entre aqueles que nem sabem que são vítimas.

Uma vez que não podemos nos dar ao luxo de criar superestruturas internas de auditoria e controle, devemos trabalhar com pessoas acima de qualquer suspeita. Bem-vindos a "informética"!