"Afinal, o que é BlackBerry?"

Fernando Birman

 

Hoje em dia, não basta se produzir bons produtos, é preciso convencer os acionistas que continuaremos a fazê-los. Esta pode ser a razão de tantos anúncios prematuros ou protótipos que jamais se tornarão realidade. Este movimento cria nos consumidores uma expectativa tal, que acaba se tornando frustração. Exemplo disso, é a tão aclamada convergência que congregará telefonia, Internet e computadores num único produto. Por enquanto, só decepções.

Se você é um daqueles que carregam na pasta um notebook, um celular e um computador de bolso, não se sinta uma vítima da tecnologia. Você faz parte da maioria. Todos aparelhos são úteis, entretanto, já era tempo de ter algo melhor.

Na hora de se investir em soluções móveis enfrentamos grandes dilemas: Qual tecnologia vamos escolher? Será que a solução ficará obsoleta em pouco tempo? Como será a integração com os novos produtos que estão sendo lançados?

Pode parecer que estejamos sendo rigorosos com a indústria. Talvez, seja a nossa ansiedade. Vivemos a promessa da convergência há uns bons anos, e esta espera tem sido infernal.

Enquanto parte da imprensa festeja os últimos lançamentos, alguns mal conseguem controlar a fúria. Caso recente foi o do famoso colunista da Fortune, Stewart Alsop, no seu artigo "Convergência é ainda um mito" (28/5/2001). Ele atirou para todos os lados. Apesar da dura e correta crítica aos produtos que estão na prateleira, a sua conclusão deixa a desejar: "Eu quero melhorias, e não convergência".

É claro que queremos ter um único aparelho que nos permita, com plena mobilidade, conversar, obter informações, controlar agenda, enviar e receber mensagens, etc.

As indústrias tradicionais insistem com soluções que não nos satisfazem, o que abre brechas para bons projetos. Não faz muito tempo que a Palm conquistou seu espaço, ainda que a concorrência acirrada a tenha abalado nos últimos tempos. Mas, eu queria falar mesmo é da Research in Motion (RIM), a única empresa que escapou da ira de Stewart Alsop.

A RIM é uma empresa canadense que tem um produto chamado BlackBerry. Trata-se de um pager um pouco maior que o habitual, pois vem com um tecladinho. Ele proporciona que você envie e receba seu correio eletrônico entre outras funções. A cobertura abrange quase todos Estados Unidos.

Solução de Internet móvel que seja prática, confortável e eficaz, ficava só na promessa. O Blackberry cumpriu e, do dia para noite, conquistou centenas de milhares de novos clientes.

Para quem estava acostumado às formas tradicionais de se acessar o correio eletrônico, o contraste é tão intenso, que o BlackBerry acaba virando um vício. É por isto que ele já está sendo chamado de "CrackBerry", ou ainda, a heroína da computação móvel!

Este caso, mostra quanto o mercado está carente de soluções funcionais. O celular da Kyocera, tão festejado aqui e lá, é apenas um "combo" de Palm e telefone. Os próprios Palm e equipamentos afins não são nenhum exemplo quando o assunto é Internet móvel.

Se tivermos que investir em soluções deste tipo, é preciso estar consciente da rapidez de evolução que teremos nos próximos meses. Uma boa aplicação deveria prever a atualização dos equipamentos sem grandes traumas. Afinal, esperamos que em pouco tempo apareçam bons produtos. Não duvide que em um ano todos esqueçamos o que é BlackBerry, mas, jamais vamos esquecer como distinguir os bons produtos dos ruins.