16/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 13/03/2009 às 18:19:54
Responsabilidade Civil
O tema é de intenso manejo e a sua fonte fluiu pelo que a Constituição atual motivou ao reconhecer expressamente a existência do dano moral, que é o componente principal e arrecadador de até impressionantes cifras indenizatórias. Pois essa referência preliminar é para a responsabilidade civil cujo conceito se define para a melhor compreensão do livro que se está apresentando à comunidade jurídica. "A responsabilidade civil está relacionada à noção de que somos responsáveis pelos fatos decorrentes de nossa conduta, isto é, que devemos nos conduzir na vida sem causar prejuízos a outras pessoas, pois se isso acontecer ficamos sujeitos a reparar os danos. E, de outra parte, significa que as pessoa têm o direito de não serem injustamente invadidas em suas esferas de interesse, por força de nossa conduta, pois caso isso aconteça têm elas o direito de serem indenizadas na proporção do dano sofrido. Vemos então que a responsabilidade civil está ligada à conduta que provoca dano às outras pessoas."
De sua vez, conceitua-se o dano "como a lesão de um bem ou interesse juridicamente tutelado, seja ele material ou moral, ou a diminuição dos valores que dele provêm, causado por ação ou omissão de um agente". Trata-se de pressuposto da responsabilidade civil, como se infere do artigo 186 do CC.
Da autoridade didática expressa nas definições retro, um livro Responsabilidade Civil da Editora Revista dos Tribunais, viabiliza-se como "ponto de ouro" no que se refere à especulação do assunto, pois vai direto, para expô-lo ao longo de suas 303 páginas, e representar um verdadeiro legado, com a força de um "produto" jurídico eloquente e que, pois, analisa a lei, doutrina e jurisprudência, tudo num critério e método suave, mas científico, podendo-se dizer que esgota o assunto numa imagem de ensino contundente: sua leitura é o aprendizado fiel da responsabilidade civil.
É obra coletiva, com orientação de Giselda M.F. Novaes Hironaka e coordenação de Vaneska Donato de Araújo que também produziu bonita "matéria-prima" ao lado de Fernando Gaburri, Leonardo de Faria Beraldo, Romualdo Baptista dos Santos e Silvia Vassilief.
O livro, quanto ao seu conteúdo, é um suficiente instrumento jurídico, eis que estipulou todas as situações em que se possam ancorar na responsabilidade civil, tratando-as com certeza de interpretação e, o que é mais envolvente, num prisma de apresentação do assunto que permite, ao consulente ou estudioso, dominá-lo facilmente. Explica-se: cada tema é, inicialmente, abordado no seu contexto doutrinário e seguindo-se, inclusive com digitação diferente (em negrito), na forma de resenha, com definições rápidas, mas precisas.
Destaca inicialmente o volume um estudo amplo da teoria geral da responsabilidade civil, filtrando todos os seus elementos, como os mais pertinentes, a culpa e o dano núcleos da configuração tipo.
Após, vertem-se considerações sobre as indenizações defluentes do homicídio, lesões corporais, usurpação e esbulho, injúria difamação e calúnia, liberdade pessoal, concedendo visão inteligente na medida em que evoluem as considerações.
A responsabilidade, pois imputação que atinge ao responsável pelo ato lícito, quer causado por ação ou omissão, vai aviada na própria forma caleidoscópica, centrando as considerações em todos os atos que possam ser motivo de violação da tutela jurídica de outrem. Alicerçam os autores as próprias minúcias dessa responsabilidade, como nas hipóteses de quebra de noivado; matrimônio e na união estável; relação paterno-filial, sendo que neste segmento, dá-se trato à família monoparental constituída, também por filhos de outros casamentos.
Avaliou-se num lineamento atualizado, ou moderno, a responsabilidade contratual, segmentando-se doutrina quanto a inexecução dos pactuados, como o inadimplemento, hoje também na versão do "novo" conceito de dano, é indenizável.
Aluda-se, no demais, que se empreendeu estudos sobre um fato vivo ao tempo atual: as indenizações decorrentes da guarda de veículos, considerando-se como contrato de depósito, estacionamento e oficinas.
O volume é de abrangência geral quanto ao tema examinado e que deixa o "homo forense", na própria leitura dinâmica, conhecedor de todas as suas nuances jurídicas.
