22/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 19/12/2008 às 17:28:11
Defesas criminais
No âmbito criminal, posto assim a dedicação mais complexa do advogado, além das exigências consideradas científicas, sobretudo o profissional tem que ter "vivência prática concentrada", isso a partir das atividades no investigatório, como até o momento recursal e isso só se conquista em face ao próprio destemor, de como lidar com o cliente e, mais ainda, com as próprias autoridades relacionadas no pleito (Ministério Público e Judiciário).
Inexiste fórmula específica ou concreta para esse fim. Mas existem ensinamentos literários que podem perfeitamente ajustar o criminalista na hora de tutelar os interesses dos assistidos, pelo que o livro em apresentação é pródigo no ensinamento pertinente.
Da sua coleção prática do direito, livros para uma leitura simples, vinculando teoria, doutrina e prática num mesmo patamar que tem o título de Defesas criminais, lançamento da Editora Saraiva é perfeitamente recomendável, não para o futuro criminalista, como também para o que já se abonou da experiência, pois todos encontrarão na versão deitada pelo autor, quadros multiplicados de quem enfrentou dificuldades no caminho da rota final.
Assim, o seu autor o advogado Welton Roberto está destinando a comunidade legal um livro de orientação eficiente e que escrito em linguagem simples, transmite tudo o que se torna necessário no território do direito repressivo, pois do momento do flagrante até o recurso nos pretórios maiores, sendo que perambulando o seu labor deixa essa lição do grande Manoel Pedro Pimentel que se reescreve: "A advocacia criminal exige, para o se exercício, uma grande dose de despreendimento e paixão. 
Sem essa paixão, sobretudo, não há advogado criminal. A identificação com o cliente e com a causa passa a ser uma verdadeira necessidade, como que uma transferência, reclamando que o advogado viva efetivamente o drama judiciário de que participa, não como um objeto manipulado, mas como um autêntico protagonista". Nessa filosofia e política orientação, parece despertar o caminho de sucesso.
No contexto que a obra verte, como primeiro capítulo orientativo, articulam-se dissertações relativas à arte de advogar, consolidando-se, pois num manifesto correto de como o profissional enfrenta o cliente e a sua importância no processo-crime.
Após, dá-se fiel dicção aos fatos que se sediam no interior da delegacia e o desenvolvimento do inquérito policial, convergindo-se para a segura evolução para que haja sucesso na garantia da liberdade do acusado. Neste segmento a prisão em flagrante sofreu apreciação, sendo investigada em todo o seu teor, para proposição de teses que se dirigem ao seu relaxamento, até, inclusive, formulando-se doutrina quanto a liberdade provisória nos crimes hediondos, como dando-se forma aos instrumentos (relevantes) que visam a devolução dos bens e objetos apreendidos pela autoridade policial judiciária.
Fixa-se doutrina e fiel à realidade de cada caso, agora já se percorrendo no campo da defesa criminal em processo judicial. Soma-se em linha objetiva o caminho a seguir; trata-se da relevância da defesa prévia em face às alterações do Código de Processo Civil, que deu novo molde jurídico ao interrogatório, seus passos anteriores e passos posteriores. Muitas linhas foram escritas, com inteligência, inclusive, sobre a defesa preliminar em face da atual lei antidroga. E o Tribunal do Júri também foi levado ao "painel" de observação concisa (teórica e prática).
Concluiu-se com acerto a verificação da doutrina pertinente às defesas indiretas, instrumento importante e que pode na força de sua aplicação eficiente, destruir muitas acusações. As diversas exceções, entre outras de obstáculo ao avanço processual e de impedimento do juiz e litispendência.
Por último estudos de influente potencial, coloca o consulente à frente das medidas cautelares de urgência, como prisão temporária, prisão preventiva, prisão preventiva em crimes de violência doméstica. No demais o autor implantou consistentes exemplos práticos para todas as situações processuais-penais.
