20/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 17/04/2009 às 18:47:03
Guarda compartilhada
Na leitura do artigo 277 da Constituição Federal, ocorre nítida ressonância jurídica de que a criança é uma prioridade natural, pois desta forma advertindo, com veemência enérgica, quem as gera, sem se importar se foi no contexto do casamento legal ou nas chamadas uniões livres, fenômeno hoje observado, por multiplicados casais, visto que o tempo, que para tanto é uma medida, tem os efeitos matrimoniais puros (operados pela lei). Aquele dispositivo, na verdade, quer a convivência parental ou familiar e que os filhos sejam escudados na rota afetiva da dignidade humana.
A unidade familiar, resultante do casamento ou união livre, ou do próprio concubinato, apesar de decorrer de um consenso comum, como todos os atos ou fatos, pode ser alvo da ruptura, com pai e mãe tomando rumos da vida própria diferentes, sendo que como rescaldo da separação nasce o sério problema do futuro, principalmente afetivo da prole, enquanto não chega a maioridade. Rescaldo de natureza traumática, eis que os filhos tornam-se vítimas, na "guerra" dos pais.
Diante do que, a sociedade sempre teve uma preocupação em zelar pela sorte dos filhos em face à separação de fato, ou ainda de direito, isso nos casos da separação judicial e divórcio.
Principalmente os juristas, de igual, tiveram como ainda tem, o propósito, em suas lentes aguçadas, de prever o melhor aos filhos que enfrentam o "desmanche" da família, por óbvio reconhecimento dos efeitos traumáticos que o quadro reflete.
Neste ponto de interesse sobre o assunto, por dever justificado, singulariza-se um ilustre advogado e professor paranaense Waldyr Grisard Filho, pioneiro no âmbito nacional, em tornar a guarda compartilhada dos filhos alavancada em legislação própria a regenciá-la, o que adveio com a Lei n.º 11.698/2008, - alteradora dos artigos 1.583 e 1.584, do Código Civil cuja aplicação vinga, numa forma acelerada.
O mestre Waldyr Grisard Filho, que muito antes do advento da legislação retro já aviou várias edições de uma monografia que esgotou o assunto e talvez foi o pioneiro mais insistente, para que a guarda compartilhada entrasse no âmbito de matéria legislado e o que obteve, por certo.
Na edição da sua obra, agora já pela quarta vez, que veio com o título Guarda compartilhada um novo modelo de responsabilidade parental volume valioso da Editora Revista dos Tribunais, assim traçou o conceito do tema: "A guarda compartilhada tem como objetivo a continuidade do exercício comum da autoridade parental. Dito de outra forma, a guarda compartilhada tem como premissa a continuidade da relação da criança com os dois genitores, tal como era operada na constância do casamento, ou da união fática, conservando-se os laços de afetividade, direitos e obrigações recíprocos, como observou (acima) Clóvis Bevilaqua, não prevalecendo contra eles a desunião dos pais, pois mesmo decomposta, a família continua biparental". Diga-se, assim, nesse juízo tem-se a real concreção do novo modelo de guarda.
O livro acolhe valiosos estudos doutrinários e científicos, como técnicos, de todos os segmentos que o casamento, como consentâneo da família enraíza, propondo seguras considerações sobre o Poder da família; Guarda e proteção à pessoa dos filhos; Cisão da guarda; Evolução da guarda compartilhada no direito brasileiro; Guarda compartilhada e a Lei 11.698/2008; Vantagens e desvantagens do modelo, e Reflexões final. Como parte prática, apresentou vários modelos (instrumentos contratuais) da guarda compartilhada angariados nas fontes alienígenas e apresenta a carta dos direitos dos filhos de pais separados ou divorciados.
Especulou a jurisprudência pertinente, trazendo ao exame, e devidamente comentados, inúmeros acórdãos fluentes de tribunais locais e do exterior, blindando o tema e oferecendo, ao leitor, a realidade dessa nova instituição, agregada no direito de família pátrio.
Pela experiência do jurista Waldyr Grisard Filho, pioneiro pátrio na investigação e profundo conhecedor da matéria, possível é dizer que a obra exauriu o assunto e o consulente terá, na sua leitura, todas as premissas que são agregadas à guarda compartilhada, por si, apesar de tudo, um assunto complexo.
