24/11/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 21/11/2008 às 17:24:18
Comentários à Execução Civil
O ideal seria que, concluído o julgamento de qualquer demanda, pudesse o vencedor, logo que transitada em julgado a decisão, obter, de imediato, os "lucros" da vitória.
Porém, isso, pelo menos atualmente, ainda é, apenas, um "anseio" e todos os que atuam no meio forense torcem para que a hipótese suceda, e até possível, em face às freqüentes alterações que vêm sendo introduzidas no Código de Processo Civil.
Mesmo assim, possível é afirmar que, em relação ao passado, tudo está mais fácil no processo de execução civil, apesar da necessidade de avançar-se muito mais.
Diante do que, o laureado numa ação doutrinária, após o veredito transitar em julgado, sabe que execução é problemática. Pois, num primeiro momento existe o temor de que não existam bens a angariar e, em segundo, existindo-os, a rota executiva é, sempre, preocupante e demorada.
Muitas e muitas obras são contextualizadas com todas as regras da execução, cujos autores vão a extremos de suas ilações, para facilitar o sempre difícil caminho de fazer valer os efeitos, da entrega da prestação jurisdicional.
Mas um livro excelente está nas estantes e que foi "dourado" com singular saber pelos seus autores e que representa ponto importante nesse território processual. Trata-se comentários à execução civil, lançamento da Editora Saraiva e que foi autografado pelos brilhantes juristas Donaldo Armelin, Marcelo J.M. Bonicio, Mirna Cianci e Rita Quartieri, todos em "sintonia fina intelectual" estão legando instrumento especial aos operadores do direito.
Dominados por singular poder de síntese e capacidade didática e científica, "perfuram" todos os artigos do Código de Processo Civil (execução) em face das reestruturações mais recentes, para, assim, liberarem s temas na sua mais óbvia compreensão.
O título judicial e o título extrajudicial, artigo por artigo foram analisados na sua compreensão legislativa e, na comunicação do que os conceitos respectivos representam para aplicação da respectiva coercitividade de que as normas jurídicas se investem.
Mesmo os assuntos mais complexos da execução atual, no qual se insere entre outros, a liquidação por artigos (475-E e 475-F), foram com lucidez especulados, para se atestar que o consulente, na primeira leitura, e leitura breve, eis que os textos elucidativos também são breve, assimile com facilidade e entre no "teatro" da disputa judicial, sobretudo, com a autoridade de conhecimento.
Reescreve-se, da obra, quanto a esta modalidade de execução, (por artigo) isso para afirmar seu potencial didático, o que segue, isso em relação ao artigo 475-E: "Assim, por exemplo, se o réu foi condenado a indenizar todos os danos decorrentes de determinado erro médico, cujas conseqüências, no momento da sentença não puderam ser dimensionados (artigo 286, II do CPC), será necessária a instauração da fase de liquidação por artigo para que o autor possa alegar e provar quais foram as conseqüências decorrentes da conduta do réu". Quanto ao transcrito, opina-se que seria, para todos que mourejam na Justiça, que isso já fosse incluído no veredito, ainda na fase cognitória, pois, dispensando-se a complexa dito marcada na liquidação por artigo.
Permite-se declinar que o legalista, no manejo do processo, neste volume, terá todos os dispositivos da execução judicial e extrajudicial, fortificados nas Leis n.º 11.232/2005 e 11.382/2006, não apenas bem e seguramente interpretados, como ainda, já consolidados doutrinariamente, sempre na forma de resenha, logo, tudo explicado em poucas palavras.
Na terceira parte da obra, verte-se a questão intertemporal das leis retro referidas e respectiva jurisprudência, com segmentos relevantes decorrentes da vigência de cada diploma.
É um volume que perfeitamente avaliou a execução civil, como já se disse, com transparência explicativa e já com pilares de doutrinação dos assuntos.
