01/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 28/11/2008 às 19:08:25
Direito Processual Civil
O processo civil é o mais importante instrumento com qual conta o guerreiro pretoriano, pois na sua rota, seguem-se as ações mais complexas e, para não se dizer, as de número mais expressivo. O instrumento em apreço, pois, serve de alavancamento para um infinito número de litigioso de regra colocando os particulares frente a frente e, por vezes a própria administração pública, mesmo que quanto a esta seja, de regra, utilizada a Lei n.º 6.830/80, que dá regência à execução fiscal.
O Código de Processo Civil, todavia, surge como o diploma que mais é especulado e "anatomizado" pelos talentos jurídicos, originando-se duas formas de o levar ao conhecimento dos leitores: o que tem por alvo a consideração e apreciação de artigo por artigo e os que o ilustram, na força de seus princípios, pois doutrinando o assunto na linha autônoma de fixação dos dispositivos, mas sem olvidá-los.
Surge um volume sugestivo que veio com o título de Direito Processual Civil, na sua segunda edição, porém decorrente do que veio prensado na obra denominada Curso de Processual Civil, e que tem como autor Eduardo Arruda Alvim, um dos nomes de grande prestígio na área processual civil.
Segue-se na edição a manifestação interpretativa e doutrinária dos temas: teoria geral do processo civil; processo de conhecimento; juizados especiais cíveis; ações coletivas; recursos; repercussão geral no recurso extraordinário, todos definidos com a grandeza de invulgar saber jurídico, pelo que o consulente terá no evoluir das 1.002 páginas o universo concretizado pela legislação adjetiva pátria, já com todas as alterações perfeitamente questionadas.
Opera-se em linha histórica e didática, assinalando a origem do direito processual e suas relações com os demais, sempre com uma fiel nomenclatura, no concernente ao direito processual e material.
Sequentemente, sempre com forte doutrina, são alavancados todos os temas do Código de Processo Civil, numa forma lúcida, sobretudo. Mereceram amplo estudo os institutos de jurisdição; organização judiciária; funções essenciais à Justiça e auxiliares da Justiça; competência; princípios do processo civil; teoria da ação; condições da ação; pressupostos processuais; litispendência e coisa julgada; litisconsórcio; assistência; denunciação da lide; chamamento ao processo e nomeação à autoria; oposição; nulidades processuais; formação; suspensão e extinção dos processos; o tempo no processo; comunicação dos atos processuais; petição inicial; contestação; exceções; reconvenção; revelia; ação declaratória incidental; julgamento conforme o estado do processo; teoria geral das provas; prova testemunhal; depoimento pessoal e confissão; prova pericial e inspeção judicial; prova documental, falsidade documental e exibição de documentos; audiência de conciliação, instrução e julgamento no procedimento comum e ordinário; procedimento sumário; juizados especiais civis; sentença e coisa julgada; noção geral sobre o processo das ações coletivas; recurso e seu conceito; teoria geral dos recursos e princípios fundamentais; juízo da admissibilidade; recurso de apelação; recurso de agravo; recurso de embargos declaratórios; recurso especial e recurso extraordinário; embargos de divergências nos recursos especial e extraordinário; os poderes do relator, e ação rescisória.
Os multiplicados assuntos, de sua vez, foram todos aludidos na firmeza de um jurista brilhante, como o é Eduardo Arruda Alvim, comunicando ao leitor ou consulente, todos os desafios que o Código do Processo Civil faz a quem batalha no Judiciário; a quem sentencia; a quem quer ser advogado, e principalmente aos professores e acadêmicos, eis que se trata de labor que se engrandece, diante da força didática e científica do autor.
Volume que se pode dizer obrigatório a quem pretende, principalmente, custodiar-se da doutrina clara e significativa do diploma adjetivo civil.
Importante lançamento da Editora Revista dos Tribunais.
