11/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 08/05/2009 às 21:02:06
Theotonio Negrão
Avança no tempo que, de sua vez, é a medida concreta para valorização, um livro que, na sua contextualização, é o máximo que se pode usufruir de tudo que o codex dinâmico civil representa para o guerreamento judicial, como da mesma forma, é excelente instrumento, tanto didático quanto científico e doutrinário, assim, recomendável também para o uso na consecução dos cursos universitários.
Nasceu a obra nos idos de 1974, tendo como fonte principal o Código de Processo Civil, de 1973, já amadurecido, sendo que de lá para o futuro as reedições se sucederam, legando-se à comunidade jurídica os temas abordados numa equilibrada forma de reciclagem e atualização e, de idêntico, manejando a jurisprudência e doutrina de cada princípio verificado.
O volume se completa com 2.139 páginas, de imagem gráfica enobrecida é um fiel "porta-voz" da Editora Saraiva que está circulando em sua 41.ª edição, marco vibrante de acolhimento, simbolizando-se como "produto" literário de lastro inquestionável.
A referência se faz a um especial labor de Theotonio Negrão, autor de tantos outros livros, mas que empreendeu no Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, o máximo, sendo que na sua rota de elaboração conta com juristas José Roberto F. Gouvêa e Luiz Guilherme Aidar Bondioli, este na figura de importante colaborador.
Referenciando-se que o nosso Código de Processo Civil, da data de lançamento até a atual, foi quase que "repensado", no convergente a amadurecer e possibilitar a sua aplicação, o tomo sob mira consigna todas as inovações, - para se consolidar como fonte atualizadíssima do nosso diploma dinâmico civil; de igual, blindado na legislação paralela, o seu manejo compensa-se como um vade-mécum da modalidade processual, desdobrada em nossos pretórios.
É completo. No seu bojo, oferta ao consulente, inclusive, a Constituição Federal com a interpretação de suas regras e princípios.
No que se refere à investigação das regras do Código de Processo Civil, a forma de transmitir ao leitor o conteúdo respectivo, cursa num método que reúne, em tópicos, doutrina e jurisprudência, além da própria consideração dos autores, quanto à dicção pertinente.
A forma de compreender o nosso codex adjetivo, assim, associa-se à síntese, com muitas remissões comparativas. Quanto às decisões dos tribunais, os arestos ou acórdãos são, nos dois sentidos, isto é, o leitor toma o conhecimento das medidas favoráveis e contrárias, manifestas quanto ao mesmo assunto.
Considere-se, de logo, que a obra no que se refere à repercussão geral, modelo de filtragem dos recursos extraordinários, regulamentada pelos artigos 543-A e 543-B, faz um tratamento de modo a bem esclarecer o que essa inovação representa, visto tratar-se de questão de difícil compreensão e que vem desafiando o estudioso, dado constituir-se uma filtragem de recurso que pode alcançar situações diversas.
Numa linha, no demais, sempre observando estilo próprio e agradável, analisaram-se todos os dispositivos do diploma, pois, como relevante, a inserção da jurisprudência mais atraentes e eficientes destaques de interpretação consignados na brevidade, mas expressando o espírito que norteou o legislador na sua elaboração.
Observe-se, de igual, que as leis que têm força processual, em vigor, foram todas objetos de especificações relativamente ao brado dos tribunais, para assim, configurar-se como um compêndio do qual não pode o guerreiro jurídico prescindir.
Lega um formato subjetivo quanto a todos os prazos previstos no CPC, como também a evolução do salário mínimo a partir de 3/7/42 que era de 240 mil reis.
Válidos índices levam o leitor, no repente, aos assuntos ensejados, o que torna um instrumento utilíssimo para os embates judiciais.
