Individualização da pena
No ferver de um propósito de propor conceituação didática a uma das hastes mais difíceis do direito penal, que compreende o cálculo da pena a aplicar-se ao infrator, um compêndio, pelo que em seu contexto foi exposto, opera essa conquista, para surgir como instrumento que facilitará essa árdua missão, naturalmente, atribuída ao julgador criminal.
A obra que chega em sua 3.ª edição, revigorada em tudo, tem o autógrafo de uma jurista que, na área penal, já legou acervo que será perene nos interesses do direito repressivo. É um lançamento da Editora Revista dos Tribunais.
A homenagem não pode ser mais adiada ao professor e magistrado Guilherme de Souza Nucci que tem, adormecido na sua lente intelectual, para seguidamente enriquecer as estantes jurídicas.
É um herói do direito penal e competente, pois, do grupo mais seleto que maneja com os princípios e regras que regenciam a imagem do crime, rede do mal, que avança e avança, dolorosamente, na proporção que o tempo avança.
Mesmo assim, o "fora da lei" não pode prescindir de avaliação justa quanto à pena que venha a sofrer e que esta, será sempre "equitativa" na proporção do delito praticado em comparação com a suma postura de racionalidade. Embora, em muitos países, essa concepção não tenha a devida consideração, pois, naqueles em que fuzilamentos e outras consequências letais, fixam o sistema própria, assim, da justiça própria.
O árduo num julgamento criminal é encontrar a pena base que é ponto de partida à graduação definitiva e que se conforta como um contundente desafio ao qual se submete o editor de veridito. 
Convergido para essa responsabilidade, a obra em avaliação Individualização da pena, que lança novo tópico com critérios específicos à fixação da pena base, alcança a finalidade e o objetivo, para exaurir o tema, sem qualquer óbice à sua compreensão, inclusive, dispensando para o entendimento concentração meditativa na sua leitura.
O autor sugere na apresentação desta 3.ª edição um segmento que se reescreve, pelo que valioso representa como doutrina, no conseqüente ao cálculo da pena: "As Cortes estão propensas a promover a justa individualização, evitando-se a padronização de decisões, mormente quando envolve distinção entre seres humanos, posto em julgamento pelos seus atos criminosos. Sabe-se que duas pessoas jamais serão idênticas, ao menos em relação ao seu comportamento, individual e socialmente consideradas. Por isso, a autêntica missão do magistrado da área criminal é exercitar a delicada, mas imperiosa, tarefa de analisar com cuidado e zelo, a situação processual de cada réu, para que surja do contexto probatório não-somente condenação calçada em provas, mas a pena individualizada, de acordo com o conjunto de elementos constantes dos autos". Nessa linha está a própria vitalidade da sentença em relação proporcional do crime e do seu autor.
Eis os títulos que foram expostos com brilhante saber: Princípios de direito penal; Princípios da individualização da pena; Conceito de crime; Pena; Legislação comparada; Aplicação da pena; Fases da aplicação da pena; Parâmetros da individualização da pena, e Pesquisas estatísticas quanto as etapas de cumprimento da pena no Estado de São Paulo.
Livro completo e do qual vale transcrever por ser próprio no momento, em face de multiplicados casos: "Preceitua o artigo 28, II do Código Penal não excluir a responsabilidade penal a "embriaguez', voluntária ou culposa pelo álcool ou substância de efeitos análogos, razão pela qual pune-se, o agente que completamente alcoolizado, mesmo sem noção do que faz, cometa um crime. Pior, no entanto, é a situação daquele que se coloca nessa situação de propósito, justamente para conseguir forças suficientes, liberando seus freios morais, para o cometimento do delito. Embriaguez preordenada, serve, pois, de agravante. A finalidade da maior punição é abranger pessoas que em estado de sobriedade não teriam agido criminosamente, bem como evitar que o agente se coloque deliberadamente, em estado de inimputabilidade, pretendendo dela valer-se mais tarde para buscar uma exclusão de culpabilidade. Essa é a típica situação de aplicação da teoria (...) da ação livre na origem".
