29/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 27/12/2008 às 11:20:52
Execução fiscal
O Poder Judiciário alcança seu ápice quando se fala nas demandas da administração pública que visam ao recebimento de verbas tributárias e não-tributárias, eis que a execução fiscal é sistematicamente utilizada, mas que, de sua vez, de comum, ordena "batalhas" gigantescas. Tanto é que na Justiça Federal já existem as Varas de Execuções Fiscais, ao passo que a nossa comunidade legal já está desejosa de ter um esse juízo específico no âmbito estadual, eis que as varas existentes, da Fazenda Pública, já estão à exaustão quanto a essas demandas.
A partir de 1980, com o advento da Lei n.º 6.830, o estatuto vai à cobrança de seus créditos tributários na rota de procedimento motivada pela dita legislação e, o que, de outro lado, já motivou a geração de multiplicadas obras a especulando, jurídica e doutrinariamente, assim ofertando-se ao mourejador-legal, uma fonte de consulta valiosa, pois como dito foi, as ações propagam-se até em escala surpreendente.
Quanto ao assunto, chega à sua 11.ª edição, Lei de Execução Fiscal, subscrita por Humberto Theodoro Júnior, selo da Editora Saraiva e, a princípio, formaliza-se como um dos labores que, chega, com profundeza na análise, pois interpreta todos os dispositivos legais da Lei n.º 6.830/80, como as suas alterações. Para no demais, ofertar o "brado jurisprudencial" selecionado.
O livro é atualizadíssimo e como aduz o autor na apresentação da 11.ª edição, "Cuidamos, todavia, de, algumas atualizações precedentes pretorianos, inserir na atualização da obra, sobretudo, considerações sobre os reflexos que se vêm registrando nas execuções fiscais, em virtude da Nova Lei de Recuperação de Empresas e Falência, Lei n.º 11.101/2005, e da reforma do Código Tributário Nacional promovido pela Lei Complementar n.º 118/2008. Também nas correlações normativas da LEF e o CPC, atualizando os textos deste último código, levando em conta a reforma realizada pela Lei n.º 11.382, de 6/12/2006, em torno dos títulos extrajudiciais".
Partindo-se do que se destacou retro, vinga a verdade que o volume é moderno, eis que já veio com a marca de "edição 2009", para permitir ao leitor o seu "aconselhamento jurídico" com a matéria, fundamentalmente no prisma doutrinário e jurisdicional.
Professor e magistrado Humberto Theodoro Júnior apruma a sua imagem como um dos mais eloqüentes processualistas pátrio, pois, capaz de transmitir sua experiência a nível envolvente, para analisar e interpretar os princípios que tem sob ótica, numa riqueza jurídica significativa.
O livro traz a consideração de artigo por artigo da Lei n.º 6.830/80, operando-se o raciocínio já em sintonia com outros diplomas, principalmente o Código Tributário Nacional, em que a execução fiscal é um seu natural defluente.
Por imperativo, sugere dizer que um dos dispositivos mais polêmicos da Lei n.º 6.830/80, de natureza protestiva aos interesses públicos e prejuízo à comunidade-contribuinte, mereceu um meditativo tempo doutrinário, para se equilibrar ao viável legal quanto ao o que o legislador pretendeu. Isto é, princípio, inclusive eternizar a ação fiscal, permanecendo sua força, "ad eternum", nos arquivos, circunstância que, atualmente, foi "aliviada", com alterações posteriores e sentimentos doutrinário mais equilibrados.
Alude-se no caso o artigo 40, pois pela sua compreensão inicial, a prescrição teria "conceito-morto", inaplicável nos créditos tributários ou não-tributários, exigíveis pela administração pública. O livro faz um inteligente exame dos dispositivos e, em aporte especial, a jurisprudência é catalogada, também em razão de cada artigo, para se completar como um dos mais férteis instrumento que enfoca a execução fiscal.
