10/11/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 07/11/2008 às 17:51:01
Segurança e medicina do trabalho
Num dos mais relevantes pontos-legislativos da CLT, fixa-se nas regras emanadas do seu capítulo V, o qual trata da segurança e da medicina do trabalho, o que vai contido nas regras do artigo 154 até o artigo 201, o qual, na síntese possível, resulta que no garante que se deve conceder ao trabalhador em suas atividades diárias.
É tema que se fundamenta na Constituição Federal e que gera como linha imperativa (artigo 7.º, inciso XXII) a redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança, pois patamar certo, para que se possa construir a própria nação.
A instituição, pois, sob foco, tem diretrizes que, num último momento de interpretação, atestam que todos os "cenários" do trabalho, deve representar algo ecologicamente perfeito, capaz de permitir que se produza, num âmbito padronizado de proteção aos mourejadores e o que se positiva, de igual, sob pena de graves encargos ao patronal que o desconsiderar.
Sucede que, atualmente, o tema é de repercussão internacional, contextualizado em convenções da OIT, pois, com conclusões que cuja valia marca-se pela unidade de pensamento e de ilações jurídico-protetivas que são consolidadas em lastro de evidente saber.
Assim, essa segurança (a da medicina do trabalho) é confinada em multiplicadas condições, o que autoriza afirmar que o homo forense vê invejável mercado de atividades, necessitando para esse fim, um "produto" eficiente e que o autorize a localizar as regras certas para os diversificados casos.
Foi nesse sentido que a Editora Saraiva, através de uma eficiente equipe pesquisadora, reuniu, num único volume, tudo que a instituição reclama para o fim de que profissionais, magistrados, médicos, professores e acadêmicos, além dos empresários tenham o tema, sob absoluta visão e aplicação imediata.
A obra ora em apresentação revela-se como verdadeiro marco ao versar a matéria, não no sentido doutrinário, porém, com a imagem de tudo o que a segurança e medicina do trabalho, possam exigir de seus manejadores, a partir da legislação federal, até os pequenos textos alusivos e decorrentes decisões do Judiciário e das instituições administrativas.
O lançamento veio de preencher a lacuna nas estantes legais, eis que se tem, no livro, alinhado com destaque as convenções da OIT, hoje núcleo "vital" para o reconhecimento do que emerge, no âmbito nacional, dos preceitos da Constituição e da CLT.
Para o consulente se inteirar, o livro reúne nas 1.041 páginas os assuntos seguintes: Constituição Federal (dispositivos atinentes); CLT (dispositivos); Normas regulamentadoras; Legislação complementar; Súmulas do Supremo Tribunal Federal; Súmulas do Superior Tribunal de Justiça; Súmulas dos Juizados Especiais Federais; Orientações jurisprudenciais do Tribunal Superior do Trabalho; Precedentes normativos do Tribunal Superior do trabalho, e em adendo especial, foram fixadas as Normas regulamentadoras rurais.
Declina-se que em diagramação eficiente, o volume apresenta o que veio expresso no título, lista das piores formas de trabalho infantil (lista tip), na qual se define a "descrição do trabalho"; prováveis riscos ocupacionais, e prováveis repercussões à saúde, pois, guia que mostra as atividades na agricultura, pecuária, silvicultura e exploração florestais.
É um repositório singular sobre a segurança e medicina do trabalho, cuja direção editorial foi outorgada a Antônio Luiz de Toledo Pinto que, com forte equipe, produziu verdadeiro repositório sobre o tema que aborda, o qual já segue, em sua 2.ª edição.
