12/01/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 09/01/2009 às 17:42:03
Impostos municipais
Por evidente, ou por falta de monografias mais atraentes quanto ao assunto, dois recentes lançamentos da Editora Saraiva devem levar os homens do direito às estantes das livrarias especializadas. A referência alcança Impostos municipais estaduais e municipais, edição que se estampa já, para o breve-futuro, 2009 consolidando-se como volumes importantes, em razão dos assuntos e pela clareza como são abordados.
Para a atividade forense, nas "pelejas" dos contribuintes contra o fisco, ou vice-versa, de regra, a maioria dos empreendimentos literários invade o âmbito tributário federal e, até, com maior eloqüência, a legislação do imposto de renda, se bem que seja, o que mais suscita divergências, entre as partes relacionadas.
Pelo que, de imediato, justifica-se a inserção de afirmativas elogiosas ao autor dos volumes referidos José Jayme de Macedo Oliveira, cujo currículo o engrandece como nome destaque em nossa elite voltada à análise da ciência tributária, inclusive lecionando em estabelecimentos tradicionais de ensino como Universidade Gama e Filho e Universidade Federal do Rio de Janeiro. No demais, isso com o fim alicerçar o seu quilate, foi "obreiro" no cargo de fiscal de renda, campo sugestivo para se assimilar os princípios inerentes ao direito tributário.
Assim, as obras sob atenção e apresentação, resultam como ricos legados a comunidade jurídica brasileira, pois contextualizam os impostos analisados com elegância didática e profundidade doutrinária, além de esmerada força científica. A leitura da obra concede uma visão segura do que são os impostos ISS, ITBI, IPTU, ICMS, ITCD e IPVA, todos, pois, de interesse imediato do contribuinte, de igual, de conhecimento exigido, não só do tributarista, como do próprio homo forense.
Como de registro obrigatório, o autor optou no que se refere ao conteúdo dos volumes, por método agradável, sempre convergindo para o sentido de especular o imposto, pois, na primeira vertente, dourando com profundidade o aspecto fato gerador, para logo em seguida, levar seguras interpretações sobre os temas polêmicos, relevantes quanto a sua aplicação na prática, ou ainda no território judicial.
O ISS, aquele que incide sobre a prestação de serviços, num primeiro momento, pelo fato de abranger multiplicado número de fenômenos, teve alistado, como conseqüências lhe decorrentes, explicações no relativo à prestação de serviços continuado; televisão por assinatura; serviços de acesso à internet; clubes sociais e recreativos, e serviços destinados aos seus associados e serviços gratuitos, entre outros.
Outra espécie tributária que se acentua pela sua importância e, inclusive elo que tem como fato gerado, é imposto de transmissão causa mortis e por doação, o qual, de sua vez, tem levado os advogados à filtrações complexas para levantar a verdade jurídica quanto a sua incidência. Trata-se de imposto que resgata ao Estado, as alíquotas que atingem os bens transmitidos em inventários e nas doações. Lembra-se, em passant, que o ITBI, imposto que tem como fato gerador os bens móveis foi com estilo didático apreciado com o "causa mortis", o que se cifra, importante para se identificar o alcance de cada qual.
Na conclusão do volume sobre impostos estaduais, operou-se o ensinamento do processo administrativo tributário, como trato da própria "jurisdição pública-administrativa-tributária", o que ensina o aspecto, nas contendas entre fisco e contribuinte.
De tudo, um acervo jurisprudencial contagiante, aponta os indicativos de todos os nosso pretórios, sobre esse bloco tributário é posto ao "pensar" dos interessados, com eloqüente saber.
