08/06/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 05/06/2009 às 19:05:54
Curso de Direito Tributário Municipal
Por mais importante, isso para operar sobre o tema que vem questionado na obra Curso de Direito Tributário Municipal, que tem o selo da Editora Saraiva, edição do ano presente e de autoria de Aires F. Barreto, professor de várias instituições do ensino e de graduação, como também responsável por excelente acervo literário nesta área, principalmente, oportuniza-se reescrever o que se define no seu primeiro momento, pois uma conceituação clara, do real significado desse ramo do nosso direito.
Registra firme o autor na página 1: "Já se disse que o direito tributário é um capítulo do direito administrativo. Poder-se-ia dizer, também, que é parte do direito financeiro ou, ainda, mais amplamente, que é trecho do direito público. O que importa, todavia, é que o direito tributário deve ser visto como ramo didaticamente autônomo do Direito que tem por instituto aglutinador do tributo.
A motivação doutrinária retro envolve, num primeiro momento, o propósito de realçar-se aos olhos e consciência do jurista que ele pode ser um tributarista e, de igual, que esse ramo emerge ou tem origens específicas sem subordinação a outros componentes legais que se internam em nosso universo, das coisas legais ou jurídicas.
De outro lado, embora uma ala até preponderante da comunidade que maneja o direito renda-se à compreensão que a haste tributária torna-se de difícil aplicação, em face às dificuldades geradas pelo legislador e pelas próprias instruções normativas emanadas dos órgãos fiscais, o compêndio que se tem sob mira, afasta qualquer hesitação neste sentido, eis que se trata de natural legado que traz em sua exposição o talento de um tributarista conhecedor do tema e, sobretudo, é talentoso no sentido de alternar o didático com o científico, pelo que, na leitura primeira, tudo será assimilado em clareza cristalina.
Embora seja a proposta da obra analisar as consequências principiológicas inerentes dos tributos municipais, foi o autor, além desse "limite" para se aprofundar no universo do direito tributário, como, de igual, filtrando todas as questões lhe relacionadas, assim, concluindo um labor útil, indiscutivelmente.
Os tributos municipais, um arrecadatório que mune as prefeituras financeiramente para direcionar sua administração, têm particularidades e complexidades, na forma de análise de cada qual e que, inclusive, desafiantes, o que motiva até forte carga judicial nas suas discussões, quer em razão do fato gerador, quer, ainda, nas ocorrências das execuções fiscais.
Ao leitor jurista destinam-se preciosas averiguações, isso quanto ao conceito do tributo, na sua origem, classificação e os que são variáveis e invariáveis. A competência tributária gerou esclarecida, como todos os princípios constitucionais mereceram análise para que o nascedouro do tributo fosse bem identificado.
Nos diversos capítulos, o autor foi a fundo na estima do título Imunidades tributárias seguramente segmento complexo e de trato frequente. Viabilizou uma imagem perfeita de tudo que possa ocorrer neste "caule" do direito tributário, para verificar as imunidades e as isenções e a quem o quadro beneficia ou alcança. A hipótese da incidência, como o fato tributário, mereceram mais do que uma possível interpretação. Sim, lavrou-se até inédita doutrina, em face ao poder de expor do autor.
Os tributos (todos) que alavancam o sistema municipal brasileiro foram "cirurgiados" ponto a ponto, o que autoriza uma afirmação no sentido que o consulente, na sua leitura, vai ter à frente, seguramente, descortinados, na linha jurídica, as categorias tributárias que seguem: Imposto sobre a propriedade predial e territorial Urbana (IPTU); Imposto sobre a transmissão inter vivos (ITBI); Imposto sobre serviços (ISS); Taxas e contribuição para o custeio da iluminação pública (Cosip), sendo que quanto a este, no compêndio, encontram-se registradas relevantes censuras.
Conclui-se os estudos, com a parte formal da matéria, com ensaios detidos sobre constituição do crédito tributário; Suspensão da exigibilidade do crédito tributário; Exclusão do crédito tributário; Extinção da obrigação tributária; Garantias e privilégios do crédito tributário, e administração tributária.
Se o propósito do autor foi apreciar os tributos municipais, fê-lo, todavia, num livro em que encapa toda a ciência tributária com um forte sentido doutrinário e, em especial didático.
