16/02/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 13/02/2009 às 16:07:15
Instituições de Direito Romano
Surge este livro, ora levado à divulgação, pelo que representa historicamente e quanto significa a sua relação com o direito atual, reescrever um dos textos ressaltados pelo seu ilustre autor Luiz Antonio Rolim, isto a fim de justificar sua relevância em face às instituições jurídicas de todos os tempos: "Toda a estrutura do direito civil brasileiro seus princípios, critérios, classificações, métodos e ritos processuais -, portanto, são eminentemente de construções romanas. Dos 1.807 artigos do Código Civil, aproximadamente 1.445 deles provêm, direta ou indiretamente do Direito Romano contido no digesto.
E mais: Após a independência, o direito brasileiro foi criando características próprias, diferenciando aos poucos do direito português e dos demais direitos europeus. Sua origem, no entanto, permanece nos ensinamentos seculares contidos no Digesto, compilado pelo imperador Justiniano, no longínquo ano 533 depois de Cristo".
Digesto ou pandectas são compilações de leis, o qual deixou este legado que, até a data presente, forra-se o direito brasileiro e do qual, o mundo civilista nunca de desligará, para se reafirmar que ad eternum -, o direito romano será o berço da civilização de todos os demais direitos.
É evidente que não se pode recuar que a atualidade forense dos tempos atuais cobra do operador do direito até a própria dinâmica da forma de estudar, pois, longe das meditações e sem tempo para aprender história-jurídica que se entala, como direito modelo. Porém, mesmo assim, a presente obra, obrigatoriamente deve ser consultada e lida, para enrigecer o intelecto, por óbvio.
Trata-se do volume Instituições de Direito Romano lançado pela Revista dos Tribunais, em sua 3.ª edição na qual o mestre em Direito Administrativo Luiz Antonio Rolim, lega pertinente análise e estudo do que é no seu contexto arrolado.
Metodicamente e numa escrita didática, mas com perfil científico, o autor, na primeira parte do labor, inclina-se para a história e as fontes do direito romano, estabelecendo o todo jurídico da época, como histórica da imortal Roma, que é a própria origem do pilar da legalidade.
Uma verificação e análise contundente, pois, ao leitor transmite-se o que foi Roma e o que foram os "épico-eternos" do que o direito sempre representou.
Como passo seguinte, lança o seu apreço para as Instituições do Direito Romano, para especificar, em síntese envolvente, o próprio conceito do direito, os dias fastos e nefastos, o conceito de justiça, direito objetivo e subjetivo.
Libera-se da obra, como se entendia na antiga Roma, em face aos seus astutos juristas, por oportuno neste ensejo, o que foi o seu sentimento de justiça: "Justiça (justitia) para ser conceituada como vontade constante de dar a cada um aquilo que é seu: (...) É uma disposição objetiva de adequar uma situação à ordem natural das coisas. A justiça é um médium rei ou mesmo um médium in rebus, é um justo meio das coisas".
Alinham-se na razão doutrinária, os instintos do casamento, fortalecendo os seus impedimentos, os absolutos e relativos, fixando-se indicações quanto sua dissolução, que tinha como efeito primeiro a morte e, depois, já lá, o que demorou para inserir-se no direito brasileiro, o divórcio, já em formato simplificado, isto é, fiava na singela interpretação dos seus membros. No demais, o divórcio que ora vivemos, tem identificação plena com o divórcio manejado pelos romanos.
Os conceitos das instituições Tutela, Curatela, Direito das Coisas, Direito da propriedade, Direitos reais sobre a coisa alheia, Contatos e Direito das Sucessões, foram meditados como sentimento jurídico.
Um ponto admirável do livro: as obrigações e inexecuções respectivas, foram alvo de filtragem especial, para se considerar que, já nos tempos remotos - no título Delitos e o quase-delito, resultavam como fonte e obrigações, quando o simples furto de uma galinha, autorizava a morte do delinqüente, ponto que talvez Roma abusou e que hoje se sepultou, como foi o famoso "olho por olho e dente por dente".
