06/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 03/04/2009 às 17:21:46
Constituição Federal – 20 anos
Resgatando os efeitos produzidos pela Carta Política de 1988 nos seus primeiros 20 anos de existência, lançou-se obra que nasceu épica, pelo seu conteúdo de multiplicado número de juristas e pela circunstância de que a sua coordenação foi entregue a Ives Gandra Martins e Francisco Rezek - nomes que nunca terão fim na história do nosso direito constitucional, pelo que se pode dizer que estamos à frente de um "benefício-científico" excelente - cujos assuntos abordados não podem prescindir do conhecimento de quem queira viver os momentos mais consagrados da nossa lei maior. É um livro nobre pela postura do que define o seu contexto.
Oportuniza-se singularizar que Ives Gandra Martins já tem plantado na literatura pátria, apesar de "forte" em todas as frentes, um acervo que trata do direito constitucional, o qual se acredita, nunca será esquecido, mesmo pelo ícones do futuro. Eis que a Constituição vive em sua alma, como efeito de invejável primazia, ou talvez, como uma prioridade natural.
Com relação ao livro - é inflexível nas considerações postas à lume pelos seus multiplicados autores, para se destacar que a Constituição vintenária - viu o seu dia a dia de "lei maior" ser construído na projeção direta do que espelhou e, mais, com vibrantes articulações, por exemplo lhe inerente, como a Operação Satiagraha que foi descrita, na pena segura de Nelson Nery Júnior que, ainda, no mesmo capítulo, aviou considerações sobre algemas e extradição, sulcando doutrina grata e aloquente, no que a natureza constitucional os estrutura, para indagar também a eficácia de cada qual, ante os direitos fundamentais.
Num outro momento da obra, Luiz Guilherme Marinoni, criador dos empreendimentos mais desafiantes do nosso Código de Processo Civil, na sua conhecida autoridade, desfiou a chamada prova ilícita nos pontos mais sensíveis quanto a devida utilização, empreendendo um "tratado particular" da matéria para transmitir aos consulentes os seus relevantes pormenores e, assim, o que possa essa figura representar num pleito judicial.
Sobretudo oportuna, eis que se realça como doutrina que muito recicla quanto aos patamares que o tema se hospedava, Ives Gandra Martins, professor e magistrado (ministro do Tribunal Superior do Trabalho), avocou a responsabilidade de emitir reflexões (e que se faziam necessárias), sobre os direitos sociais na atual Constituição, focalizando o direito laboratício numa graduação científica que vinga como didática e doutrinária, naturalmente exposição que devidamente assimilado, motivará ao leitor amplo conhecimento, eis que alguns temas no direito obreiro, até a data presente, ainda se guardam na "crua ilação" do legislador inicial.
Tantos e tantos outros estudos foram lapidados no livro, com consciência jurídica enérgica e comunicativa, sendo que o método (sequência) orientou-se pela verificação de todos os artigos da Constituição atual, sem que fosse qualquer assunto mais relevante marginalizado. Inclusive "meditações" vigorosas, sobre alguns que, na época presente, acentuam-se na sociedade, como no caso família, criança, adolescente e idoso, verificados por Ives Granda Martins. Como também a excitante dita "publicidade comercial dirigida ao público infantil", sustentada, em linha inteligente, pelo jurista Vidal Serrano Nunes Jr.
Releva atalhar que, como questão que tem um tempo de verdadeiro "acinte" perante os tribunais, os intelectuais Luiz Rodrigues Wambier e Tereza Arruda Alvim Wambier colocaram sob ótica o direito decorrente da indenização (responsabilidade civil), esculpindo numa via jurídica esclarecedora o que representa a dignidade humana, hoje marco inicial dos ressarcitórios do dano moral; como, aparelhando a rota jurisprudencial que é ora prevalente e dando trato lúcido aos critérios da fixação das indenizações. Inserindo no contexto o ato lesivo à saúde.
Isso (e poderia ser dito muito mais) é o que se estampa na obra Constituição Federal - 20 anos avanços contribuições e modificações do processo democrático brasileiro, um lançamento-ouro, da Editora Revista dos Tribunais.
