23/02/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 20/02/2009 às 19:18:18
Código Penal ­- Parte geral
O direito tem um ponto em comum e que a própria comunidade que o exercita, a qualquer título, seja na esfera forense, administrativa, acadêmica ou docente, não pode se afastar: o da chamada "educação continuada" que, na verdade, é a sequente atualização, tanto dos fatos legais novos ou antigos. Isso significa leitura. Leitura de livros. De todos os livros, como também das matérias possíveis. Pois a vida jurídica ainda depende do livro, eis que quem o escreve tem a experiência que muitos ainda não a adquiriram.
Resultou este introdutório, justamente para anunciar obra que versa sobre o crime pois, mais uma entre centenas e centenas já postas nas estantes, em razão do pressuposto lógico, principalmente, que os embates pretorianos, exigem o melhor do melhor, em defesa da tese.
Existindo como existem multiplicados volumes do ramo que ora se analisa, aparece em 2.ª edição Direito Penal - Parte Especial - revista, atualizada e ampliada, lançamento da Editora Revista dos Tribunais da Coleção Ciências Criminais, volume 3. A autoria é de Rogério Sanches Cunha, com coordenação ainda de Luiz Flávio Gomes edição 2009.
Jurista Sanches é professor, membro do Ministério Público de São Paulo e detentor de status brilhante-intelectual, o que é possível concluir, logo que se lance os olhos no conteúdo do livro.
O estudo é pertinente à Parte Especial do Código Penal, na qual o legislador catalogou as condutas puníveis tipificadas que, de sua vez, para se compor mais seguramente no pleito tem o seu alavancamento na parte geral.
Todos os delitos foram na sequência previstos no Código Penal apreciados, com forte dimensão de conhecimento, eis que o autor tem modo próprio de discorrer, a extremo de deixar o leitor, de forma privilegiada, quanto a tudo que a instituição crime foca na parte especial.
Para se ter a real consistência, dado que a coluna não é movido por qualquer sentimento-crítico, mas reveladora do que cada volume apresenta, de oportuno se torna declinar o que o próprio autor afirma, o que é estipulado em seu conteúdo, isso no que pertine falar dos crimes e os seus conceitos atrelados neste momento, pelo que se reescreve: "A constante revisão da legislação penal e processual penal brasileira (e até mesmo estrangeira) legitimou o incremento do conteúdo desta obra e confirmou a necessidade e importância e nova análise dos temas abordados. Por primeiro, concentrei-me em adequá-los aos novos diplomas em vigor, como a Lei 11.829, que modificou o Estatuto da Criança e do Adolescente; 11.689, que modificou a redação de todos os artigos do Tribunal do Júri, todos do ano de 2008. Ademais, o repertório jurisprudencial foi privilegiado pela inclusão de decisões mais recentes, enriquecendo a abordagem sobre discussões e divergências doutrinárias e, assim, permitindo a percepção da evolução dos julgados. 
Decreto que muito ainda será feito. Entretanto, foram realizados todos os aprimoramentos que até então não foram possíveis vislumbrar. O resultado é uma obra, sem dúvidas, mais madura, ajustada e adaptada ao novo contexto jurídico".
Declinando, assim, que todos os tipos penais do codex repressivo, na forma de combinação de artigo por artigo, foram sombreados e mitigados na imagem doutrinária que a legislação nova refletiu e o que a jurisprudência pensa, lógico que se tem o livro na modernidade do que exige a parte especial.
Revela acentuar, embora todos os tipos tenha sido com eloqüência narrados e meditados, a leitura do capítulo dos crimes contra a vida, - principalmente o homicídio, foi objeto de agradável retórica, pois, exaurido doutrinariamente, na leveza que foi, pedagogo e cientista, na forma de ensinar.
