13/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 10/04/2009 às 16:55:55
Comentários à Consolidação das Leis do Trabalho
Na linha de uma das obras épicas a versar sobre o direito laboratício e refletindo no seu contexto todos os temas que lhe possam ser inerentes ou inseríveis, chega agora à sua 34.ª edição, atualizada e enriquecida em relação à anterior, e que já tem a marca de verdadeiro legado aos mourejadores da área. 
Trata-se do volume Comentários à Consolidação das Leis do Trabalho, cuja geração inicial, e a qual ainda guarda os seus ensinamento originários, é do inesquecível magistrado Valentin Carrion, uma existência que se concentrou nessa esfera jurídica e que a sua morte, ante principalmente o livro, e por tudo mais deixou-o mais presente no plano terreno. 
Valentin Carrion, ao lançar a obra, já fê-lo a partir da l.ª edição como um testamento-literato e que viria a subsistir diante da semente plantada, eis que descortinou doutrina que atualmente prevalece e, por certo, muito prevalecerá a continuidade do direito do trabalho, representado como "direito real-vivo" quanto às decisões pretorianas. 
Já há varias edições o volume é atualizado sistematicamente pelo seu herdeiro-intelectual Eduardo Carrion, que na inteligência que lhe é própria, lembra, pois não deixa esquecer/o autor inicial. 
O método que ressaltou o valor da obra e o de questionar artigo por artigo, isso na forma interpretativa, consolidando o científico-doutrinário à jurisprudência predominantes, de forma a conduzir à consciência do leitor o perfeito estrutural jurídico de cada regra, acompanhado do entendimento de quem julga os litígios na área e constrói, assim, o direito na sua última concepção, ditado que é, nas sentenças e acórdãos. 
É mais do que evidente que a CLT, lançada para alavancar os justificados privilégios legais dos obreiros, isso em tempos já distantes, na técnica do diploma perfilou-se até complexa, eis que atrelou num volume só, as regras materiais e adjetivas, fazendo-o de forma a dissentir das legislações atuais que desmembram os princípios formais dos substantivos.
Porém, mesmo diante dessa circunstância, Valentin Carrion conseguiu impor, na linha de conexão diversas os disposi- vos distintos, para consolidar um volume precioso e que encarta um conteúdo revelador de todas as ideias estipuladas pelo legislador primário, que votou a matéria, ainda em 1943, pois 66 anos já passados. 
Além da segura consideração de cada dispositivo com filtragem correta de interpretação, assegurando-se ao consulente o saber integral das questões, o livro hospeda toda a legislação paralela, como de igual, apresenta jurisprudência válida de momento e,mais, veio reciclado na forma de prevê todas as leis modificadoras do Processo Civil pátrio, dado que se tornam subsidiárias, neste aspecto, às disposições postas na CLT, tornando-o, assim, completo, sob todos os aspectos. 
Mesmo que de regra se faça presente uma classificação envolvente dos assuntos jurídicos tratados, a obra tem no correr do título Processo Judiciário do Trabalho, um alavancamento inteligente, ampliando-se com observações nobres, a rota que vai da petição inicial protocolada ate o trânsito em julgado da sentença. Acresce-se esse fato, por saber-se que a CLT, como na maioria das instituições jurídicas pátrias tem como verdadeiro entrave, à entrega da prestação jurisdicional, os multiplicados recursos e que, sempre, a priori, desafiam, quer os magistrados, como também advogados e "parquet". 
Além do que dispõe a CLT, atualizada até a data presente, toda a legislação pertinente centra-se no volume, como no demais Portarias, Normas Regulamentadoras, Atos dos Tribunais e Tabelas.
Terá, também, o consulente as Súmulas do TST; Súmulas vinculantes do STF em matéria trabalhista; Súmulas do STJ, em matéria trabalhista; Orientações jurisprudenciais da SDI e da SDC do TST, e todos os precedentes normativos. 
É um dos tradicionais lançamentos da Editora Saraiva, obra que se consagra do direito de reivindicar o "selo ouro".
