01/06/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 29/05/2009 às 20:16:18
Execução de bens dos sócios
É de considerar-se, talvez, uma das mais complexas situações no mundo jurídico - no pertinente à execução para o cumprimento de sentença ou seja em suas outras modalidades advindas da execução de títulos. A referência perambular tem por fim avaliar a posição dos sócios de empresas em relação ao patrimônio destas, caso inexistentes os ditos particulares.
De oportuno aludir que tempos não tão distantes, antecedendo o atual Código Civil e mesmo o do Código do Consumidor, sendo que esta angariou a desconsideração da personalidade jurídica que apenas era aplicada em face de até limitados estudos doutrinários ou lances jurisprudenciais. 
Agora o lidador do direito tem à frente um livro importante no seio do qual se opera a anatomia do sócio, considerado no seu liame com a pessoa jurídica e em razão dos atos obrigacionais, principalmente pecuniários, descumpridos. 
Na lente redacional e intelectiva de um dos mais brilhantes juristas, principalmente direcionado ao Direito Comercial, a sua obra, já no evoluir de multiplicadas edições, reaparece e revigorada, de modo a exaurir o tema. Amador Paes de Almeida, mestre da Faculdade de Direito da Universidade Presbiteriana Mackenzie e Magistrado, ao editar novamente Execução de bens de sócios, através da Editora Saraiva, devolve aos estudiosos o assunto na perspectiva atualizada e corretamente exposto na base científica-jurídica. 
O compêndio analisa os sócios com relação as obrigações mercantis, tributárias e trabalhistas, como mesma forma verte resultados de estudo profundo do difícil assunto - desconsideração da pessoa jurídica, pontuando doutrina e jurisprudência, numa contundente comunicação aos consulentes que se abastecem do que a matéria consolida. 
Seciona o que pautou no livro, em multiplicados título, sendo que na "porta de frente" coloca na mira as sociedades comerciais, já neste momento aludindo o que é imperativo na sua edificação e, mais, o que os contratos devem conter como requisitos essenciais. Colocou sob prisma brilhante a considerada sociedade unipessoal. 
De teor técnico consistentes, sem perder o tom didático na contemplação de cada assunto, o compêndio evolui no trato das obrigações mercantis, tributárias e trabalhistas - sempre com perfeitas caracterizações doutrinárias, de modo a transmitir, ao consulente, os informes mais complexos de cada assunto. 
Num outro plano de estima, se a desconsideração da pessoa jurídica chegou a ser motivo de soberbas e árduas interpretações, ago o leitor não tem mais esta preocupação. O tratamento da matéria é lúcido e o autor pontuou doutrina e jurisprudência a este fenômeno jurídico que, por muito tempo, foi objeto de entendimento fora da legislação e que veio ao mundo legal, através do Código do Consumidor e, é, atualmente razão de multiplicados guerreamentos, com destaque na Justiça do Trabalho.
A propósito, torna-se necessário aprofundar que, ao tipificar exame sobre as obrigações trabalhistas, encontram-se no livro ensinamento atualizados, isso propondo doutrina, sobretudo. Além de pronunciar vasta jurisprudência trabalhista quanto a incidência executória nos bens dos sócios, perquiriu-se, de igual, as responsabilidades do sócio retirante e o prazo prescricional que o exclua dos efeitos da ação trabalhista em tempo executório. 
Vale, ainda, o devido destaque para os débitos de natureza tributária e previdenciárias, salientando-se que hoje prevalece como entendimento jurídico, pelo que, torna-se plausível atrair para a execução fiscal - o sócio, embora o seu nome não esteja vinculado na certidão de inscrição de divida ativa. No aspecto formal, neste passo foram eleitas considerações pertinentes aos embargos à execução, sendo que ocorre uma palpável anotação que os diferencia, nos casos dos sócios o que se entende por embargos de terceiros. 
É obra que reúne doutrina e abastece o leitor de jurisprudência atualizada, para se dar como verdade, que nas demandas em que envolvam bens dos sócios - tudo está concentrado no seu contexto de 282 páginas eficientemente preenchidas.
