09/02/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 06/02/2009 às 18:37:43
Prescrição na administração pública
A prescrição em conjunto com a sua "parceira" decadência, vêm ao transpor dos tempos, cada vez mais desafiando o mundo jurídico, eis que até agora a doutrina, jurisprudência, e mesmo legislação não obtiveram o sucesso "puro" de conceituá-los numa compreensão que seja isenta de qualquer indecisão ou mesmo de perplexidade. 
Essas instituições num primeiro momento, isso numa definição de síntese, alavancam-se na temporalidade e, de núcleo óbvio - versam sobre a extinção de direitos em face à inércia.
Sustentando-se que o tema é difícil e que, de um aspecto, a legislação tem "idade tão avançada" que os nosso pretórios judiciais, para alguns casos, valem-se de um diploma que veio a lume ainda nos idos de 1932, isso o Decreto n.º 20.910, de 6 de janeiro do ciclo-calendário dito, isto é 1932. Para se acrescer que vem sendo ajustado às sentenças e acórdãos sistematicamente, isso quando se trata de dívidas passivas da União, estados, municípios e autarquias. 
Fixando-se neste aspecto, pois, a comunidade legal sempre fica ávida a cada vez que chega às estantes uma obra que tenha contextualizado o tema prescrição que, para sua análise exige, de igual, a "dosagem" científico-jurídico -para bem obrar numa especulação mais incisiva. 
Sucede que agora mesmo, edição 2009, a Editora Saraiva lança a segunda tiragem do livro Prescrição na administração pública, excelente labor que se pronuncia sobre o tema com autoridade didática e científica, exaurindo inteiramente a matéria com soberbo complemento jurisprudencial. 
Isso, de outro lado, torna inafastável o dever de registrar palavras apológicas à jurista Elody Nassar, procuradora, professora universitária, mestre e doutoranda em nível universitário, com atuação profissional no Pará. 
Foi a mestra Elody Nassar precisa na metodização do livro, pois assim, distribuindo os assuntos numa ordem de interesse, sendo que é justificado afirmar que o leitor terá tudo sobre a prescrição e decadência no sentido generalizado, mas de especial, a "perfuração" desses institutos no que se relaciona com administração pública, considerando esta como parte no polo passivo ou ativo das questão que a inércia do credor esteja em jogo.
Uma análise criteriosa do que o tempo (prazos contados e dias, meses e anos), representa no direito, como elemento capaz de apagar obrigações milionárias quando o credor se mostra "inerente" à inércia e vê o seu direito exaurir-se, quer na materialidade como no direito de ação. 
Traça seguras considerações quanto o que gera de autônomo entre o direito público e privado, para estalar que hoje férrea autonomia do direito administrativo para ensinar: "No plano público há uma relação entre os desiguais porque o Estado é forte, está dotado de império; a contrário sensu no Direito Privado, há dois sujeitos em paridade e que têm relações horizontais. Pois a vantagem dos interesses públicos sobre os privados. 
Analisou diversos institutos que, em si, guardam prejuízos às partes que venha de "cochilar" ou "dormitar principalmente nos pleitos judiciais, ou antes de ser instaurada a lide, avaliando o potencial técnico dos institutos que são afins, ou seja: prescrição, decadência e preclusão. Todos com resultados idênticos, embora originários de situações distintas. 
De oportuna consideração que vislumbrou o instituto que atraiu para estudos a autora foi fiel e uma ordenação técnica dos assuntos tanto que afirma na introdução da obra: "Diante da colocação do tema da prescrição no aspecto de intercessão com o direito administrativo, estudam-se os aspectos relativos à prescrição da pretensão punitiva da administração contra os administrados, contra administração, no âmbito interno e perante o judiciário. 
Livro, pela sua importância, de consulta obrigatória.
