09/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 06/03/2009 às 20:14:56
Crimes eleitorais
Aproximam-se as novas eleições políticas no Brasil, mas embora ainda faltem 19 meses para que sejam consumadas, os bastidores agitam-se e, desde já, começam a surgir brados de contestação a atos de futuros e possíveis candidatos, o que sempre constituiu-se numa tônica, eis que as eleições dos futuros agentes políticos-públicos ganham-se nas urnas mas, de igual, perdem-se nos tribunais. 
De consequência, sempre que se anunciam pleitos desta natureza, agora quando inclusive em outubro de 2010 será escolhido o sucessor do presidente da República, avoluma-se o mercado de trabalho de homo-jurídico, eis que, fatalmente serão protagonistas das multiplicadas lides com litigiosidade voltadas às infrações do Código Eleitoral ou outros atípicos que possam subjugar no âmbito da moralidade os candidatos. 
Sabe-se, mais ainda, que é difícil percorrer a rota que inicia com o lançamento da candidatura; realização da votação propriamente dita e, finalmente, a diplomação, eis que em meio dessa caminhada, uma "drástica" legislação faz exigências e descreve todos os delitos eleitorais que são de uma "verdadeira" grandeza de tipos. 
Diante do que, tem-se a esclarecer que um excelente livro se encontra nas estantes, lançamento 2008 e que traz o selo da Editora Saraiva, com o título Crimes eleitorais, cujo autor é Antônio Carlos da Ponte, mestre, doutor e livre-docente em Direito pela PUCSP e promotor de justiça. 
A obra é um modelo para a legislação punitiva atual e futura das eleições políticas e desdobrada no evoluir de argumentos doutrinários-científicos inteligentes, ressaltando a certeza que se trata de óbvio legado do compartimento legal que se inclinou, justamente o direito penal eleitoral, um dos mais complexos e de quase ilimitados fatos que se moldam infracionais.
Ao tempo em que o autor precisou corretamente a interpretação dos crimes eleitorais, fez lembrar no contexto de suas idéias que já existe um tempo próprio para se alterar a política penal nas eleições, para inclusive aduzir que o direito penal moderno deve ser no mesmo envolvido para melhor acautelar a dignidade desses pleitos. Também direcionou-se com segurança na parte processual penal eleitoral. 
É, e de logo, se torna necessário acrescer, o que inclusive foi objeto de "perfuração-válida" no corpo do prefácio, subscrito pelo professor de direito penal da PUCSP José Canosa Gonçalves Neto, que também é procurador da justiça aposentado, a revolução científica que o autor pretende introduzir e assim, reescreve-se: "revisão dos crimes eleitorais, buscando identificar se os bens que os tipos penais buscam proteger poderiam ou não encontrar salvaguarda mais eficaz, desde que passassem a constar como simples infrações administrativas cometidas na esfera eleitoral", no contexto do qual, pretende-se idealizar, menos o penal comum e mais os "castigos" administrativos, pois de cunho aceitável. 
Invariável que neste toque (retro), o autor vai aos extremos de sua compreensão de jurista - isso quanto à necessidade de se repensar os crimes eleitorais, para tê-los num ponto ou estágio atual, desacompanhado da envergadura que legitimaria o combate real à sua corrupção, hoje o vil instrumento que se desdobra numa velocidade impar e quase "sem alcance" da autoridade competente. 
De último, o autor é contagiante na sua capacidade de síntese, pois expressou na obra que trata dos delitos eleitorais a questão detalhada em âmbito interno, e trouxe elementos valiosos alienígenas, para assim, catalogar uma obra de peso e que não poderá prescindir o "guerreiro jurídico" de tê-la à frente nos difíceis momentos eleitorais que sempre foram enfrentados neste País, conforme dito foi, antes, durante e depois das eleições políticas. 
Assim, cirurgiou em suas diversas faces o crime de corrupção eleitoral, contemplando tudo na forma didática e científica, resultando a certeza de que o leitor terá suas razões para tê-lo como fonte nos embates que possam evoluir nesta área.
