05/01/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 02/01/2009 às 20:53:48
Ação popular
Numa assertiva que decorre do atual tempo em que uma "fatia quase que impressionante de instituições públicas cujos gestores ou agentes indicados, inclusive comissionados ou amparados pelo sistema de voto, "prevaricam", pouco se tem utilizado do instrumento ideal ao seu combate, apesar de creditar-se legitimidade, de seu manejo, para qualquer um do povo.
Pois, legislou-se secularmente uma ação que visa a proteger a sociedade dos mais administradores, em todas as frentes e que traz no seu contexto o vigor de repreensão oportuna e, mais, com imposições de resguardo do patrimônio público, pois, a condenação compele o responsável, ou irresponsável do ato lesivo e a sua reposição AP "statu quo ante".
O mercado jurídico livreiro se mune de excelentes obras que especulam esse demandatório, todavia Ação popular Proteção do erário público, do patrimônio público, da moralidade administrativa, agora em sua 6.ª edição, vai mais do que se possa considerar, de logo, eis que o seu autor progrediu na investigação do tema, como estudioso e, sobretudo, fixando doutrina pessoal, como excelente fonte aos que se lançam neste campo jurisdicional.
Autografou o livro Rodolfo de Camargo Mancusso, "guerreiro" vitalício neste âmbito do direito, professor universitário e ex-procurador aposentado do município de São Paulo, cuja edição é de 2009 e tem o selo da Editora Revista dos Tribunais, dispensando-se outros ditos, ao saber-se que veio, à lume, pela 6.ª vez, agora compondo-se a modernidade que a matéria reclama.
Para bem entender o instituto sob estima, resulta oportuno reescrever o que o histórico dicionarista Leib Soibelman em seu épico Enciclopédia do advogado (in Editora Rio 3R Estáio de Sá), definiu, isso ainda em 1983: "Ação popular (direito constitucional) é a concedida ao cidadão brasileiro para pleitear a anulação ou declaração de nulidade aos atos lesivos ao patrimônio do Estado". Pois, a "arma" do povo contra o gerenciamento público que se contamina e contamina também a coisa pública, o que, nos tempos atuais, "gira em alta velocidade".
Ascende o contexto do volume, sempre em linguagem acessível, como de igual inteligente, para discorrer sobre as "liberdades públicas" e o acesso à Justiça para impulsioná-las. Aporta um painel definido as principais ações coletivas e, analisa, na linha da sumariedade a ação civil pública e mandado de segurança coletivo, além da própria ação popular, com a conceituação de cada qual e os seus efeitos, no aspecto dos interesses difusos e dos interesses dos filiados a partidos, sindicatos de classe e associações.
Numa focagem que tem, sobretudo, o didático nas suas asserções, efetuou profunda investigação em relação às origens da ação popular, a partir da sua semeadura no direito romano, sempre com um relato histórico agradável, concentrando, bem, o assunto no direito brasileiro.
Vale uma alusão mais relevante à doutrina gerada em torno dos elementos e as condições da ação popular, sempre centrando de inafastável, a seleção das partes, a correção do pedido e a obrigatória imagem da causa de pedir, núcleo para uma demanda vitoriosa, sem o que, o óbice da prestação jurisdicional queda-se em "óbito" quanto a evolução.
Com acuidade, emana estudo sobre o curso processual da ação popular, em face, à sua propositura; postura do magistrado neste modelo jurisdicional, e posição do Ministério Público, alertando quanto a revelia e a reconvenção, com menção de textos doutrinários de juristas isso quanto a possibilidade de utilizá-la conta a autoridade pública.
Finaliza, com o exame da sentença nesses formatos de "actio", avalia os recursos e a coisa julgada, impondo ensinamentos no difícil quadro da execução (cumprimento da sentença).
