23/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 20/03/2009 às 17:40:31
Direito constitucional esquematizado
Poucos são os volumes que versem sobre Constituições e Constituições propriamente dita, pois assim que revele com tanta eloquência jurídica ou ainda "talento de pesquisa", como sucede com Direito constitucional esquematizado ora em sua 13.ª edição, cujo fechamento deu-se em 8/1/2009, pois, quanto ao tema, seguramente atualizado.
Tem um autor jovem e já destacado constitucionalista, sobretudo polivalente no enfrentamento da matéria, a ponto de legar obra que lhe renderá, dos posters, o eterno agradecimento.
Pedro Lanza, professor e detentor de um currículo invejável, para produzir o livro que tem o selo da Editora Saraiva e exatamente 926 páginas de conteúdo exemplar, articulou uma "tese completa" recapitulada da nossa Carta Política de hoje, operando uma divagação interpretativa e doutrinária, que o coloca, como um dos nossos primazes, nos tempos atuais no direito brasileiro.
Ao se fazer referência à obra, a expressão "esquematizada" deve ser compreendida como a própria cirurgia-delicada e que embora sendo de meios, teve um resultado vibrante, pois todas as constituições brasileiras foram recapituladas e com a "memória viva" a ora vigente (1988). Lembrando-se, de logo, que a nossa primeira Constituição veio ao se exercício imperativo em 1824 e sustentou-se ao longo de 65 anos. E a última, de 198, já atinge seu 20.º ano, embora devidamente "cortada", reduzida, ampliada e modificada por 57 emendas, pois "navalhando" a originária.
Para fortalecer que o professor Pedro Lenza, hoje, personifica o constitucionalista, resta reescrever, quanto à obra que se apresenta, o que a nossa "dama de ferro" da literatura jurídica Ada Pelegrini Grinover, teceu ao prefaciar a 1.ª edição do livro: "De leitura amena surge um livro "fácil", sem ser reducionista, mas que revela, ao contrário, um grande poder de síntese, difícil de encontrar em obras de autores mais maduros, sobretudo no campo do direito.".
Ressai dessa breve prece de verdadeiro "louvor-literário" ao professor Lanza, o que é o livro pois, uma surpreendente geração de quem tem tendência de empreender a "mega" interpretação literal, na forma de resenha, isso de princípios e regras que se consagram, inclusive, até como complexas.
No que aporta como certo é que a Constituição de 1988 foi, com todas as suas alterações (Emendas constitucionais), numa forma soberba didática, ancorada ao próprio poder científico, manejada com a autoridade de saber ou em face a uma cultura brilhante de quem ora a autografou.
Numa evolução sincronizada de impor as considerações doutrinárias, inaugurou-se a dissertação, aprofundando-se no que se identificou como (NEO) constitucionalismo, pois a história das Constituições da antiguidade, até as que ainda poderão vir.
Avulta-se como relevante, e dispensado-se qualquer justificação para essa ilação, que foi fiel na apresentação do tema Controle da constitucionalidade, por toda a sua importância, talvez a maior de todas, no seio dessa "poderosa" legislação. Operou-se uma "benção" segura sobre o princípio da supremacia da Constituição, lei das leis e que, inclusive, entre os Hebreus foi considerada como a "Lei do Senhor".
O autor prensou sua sabedoria, na verificação dos normativos da "Carta Vulto" ou "Carta do Cidadão" atual, liberando ao consulente, a máxima do que em 1978 o professor Osvaldo Ferreira de Melo deu dicção na obra Dicionário de Direito Político, editora Forense, ao definir: "Constitucionalismo: sistema político que surgiu como oposição ao absolutismo e princípio hoje universalmente consagrado, o qual se fundamenta na limitação do poder dos governantes pela Carta Constitucional".
A sistemática consulta ao volume é o "resgate" da ciência jurídica.
