02/02/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 30/01/2009 às 17:51:44
As novas reformas do CPC
Numa ascensão que se compatibiliza com exigência dos fenômenos sociais defluentes dos tempos transcorridos, principalmente o instrumento judicial de proa, que marca a linha de procedimento das lides, que é o processo civil, necessariamente deve ser revisto ou "repensado", tudo na procura da agilização da entrega da prestação jurisdicional que se consagra como o direito, de quem tem direito material.
O grupo de ponta ou de elite composto por intelectuais de nossa comunidade jurídica, acompanha à curta distância a legislação adjetiva civil e, de regra, implanta alterações, sendo que no decurso dos anos recentes, multiplicados diplomas foram gerados, podendo-se dizer, no bem da verdade, que estamos "navegando" nesta arrancada de 2009, com um Código de Processo Civil que já aguarda muito pouco do diploma lançado nos idos de 1973.
Logo, assim, o operador do direito não pode prescindir para consultas ou atualização científica da obra As novas reformas do CPC e Outras normas processuais lançamento 2009 da Editora Saraiva e cujo conteúdo, é um episódio-ouro que desvenda todas as alterações do processo civil e de legislações lhe inerentes ou complementares.
É labor coletivo que tem como coordenadores Maurício Giannico e Vítor José de Mello Monteiro, pois, no comando de seletos doutrinadores-jurídicos como André de Albuquerque Cavalcanti Abbud; Bruno Vasconcelos Carrilho Lopes; Daniel do Amaral Arbix; Márcio Araújo Opromolla; Maria Cecília Pereira de Mello, todos (inclusive os "comandante do livro"), responsáveis por articulados inteligentes e que legam um "documento-livro" relevante e de sadia manipulação jurídica.
Os temas que foram objeto de ensaios já com a geratriz de doutrina, merecem uma "cirurgia" científica brilhante pois, de cuja leitura, o consulente vai ter, à frente, e com rara dicção e que são os seguintes: Execução de títulos extrajudiciais; Demonstração da divergência no recurso especial súmula vinculante; Repercussão geral no recurso extraordinário e julgamento por amostragem processo eletrônico; Inventário, partilha, separação consensual e divórcio pela via administrativa; Ampliação das hipóteses de legitimação para ações civis públicas; Julgamento por amostragem do recurso especial no STJ, e Responsabilidade civil e execução de dívidas de partidos políticos.
Os conceitos aportados no volume, vertem na linguagem agradável, agregando-se a didática na exposição da doutrina, sendo que em todos os assuntos, encontrou-se o respectivo "plus" interpretativo ao correspondente equivalente erudito-jurídico, assim, tornando o "complexo" das regras legislativa, em agradável matéria devidamente assimilável.
Cada autor, no seu segmento de especulação, manejou o seu traço de luz, mas, ocorrendo para se manifestar, sem que esse assunto seja superior aos demais, o nucleado na conseqüência da execução definitiva e provisória, que, pela sua relevância numa demanda judicial, agora teve, na reforma processual, um significativo diferencial em relação à normatização anterior. Sobre a questão, o jurista (professor universitário) Vitor José de Mello Monteiro filtrou conclusões reveladoras de muito saber, fixando os parâmetros lúcidos dos dois formatos de execução a iniciar pela própria medida de averbação do bem penhorado antecipadamente.
De igual, o mestre e doutorado Maurício Giannico, professor universitário, permeou o princípio da objeção de pré-executividade isso em razão dos choques lhe produzidos pela Lei n.º 11.232/05, motivando compreensão lógica num singular poder de síntese.
Vale, mais ainda, acentuar que o advogado Márcio Araújo Opromolla colocou no espelho da realidade extrajudicial o avanço que excluiu do Judiciário, hipóteses pertinentes ao inventário, partilha, separação consensual e divórcio, agora possíveis de soluções administrativa, como própria força de sentenças. O autor adverte a necessidade de uma regulamentação da Lei n.º 11.441/07 que, todavia veio em boa hora, isso para neutralizar eventuais hesitações que ainda são desafiadas.
É um livro importante, redigido em inteligente linha abreviada sem perder o seu douro itinerário doutrinário denso.
