02/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 27/02/2009 às 19:20:07
Comentários às Súmulas do TST
Os litígios de características semelhantes, pois fatos de natureza similar ancoram nos pretórios e, em decorrência, para manter óbvia "economia de esforço judicial", são "congelados" sob o mesmo prisma de resolução jurídica, nascendo assim a Súmula, essas tendo-se como editadas pelo Tribunal Superior do Trabalho - TST, que, a priori, embora não de vinculação definitiva, valem como um "norte" para outros julgamentos que digam respeito ao assunto que definem.
Na Justiça do Trabalho, jurisdição acolhedora de um número extraordinário de demandas, pelas peculiaridades dos fenômenos que resultam na relação Capital - Empregado, multiplicam-se as Súmulas, como das mesmas circunstâncias novas, compelem esse eg. Pretório cancelar tantas, como modificar outras. Aliás, essa é e sempre será a sina quanto à entrega da prestação jurisdicional.
Lógico assim, que o desafio de comentar - interpretar - conscientizar juridicamente as Súmulas, exige sobretudo, um conhecimento de dimensões multiplicadas sobre o direito do trabalho, dado que esses instrumentos são a verdadeira consolidação do direito do trabalho inteligente, considerado em todos os seus aspectos.
E esse labor intelectual já se alonga, não tanto em razão do tempo, como do número de edições, que a mais forte obra na área chega à 9.ª edição, com o selo da Editora Revista dos Tribunais, titulada como Comentários às Súmulas do TST devidamente atualizada e ainda ampliada, com a necessária revisão.
O livro é excelente e de "presença" obrigatória nas estantes dos advogados, juízes e promotores, dado mais, porque tem como autor aquele que hoje é, ou pode e deve ser considerado, como o mais brilhante jurista com militância no Direito do Trabalho, já com um legado que o imortalizará, pois escritor que no presente escreve para o futuro: é o magistrado e professor Francisco Antonio de Oliveira. Suas obras são fontes inteligentes, produzindo o didático, o científico e o doutrinário com excelência e na exata matiz que cada leitor anseia.
Comentar as Súmulas do Tribunal Superior do Trabalho e ingressar bem no centro do núcleo em que esse colegiado, em contínuos exames da mesma matéria, decidiu tê-la juridicamente todas sobre o mesmo teto.
Evidentemente que esse exercício, interpretá-las e de desafio e é mais do que certo que o autor venceu-o em face de uma postura brilhante, para assim transmitir ao consulente tudo o que cada súmula de per si possa ter, num contexto amplo, aquilo que definem sumariamente.
Colhe acentuar que o Eg. Tribunal Superior do Trabalho teceu multiplicadas Súmulas que se referem ao Recurso de Revista, aquele em que as partes deitam linhagem jurídico-processual para que suas teses sejam avaliadas e decididas na mais alta instância da Justiça do Trabalho para resolver questões que não sejam constitucionais.
Tão complexo é o Recurso de Revista que o TST compactou assuntos distintos em 22 tópicos-súmulas - sendo que a interpretação das mesmas, na obra em apresentação, equivale a uma "enciclopédia", pois tão brilhantes são as ilações do autor. Se é o Recurso de Revista de modulação difícil, foi, ora, devidamente desvendado.
Acolhe-se mais, no volume o resultado obtido na 1.ª Jornada do Direito Material e Processual do Trabalho os Enunciados que simbolizam uma eloquente interpretação, fora do processo, de temas desse ramo do direito. São conclusões importantes e que vertem uma meditação cujo consequente, resulta na transparência jurídica e jurisprudencial do tema abordado.
Na mencionada jornada, seus participante, editaram exatamente 67 Enunciados, merecendo destaque o que submeteu o assunto Honorários de sucumbência devidos na Justiça do Trabalho, em cuja área, de igual, o autor conscientizou-o com válido e lúcido brilho.
Conclua-se: um livro relevante para quem opera na Justiça do Trabalho.
