14/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 12/12/2008 às 20:08:35
Planejamento tributário
Na definição sobretudo harmônica e concisa de Maria Chaves de Mello, in Dicionário jurídico, Barrister's Editora (Rio de Janeiro 1984) "Tributo é prestação pecuniária que o Estado exige do cidadão para fazer frente ao entendimento dos objetivos sociais". Nessas poucas palavras tem-se o "primeiro passo" de um dos substantivos masculinos mais questionados, eis que é o seu aporte aos cofres públicos, a razão de tudo, desde que se tenha em mira, que o Estado é a razão de tudo na sobrevivência de todos.
Diante do que, nas planícies tributárias, tudo pode acontecer, a partir da sonegação até o tarifamento "doloroso" que nocauteia o contribuinte, mas existindo a máxima que este não sobreviveria sem o estado-arrecador, assim, inexiste outra opção, a não ser ceder à sensibilidade.
O elevado número de livros que "cirurgiam" o trito, em todas as suas modalidades arrecadatórias, vê ingressar no seu ciclo, para estudos Planejamento tributário edição 2009, da Editora Saraiva, cujo nome por si, é uma recomendação ao contribuinte e ao ente que o resgata o tributo através da lei.
O seu autor é um dos nomes que entram no seleto grupo de cientista que atuam nesta difícil área legal, o professor Edmar Oliveira Andrade Filho, doutor e mestre em direito tributário da PUCSP, abre a obra com essa portentosa e lúcida assertiva que, em essência, transmite uma realidade atual e o forte-poder ao Estado, o que se reescreve: "O objetivo deste estudo é apresentar algumas questões teóricas e práticas relacionadas aos limites jurídicos do planejamento tributário. O tema ganhou renovado interesse após o advento do texto do parágrafo único do artigo 116, do Código Tributário Nacional, com redação dada pela Lei Complementar n.º 104/2001. Segundo aquele preceito, as autoridades fiscais poderão desconsiderar atos ou negócios jurídicos praticados com a finalidade de dissimular a ocorrência de fato gerador do tributo ou natureza dos elementos constituitibos da obrigação tributária, desde observados os procedimentos estabelecidos em lei ordinária.
O reescrito reto, hoje, pontifica com relevância, eis que autoriza o planejamento tributário porém, acresce que ocorrendo a simulação, exemplificando pois a substituição de um ato por outro que, no final, significa a própria sonegação. É uma providência anti-evasão, com mais poder ao fisco.
O livro, ainda mais, avança na construção de doutrina significativa nos títulos elencados, a saber, abuso de direito; propósito negocial; abuso de formas; desconsideração da personalidade jurídica; fraude à lei; substância e forma; planejamento tributário e internacional.
Lavra-se no volume e com dicção científica segura o princípio da otimização que é a busca ao valor ótimo de uma grandeza, isto é, no caso, ter-se-ia legítima toda a busca de redução de carga tributária, sem ofensa ao direito ou mesmo à ética.
O autor, numa definição precisa, diz que planejamento tributário, em sentido comum é utilizado para fazer referência a uma atividade ou uma técnica de prospecção de alternativas de redução da carga tributária suportada pelas pessoas e pelas empresas, sempre em consonância com o ordenamento jurídico em vigor.
Lógico que converge, a importante tese colocada no volume, em plano de análise da evasão tributária, um seqüente, continuado, e a perenizar o episódio que o fisco trava com o contribuinte, o oposto do planejamento tributário, pois.
Com certeza e autoridade de interpretação, seguiu-se na obra a rota de análise dos temas seguintes: conceito e concepção sobre o planejamento tributário; justiça tributária e justiça social; o poder de tributar no estado social e de direito; direito e dever de planejamento tributário; planejamento tributário e abuso de direito; sonegação, simulação, fraude e conluio; negócio jurídico indireto; planejamento tributário e interpretação tributária; substância e forma dos atos ou negócios jurídicos; planejamento tributário e propósito negocial; planejamento tributário e desconsideração da personalidade jurídico e planejamento tributário internacional.
A brilhante verificação e exame dos temas aludidos conferem à obra uma relevância impar para quem opera nesta área do direito.
