08/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 05/12/2008 às 20:21:27
Condomínio
Num meditado entendimento, oportuniza-se acrescer que o mundo jurídico pátrio, já de tempos distantes, vem enfrentando as mais diversas situações fluidas de um "modus vivendi": a do condomínio vertical ou horizontal, eis que a sua imagem converge no sentido de organizar-se, como uma cidade "autônoma" e que tem, inclusive, um "prefeito", o síndico.
Justamente porque a vida coletiva remarca-se de "imagens", muitas vezes inusitadas é que o Judiciário tem enfrentado demandas curiosas, isso no cotejamento do síndico com os condôminos, em face de modos de comportamento e o dever incondicional de seguir as regras cominadas na convenção.
Por longo período, a instituição condomínio edilício foi monitorizado juridicamente pelas Leis 4.951/64 e 4.864/65, ambas revogadas parcialmente, pois, ainda, aplicáveis naquilo que o Código Civil permite na sua caracterização legal.
Com sucessivas atualizações e, sempre, brindando o operador do direito ou mesmo os síndicos, ou ainda as empresas que lidam com os bens imóveis, o mestre universitário, professor da USP e PUC-SP, acaba de autografar a 10.ª edição do volume que foi titulado como Condomínio acentuando-se em seu contexto tudo o que possa verter as suas nuances fáticas e de direito. A referência é para o jurista João Batista Lopes, talvez, uma das autoridades mais brilhantes no seio deste tema.
Professor João Batista Lopes, justamente por dominar amplamente o assunto, transmite na sua obra (lançamento atualizado até setembro último, com o selo da Editora Revista dos Tribunais) um conteúdo nobre no campo jurídico e, mais, na linguagem fácil, comenta, ponto por ponto, com invulgar poder intelectual.
A leitura da doutrina pessoal que, em aporte cristalino cede ao consulente ou com quem tenha sob mira o condomínio, avança em estudo digno, de natureza histórica e, ainda, quanto aos efeitos da legislação comparada, configurá-lo simples nos núcleos mais complexos de seus dispositivos ora aplicáveis.
Centra, com lucidez, os principais segmentos da sua constituição, atendo-se à incorporação, ato fundamental da instituição. Como de igual, singulariza o fenômeno da parte ideal no solo e nos demais espaços de uso comum.
Quanto a corporação condominial, outro momento relevante da "cidade coletiva autônoma" é prático e didático, o autor, ao asseverar as suas exigências, pertinente a elaboração da convenção e quorum, para os conclaves especiais.
Importante, e ponto crucial, dos condomínios substratam-se nos direitos e obrigações dos condôminos, pois, num panorâmico quadro que eleva situações inusitadas e, que, de regra, exige o vigor do síndico nas suas soluções, ou aos magistrados quando a questão ancora no Judiciário, o que é muito comum nos tempos atuais.
Despesas do condomínio é outro texto que monopoliza a "família condominial" e mantém sempre um momento de "expectativa", pois tudo pode acontecer, inclusive, incapacidade financeira momentânea de um dos condôminos, o que reflete no bolso dos demais, sob pena do "instituto" ruir, com prejuízos a todos. Para se aduzir que é feita concisa verificação quanto a responsabilidade das despesas no momento da compra por outrem, de uma das unidades para o seu uso.
No remate do livro, o autor atraiu um multiplicado números de ementas jurisprudenciais, inclusive quanto à penhora do elevador do prédio, fato que, comumente, sucede e que já mereceu devido aval do eg. Superior de Justiça. É, a penhora de elevadores, pois, uma "hipótese" juridicamente desafiante.
Finalmente, no toque expositivo, o autor de igual, coloca sob foco o chamado "supercondomínio", no entender dos "experts-jurídicos", um "monstrengo" à procura de lugar na instituição.
