04/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 01/05/2009 às 19:58:13
Contribuições PIS/Pasep e Cofins
Irrecusável, o que até as pedras sabem, que o Sistema Tributário Brasileiro é uma "combustão" jurídica de complexa estrutura e alavancado num pluralismo "arrecadatório" que sempre e continua deixando pasmos os que o enfrentam. Ressai dessa afirmativa que apesar de ardente batalha empreendida para propor novo modelo tributário, visando facilitar a análise das regras vigentes e proceder o domínio sobre o "fato gerador", as barreiras não conseguem ser superadas, dada a verdade que o arrecadador está satisfeito e o contribuinte não tem forças para detê-lo.
Justamente pelas dificuldades que as normas tributárias apresentam, como de igual, em face à problemática aplicação de seus conteúdos, multiplicadas obras sobre o tema sustentam-se nas estantes legais, numa forma de cooperar com os "pagantes" e, assim, desvendar os verdadeiros mistérios que o legislador impõe nos diplomas regenciadores.
Oportuniza-se afirmar que um livro acaba de ser lançado dando trato a unidades tributárias do tipo contribuições, e investiga um dos mais difíceis temas fiscais de há muito, é motivo de instigantes modelagens doutrinárias e embates judiciais.
A obra atrai à devida filtragem jurídica, as hastes tributárias denominadas de PIS-Pasep e Cofins e dado que até pode ser uma monografia inédita, compreensível é entender que esgotou a matéria, levando aos leitores nobres e entusiásticas conclusões, pois numa cirurgia científica perfeita das modalidades.
O seu autor, Rodrigo Caramori Petry, já se identificou nos meios jurídicos-tributários como um dos seus mais eloquentes membros, em especial na atuação de advogado-consultor como, também, integrante do corpo docente de diversas instituições do ensino superior. Assim, com este trabalho, erigir um verdadeiro legado à comunidade legalista pátria.
A contribuição PIS-Pasep tem origem no artigo 239 da Constituição Federal e, de sua vez, o Cofins tem previsão no artigo 195, I, "b", também da nossa Carta Política.
O PIS-Pasep é uma fonte de geração patrimonial do empregado privado e do servidor público, respectivamente, e para esse fim foi motivado em nosso mundo fiscal; de sua vez, o Cofins é sigla que designa a contribuição para financiamento da seguridade social, e o fato gerador tem como núcleo o faturamento mensal das pessoas jurídicas privadas e pessoas jurídicas de direito público interno. Sabendo-se que faturamento é o resultado pecuniário de transações negociais.
A capa de frente dos assuntos tratados no livro, como o próprio autor revela, é assentar os "limites constitucionais da tributação sobre o "faturamento", a "receita" e a "receita operacional" das empresas e outras entidades no Brasil".
Nessa lente, a obra chega ao propósito desejado, eis que sobre as referidas contribuições, foi à exaustão dos seus elementos didáticos, doutrinários, jurisprudenciais e científicos, transmitindo, aos interessados, o que os assuntos (tributários) possam ensejar.
Na inauguração da rota (método) que se adotou no volume, procedeu-se o exame de toda a legislação pertinente às contribuições analisadas em toda a as evolução, sempre, dando-se a dicção a singularidades manifestadas pelo legislador, por conseguinte, trazendo a exame as origens do PIS-Pasep e do Cofins.
Reservou um capítulo, de lastro crítico assim o identificado: "O conceito de faturamento e a inconstitucionalidade e legalidade da majoração da incidência e das bases de cálculos do Cofins e do PIS-Pasep pela Lei n.º 9.718/1998 e seguintes: Leis n.ºs 10.637/2002 e 10.833/2003", manifestando, neste ponto, a ilação dos nosso pretórios, como da mesma forma, reinterou a jurisprudência moderna sobre a incidência dessas contribuições, reportando-se ao chamado direito vivo que se concentra nos vereditos judiciais.
Um livro que lapida a verdade sábia e prática, de conteúdo brilhante e que do qual não pode prescindir quem moureja no âmbito do direito tributário.
É um lançamento da Editora Quartier Latin do Brasil e sua época, verão de 2009.
