30/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 27/03/2009 às 17:54:06
Curso de Direito Processual do Trabalho
Num primeiro momento, atendendo-se aos desafios superados quanto ao tema na obra que se vai apresentar (antecipadamente, um épico que nasceu épico), oportuniza-se traçar algumas linhas relativamente à Consolidação das Leis do Trabalho, veterano extrato legislativo que trouxe, no seu contexto, numa rota não muito técnica, os princípios materiais e processuais da instituição laboratícia, pois, na unidade de capitulação, circunstância ainda não perdoada por muitos críticos literários.
Se existiu em alguma ocasião qualquer brado que alimenta-se como verdadeira a impossibilidade de desmembrar a CLT quanto as normas adjetivas e substantivas, incidiu-se em equívoco, eis que chegou às estantes Curso de Direito Processual do Trabalho, lançamento da Editora LTR averbado em três volumes num total de 3.095 páginas dir-se-ia em envolvente tempo doutrinário, de forma a "radicalizar" a separação do direito material do processual esculpido na já "veneranda" CLT que adveio à manifestação jurídica nos dias de maio de 1943 e que ainda subsiste, em face da devoção de juristas brilhantes.
Autografou esta obra o mestre Manoel Antônio Teixeira Filho, um guerreiro-intelectual que acaba, depois de escrever tantas outras obras (vinte livros) de legar a própria e definitiva esperança quanto ao ensinamento didático e científico, pois, modernizando o antigo - numa clara vocação de levá-lo à inovação doutrinário, respingado os seus conhecimentos para um futuro sequente, isso a dinâmica dos pleitos trabalhistas.
Dispensáveis outras considerações sobre a autor, a não ser catalogá-lo, na atualidade, como talvez, o maior processualista do direito do trabalho, levado a este andor ao longo de já longa existência, toda dedicada à investigação desse direito, como advogado, professor e magistrado de plano superior.
E essa verdade é perfeitamente alcançável na leitura dos volumes nos quais o processo trabalhista foi posto de forma metodizada, alavancada em outros diplomas, principalmente o Código de Processo Civil, eterno instrumento subsidiário da idosa CLT.
Os volumes (3) a que se subordinam nesta apresentação registram uma surpreendente evolução (ou revolução) do tom didático que não se divorcia do científico-histórico, alienígena, ou jurisprudencial pois constituindo-se na somatória de tudo que o processo do trabalho significa hoje e como os tribunais (instâncias diversas), modelaram suas análises para aplicação das regras adjetivas regenciadora das lides trabalhistas. Muito mais que uma dissertação desenvolvida e plano aceitável; sim, uma dissertação lastrada em "ouro puro" e liberada ao mundo do direito, por quem é "especial" na especulação do tema.
A obra tem uma rota hospedada em cada volume, de modo a dar sequência ao processo numa ordem que os pleitos jurisdicionais-judiciais proclamam. No I e II volumes, filtrou-se o processo de conhecimento em todas as suas matizes jurídicas e inspecionadas com invejável poder de "transmitir" do autor; de igual, no II volume que sediou Processo de Execução; Processo Cautelar, e Procedimentos Especiais, verteu-se interpretação sóbria e, assim, lançando doutrina própria e que se revela como confortável fonte do direito na consecução do direito vivo, o que é o som de todas sentenças e acórdãos.
Até que ponto o livro alcançou nos seus articulados, dí-lo o próprio autor no preâmbulo: "Este curso não traduz um livro meramente expositivo ou narrativo. É também historial e crítico. Historial, porque, sempre que possível procurei demonstrar a origem dos instituos examinados e a sua evolução ao longo dos tempos, no plano legislativo, doutrinário e jurisprudencial. Sob este aspecto o livro se apresenta como um texto propício à pesquisa histórica. Crítico, porque contem análise sobre o que considerei como acertos e desacertos, da Lei, da doutrina e da jurisprudência, acerca dos assuntos com que se ocuparam. Tenho a plena consciência, entretanto, de não deter a pedra Lígia da verdade, nem ter sido bafejado pelo dom divino da inerrância, como diria o saudoso ministro Orosimbo Nonato".
De consequência, eis o grande livro do momento!
