18/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 15/05/2009 às 20:43:00
Manual de Direito do Consumidor
Mobilizaram os autores, um "teto" de especulação compreensível, alcançando todos os elementos contidos no Código do Consumidor, abastecendo o consulente das normas e princípios lançados em seu contexto e como aplicá-los com segurança, quer nas contendas administrativas, como ainda nas judiciais que hoje se propagam em números, até considerados preocupantes.
É preciso dar relevo no volume sobre o estudo pormenorizado da chamada proteção contratual, um dos pontos mais envolventes da lei do consumidor e produtor-prestador de serviços, cujo espírito ilustrativo concedeu entendimento revolucionário nos casos de rescisão, principalmente de iniciativa do contratado que se queda nas dificuldades financeira.
A leitura do volume vai direcionar os interessados nos pontos mais árduos que envolvem o consumidor com os fornecedores de qualquer natureza. Os autores deixaram clareza incomum no tema num ensinamento didático, acrescendo-se doutrina e aspectos científicos, blindados com inteira autoridade, para com segurança transmitir a matéria.
Outro momento importante do Código do Consumidor é o que se refere à defesa possível de ser ofertada, sempre que entre as partes ocorram divergências. A figura do Ministério Público através da Promotoria de Justiça de Proteção ao Consumidor, existente na maioria dos estados neste sentido, é uma garantia incomum, nas chamadas relações coletivas em especial.
Numa estima final relativa ao livro em apresentação, impõe-se asseverar que como obra coletiva, os autores equilibraram um mesmo sentimento didático e doutrinário, com forte propósito de enriquecer os comentários, sempre com a manifestação dos tribunais (jurisprudência), transmitindo aos que buscam ou venham a buscar esclarecimentos sobre esse quase jovem instituto ou seja, o direito do consumidor fenômeno na atualidade objeto de acirradas sabatinas jurídicas.
A importância, ou de forma mais significativa, a relevância jurídica do chamado direito do consumidor, deve ser medida e equacionada em tudo que representa para as relações entre produtores e prestadores de serviços e o consumidor.
Antes da edição da Lei n.º 8.078/90 esse vínculo era exacerbado por abusos até intolerantes, sempre aparecendo no polo passivo o consumidor, que tinha tenra legislação protetiva, ao tempo.
Na atualidade o Código do Consumidor é uma vertente, não apenas jurídica, como também ética e caucionada nos princípios da sustentabilidade, eis que nunca poderá numa sociedade organizada, ocorrer a falta de equilíbrio entre os dois valiosos personagens. Cada qual (consumidor e produtor-prestador de serviços) tem significativo peso para evitar que a sociedade ou o governo-fiscalizador vão à possível falácia. Seria a própria ingovernabilidade.
Diante do que, é necessário, de logo, definir e definir na conceituação que possa ser entendida pelos leigos e especialistas em direito. E isso pode ser feito na síntese dos dicionaristas, como acentua Maria Helena Diniz: "Direito do Consumidor é conjunto de normas que rege as relações entre consumidor e fornecedor", sendo que nada mais é preciso dizer, pois o restante, a doutrina se incumbe de fortificar o seu sentido.
Tanto é que hoje multiplicam-se os compêndios sobre o assunto, emergindo doutrinadores e juristas de brilho na área, tudo sob o pressuposto de que o tema é auspicioso e de profundo interesse coletivo, quando não, da própria administração pública.
Entre outros trabalhos que versam sobre o tema, seleciona-se o que veio com o título de Manual do Direito do Consumidor, que tem como autores Antônio Herman V. Benjamin, Cláudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, lançamento em 2.ª edição da Editora Revista dos Tribunais, cuja exposição alcança os limites próprios, de quem tem conhecimento profundo com pertinência.
