15/06/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 12/06/2009 às 20:01:54
Mandado de Segurança - Individual e coletivo
O trato do heróico instrumento que se configura como o degladiador mais envolvente das contínuas medidas abusivas que tem o Estado como a sua vertente (pois, Estado ora identificado como toda administração pública), sempre se configurou como atraente tema às especulações necessárias, o que, em sendo assim, os investimentos literários lhes abrangentes, são esperados até com ansiedade pelo lidador do direito. Essas linhas iniciais referem-se ao verdadeiro instituto do Mandado de segurança medida judicial que, sistematicamente, é manejada, eis que numa proporção até exagerada, dizem as estatísticas que o poder público sistematicamente, na imposição de seus atos, incide no abuso (leia-se arbitrariedade) que hoje, quanto a sua textura, apresenta multiplicadas facetas: cada agente público, tem um meio de escapar da exigida descrição ou prudência de conduta.
Presente exercício explicativo preliminar adveio para o fim de colocar na linha de apresentações de obras, a que se titula Mandado de Segurança - Individual e coletivo, autografado, e isso com brilhante autoridade, pelo jurista José Antônio Remédio, promotor de Justiça do Estado de São Paulo e professor de Direito Constitucional com atuação em diversos estabelecimentos de ensino universitário, pois, com o escudo sólido para especular o tema.
Toda obra literária jurídica não pode ser considerada em razão do texto que a abrange; sim, obrigatoriamente, o leitor e o analista, como o estudioso do direito, avançam no que subjetivamente o autor entende e o que ele possa idealizar em termos de atualidade da questão, partindo das principais fontes do direito, iniciando-se pela lei, seguindo-se a doutrina e, após, perfilando-se na jurisprudência que, de sua vez, respeita o princípio de que "cada cabeça representa um veridito", isso no âmbito judicial.
E o já consagrado jurista José Antônio Remédio está legando herança brilhante, no anúncio e exame dos principais "produtos" legais dos quais se valem os particulares para o guerreamento com a autoridade pública nos atos considerados em viés, com as mínimas exigências do status ou lastro da legalidade.
Suficientemente ligado a esse instituto e outros fins, colocou o autor no seio do compêndio ousado trato de todos esses institutos, eis que, além do mandado de segurança, ainda colocou sob lente, o Habeas Corpus, o Habeas Data e o Mandato de Injunção, acentuando a eficácia de cada qual, aos respectivos interesses jurídicos, que cujos legitimados pretendam exercer.
Com brilhante capacidade de síntese, o livro já transfere ao consulente, na página que se fixa como nota do autor, a definição e objeto dessas relevantes hastes incluídas na Constituição Federal e leciona com muita objetividade: "O habeas corpus, o habeas data, o mandado de segurança e o mandado de injunção, objetos do presente trabalho, em suas essência e origem, não se caracterizam como meras ações judiciais, que se exaurem dentro dos princípios da teoria geral do processo, mas sim, identificam-se como garantias constitucionais destinadas a cercear a ilegalidade ou o abuso praticado pelo poder público e às vezes por particulares, não podendo ser abolido ou limitado pelo legislador ordinário, e nem mesmo por emenda constitucional, tendo a sua criação e limites impostos pelo próprio poder constituinte originário".
Na reflexão final, o compêndio tem uma travessia quanto a exposição, para tratar do Estado e suas características/ aludiu as formas de direitos individuais, isso em âmbito alienígena, para após, aglutinar o conceito técnico e científico de cada uma dos remédios de proteção analisados.
Fixa os passos processuais a que pertinem aos objetos jurídicos do estudo, para se completar como uma obra excelente, que veio com o selo da tradicional Editora Saraiva.
