Desafio
Chegou o fim do ano para o automobilismo. Foi uma grande temporada para nossos pilotos no Brasil e no mundo, de intensas disputas, de superação de obstáculos, e principalmente de muita competitividade, especialmente na Fórmula 1, em que por muito tempo faltou esse ingrediente na pista.
No último domingo, vimos Ricardo Maurício sagrar-se campeão da Stock Car em Interlagos, consolidando a ascensão dos novos talentos na liderança da mais expressiva categoria nacional. E vimos Ingo Hoffmann encerrar sua carreira de piloto no pódio.
Também terminou o campeonato da Fórmula Truck, com Wellington Cirino vencendo a corrida em Brasília e conquistando seu quarto título na categoria. Na semana passada, foram encerrados os campeonatos da Fórmula 3 Sul-Americana, cujo título ficou com Nelson Merlo, e da GT3, cuja dupla campeã foi Xandy Negrão e Andréas Mattheis.
Em novembro, tivemos o mais emocionante final da Fórmula 1 em muitos anos - e pela última vez, no Brasil - protagonizado por Felipe Massa e Lewis Hamilton, que levou o título. E também vimos Jimmie Johnson se sagrar tricampeão da Nascar, faturando o terceiro título consecutivo. Em outubro, na GP2, Giorgio Pantano foi o campeão, Bruno Senna foi vice, e Lucas Di Grassi, quarto, brilhou, disputando apenas metade da temporada.
Em setembro, acabou o campeonato da Fórmula Indy, com briga acirrada entre Helio Castroneves e Scott Dixon, que ficou com o título. Tony Kanaan foi o terceiro. Nossos brasileiros na Indy Lights também acabaram entre os primeiros. Raphael Matos com o título e Ana Beatriz, a nossa Bia Figueiredo, em terceiro lugar.
A temporada de 2008 vai dar muita saudade. Porque 2009 começará com uma crise financeira danada, o que bate de frente com a necessidade intensa de recursos para o automobilismo. Vai sofrer menos quem conseguir adequar seus regulamentos aos tempos atuais de crise financeira mundial mais rapidamente.
As categorias vão ter que se reinventar. Este é o grande desafio do automobilismo agora. 
