Segunda divisão
É espetacular o que o futebol brasileiro, através do Corinthians, está fazendo com o Ronaldo. A estratégia de marketing que envolve a contratação dele é um negócio de tirar o chapéu. É inacreditável a exposição que o Timão e seus patrocinadores estão tendo em toda essa fase de preparação do jogador. Cada grama de excesso de peso perdido é contabilizado pela mídia.
Dezenas de programas de televisão colocam o assunto em pauta, entrevistam especialistas em preparo físico, abordam a recuperação dele sob vários enfoques, transformam o processo em um verdadeiro show. O fato é que, indiscutivelmente, fique Ronaldo gordo ou magro, volte a jogar ou não, do ponto de vista financeiro, do qual o esporte é diretamente dependente, a contratação dele foi uma jogada de mestre.
No automobilismo, duas notícias se destacaram na semana passada. Uma diz que
Ross Brawn consultou a Ferrari a respeito da possibilidade de fornecimento de motores para a equipe que comprar a estrutura do que foi o time oficial da Honda. Ele confirmou. A outra notícia aventa a possibilidade de Michael Schumacher se unir a Brawn, ex-estrategista da Ferrari e ex-diretor da equipe Honda, para encontrar um comprador do que restou do time.
Schumacher revelou há alguns dias que, por duas vezes, após se aposentar, parou para considerar convites, não-aceitos, para voltar a pilotar. Também recusou proposta para correr no Mundial de Superbike. E andaram circulando rumores de que, neste ano, ele abandonaria o posto de consultor da equipe Ferrari que vem ocupando desde que deixou as pistas, no fim de 2006.
Tudo faz sentido. Mas Schumacher negou oficialmente a união com Brawn. É uma pena. Ross Brawn tem pela frente o mesmo desafio que teve o Corinthians para sair da Segunda Divisão do Campeonato Brasileiro. Precisa manter uma equipe viva e tirá-la de uma espécie de segunda divisão da F-1. Seria fantástico se ele seguisse a ideia do Timão de trazer um astro para produzir os resultados necessários. 
