Mulheres na pista
Ontem foi o Dia Internacional da Mulher. A origem dessa data comemorativa decorre de iniciativas de mulheres operárias, no começo do século XX, na Rússia, na Alemanha e nos Estados Unidos. Mas esse dia ganhou peso a partir de 1911, quando 129 mulheres morreram queimadas em uma tecelagem em Nova York, dizem uns que dentro da fábrica, trancadas, em meio a protestos por melhores condições de trabalho, dizem outros que por precárias condições do ambiente.
Em síntese, essa data marca a luta das mulheres por seus direitos humanos, por mais óbvio que hoje isso soe. Na época, queriam trabalhar e votar. Agora, quase um século depois, as mulheres não só conquistaram seu espaço e sua igualdade de direitos com o sexo masculino, como estão conquistando seus lugares nos ambientes mais historicamente machistas, como o do automobilismo.
Por exemplo, no fim de semana que passou, no Brasil, tivemos a Débora Rodrigues e a Kelly Dávina na Fórmula Truck, e, no Rally de Curitiba, uma dupla feminina, Josiane Koerich e Emilia Anadia, além de mais três navegadoras. A temporada nem começou completamente ainda. Devemos ver novamente a Fernanda Parra e a Ana Lima na Stock Light, talvez outras garotas no kartismo e em categorias de base, e certamente no rali.
Nas categorias top, em 2008, a nossa Ana Beatriz Bia e a Cyndie Allemann correram na Firestone Indy Lights, a Christine Orr fez algumas provas, e, neste ano, a Pippa Mann e a Bia estarão lá. Na Fórmula Indy, correram a Sarah Fischer, a Milka Duno e a Danica Patrick, que continuam no grid desta temporada.
No ano passado, as vitórias da Danica Patrick, a piloto mais bem paga da Fórmula Indy, e da Bia estabeleceram novos marcos da presença feminina no automobilismo mundial. Mais importante do que as mulheres simplesmente correrem é as mulheres vencerem. Isso garante o espaço delas e atrai outras. Quanto mais mulheres correrem, mais mulheres vencerão. Se o que elas querem é trabalhar na pista, bem-vindas!
