Belíssimas
Amigos, este início de temporada da Fórmula 1 está uma confusão danada. Ninguém entende ou consegue explicar o regulamento. Tem carros com Kers, o sistema de reaproveitamento de energia cinética, e sem Kers. Tem carros com e sem difusores traseiros. Tem piloto se queixando das regras, tem equipes reclamando de outras equipes, tem equipe dizendo que os pneus slick moles são muito moles e os duros são muito duros, e o sistema de pontuação e premiação até há poucos dias era um mistério.
A mim parece o início do caos. Fora da pista não anda muito diferente, com um diz-que-me-diz sem fim. Algumas equipes estariam cobrando direitos de anos anteriores devidos e não pagos pela FOA (Formula One Administration), que diz não dever nada a ninguém, enquanto a FOTA (Formula One Team Association) tenta botar panos quentes na discussão. Ufa!
Diante desse balaio de gatos, o que pareceu sobrar na Austrália foi mulher bonita.
Já reparou como nesta etapa parecia ter uma quantidade absurda delas? Nos sites especializados e genéricos vi mais fotos de lindas moças desfilando no pit lane do que de carros e pilotos. Na corrida da Fórmula Indy na Austrália é a mesma coisa. Nos quatro anos que corri em Surfer's Paradise foi igual. É um estilo australiano de promover corridas.
Os amigos sempre querem saber como é viver no meio de tantas beldades. Acredite, não é. O que ocorre é que na quinta-feira, antes do treino, quando as equipes estão ainda montando os carros, de repente chega um batalhão de modelos, fotógrafos e patrocinadores. Eles vão andando pelo pit lane numa superpromoção de fotos. Entram por um lado saem pelo outro. Tudo dura não mais que 20 minutos.
Aí fica se vendo essas fotos apresentadas como se as moças estivessem nos pits por todo o fim de semana, quando, na realidade, são quase mulheres virtuais. Escrevo antes da corrida e você me lê depois, e, até chegar às emoções da última madrugada em Melbourne, curtir as fotos das belíssimas foi uma boa diversão.
