O inusitado
Segunda-feira foi um dia interessante no noticiário do automobilismo. De manhã, li que o Bruno Senna havia fechado contrato com a ex-Honda na Fórmula 1, e que a equipe andaria com motor Mercedes e apoio financeiro da FOM (Fórmula One Management). De tarde, li que desmentiram. Ele é um piloto muito jovem no automobilismo, com apenas três anos de experiência em carros de corrida. Imagine quão arriscada seria sua entrada em uma equipe cheia de incertezas.Foi só mais uma das inusitadas notícias que pipocam por aí nessa entressafra da F-1.
Outra coisa inusitada é essa história da equipe norte-americana na Fórmula 1. Ter uma equipe fora da Europa é muito complicado. Mesmo fora da Inglaterra já é, porque todo o conhecimento e a mão-de-obra da Fórmula 1 estão lá, e principalmente os fornecedores. As pistas estão na Europa e grande parte das corridas também. Mesmo tendo uma base na Espanha, como quer a USF1, é uma operação que parece improvável.
Mais uma ideia inusitada é a Danica Patrick pilotando um carro da USF1. Seria uma piloto estreante em uma equipe estreante. A forma de uma espécie de convite à piloto, através de entrevista de um dos donos da equipe à agência Associated Press, já diz muito sobre a natureza da idéia. Mais marketing do que vida real. A mim parece que a Danica ainda não tem capacidade física para guiar um Fórmula 1. É muito pequenininha, sofre até para guiar um Fórmula Indy em alguns dos circuitos mistos mais travados.
Porém, amigos, com essa turbulência financeira violenta que está sacudindo o mundo e atacando o esporte a motor, que é um esporte caro, depende de muito dinheiro, até ideias inusitadas assim têm chance de se tornar realidade.
Aliás, se não fosse a crise nem haveria ex-Honda. Há porque todos querem segurar a peteca para a coisa não cair e ir todo mundo para o brejo. O momento pede novidades, e planos inusitados e improváveis podem até virar realidade. Mas se vão virar sucesso é outra história.
