Feliz ano novo
No domingo passado, li no New York Times uma matéria sobre o fato de que os investimentos nos países desenvolvidos estão minguando e os investidores se voltam para mercados emergentes, menos afetados pela crise financeira mundial e que devem reagir mais rapidamente. É a oportunidade para o Brasil recuperar décadas de atraso, em que crescemos muito mais lentamente do que o resto do mundo. Vamos sair dessa muito melhor.
No automobilismo, alguns fatos já dão mostra disso. No próximo fim de semana, o Paraná receberá dois eventos internacionais, a primeira etapa do WTCC (Campeonato Mundial de Carros de Turismo) no autódromo de Curitiba, em Pinhais, e a segunda etapa do IRC (Intercontinental Rally Challenge), nos arredores da capital. Antes, o WTCC esteve lá em 2006 e 2007, com seus modelos BMW, Seat, Chevrolet e Lada.
Será a primeira vez do IRC, rali de velocidade disputado com carros de passeio de várias marcas, concorrente do Mundial de Rally, que percorre 11 países de quatro continentes. A prova, chamada Rally de Curitiba, vale também pela primeira etapa dos campeonatos Brasileiro e Sul-Americano de Rally de Velocidade. Da Europa, vieram cinco equipes, e da América do Sul, várias, mas a maioria dos 38 times inscritos é do Brasil.
A Fórmula 3 Sul-Americana, quem diria, está cheia de novidades boas. Correrá com novo chassi, Dallara 2009, reabilitará as provas da F-3 Light, instituirá a Fórmula Universitária, com equipes mantidas por universidades e pilotos selecionados no kartismo, e aderiu ao mundo digital. As corridas serão exibidas pela internet (Race TV) e pela tevê (Bandsports no Brasil e Speed Chanel, em castelhano, na América Latina).
Nos Estados Unidos, a Ana Beatriz Bia lutará pelo título da Firestone Indy Lights, em que devem andar mais dois brasileiros, Mario Romancini, já confirmado, e Nelson Merlo, em negociação. E na Fórmula Indy, teremos a estréia de Raphael Matos.
Agora que o Carnaval passou, feliz Ano Novo! E vamos acelerar.
