Long Beach
Escrevo de Long Beach, na Califórnia, onde vim ver as corridas da Fórmula Indy e da Indy Lights. O Grand Prix of Long Beach é a corrida mais glamourosa das Américas. Está para os Estados Unidos como Mônaco está para a Europa na Fórmula 1. É a corrida mais próxima de Hollywood, e a quantidade de artistas que aparecem no paddock é impressionante.
Corri aqui cinco vezes e me lembro de ver George Harrisson, George Benson, Steven Spielberg e Cameron Diaz. Desta vez, vi o cineasta Sean Penn e o Keanu Reeves, e no meu voo para cá estavam os músicos da banda Kiss. Impressiona também a quantidade de pessoas que lotam as arquibancadas. É o evento de automobilismo de rua que mais atrai público no mundo. São 400 mil pessoas em três dias.
Esse Grand Prix começou com uma prova da Fórmula 5000, em 1975, mas ficou famoso com a Fórmula 1, que correu aqui de 1976 a 1983. Desde 1984, correram a Fórmula Indy antiga, antes da cisão, depois a Champ Car, e agora a Fórmula Indy pós-reunificação. E aqui também já correram praticamente todas as categorias dos Estados Unidos: Trans Am, Grand Am, American Le Mans Series e outras.
É um megaevento, com muitas atrações paralelas às corridas, em uma feira chamada Lifestyle Expo. Tem diversões eletrônicas, uma mostra de carros de várias categorias do automobilismo e outra de veículos movidos a energia alternativa, e expositores de produtos e serviços voltados para um estilo de vida saudável. Também tem música. A famosa banda Pudd of Muddle deu um show no sábado.
Mas, no paddock, desta vez, o buxixo é a possibilidade de a Fórmula Indy voltar para o Brasil no ano que vem. A prefeita e um grupo de pessoas de Ribeirão Preto, uma das candidatas a receber a prova, está circulando por aqui. Fico superfeliz com isso. A gente já teve essa corrida no passado, a Rio 400, e foi maravilhoso. E espero que esse time de Ribeirão Preto preste bem atenção em tudo, para fazer no Brasil um grande espetáculo da Indy, como em Long Beach.
