Crise = oportunidade
Escrevo de Miami, onde, neste fim de semana, aconteceu a final do campeonato nacional da Nascar. Como já comentei antes aqui, é o evento que mais movimenta dinheiro no esporte dos Estados Unidos e provavelmente do mundo, com seus eventos grandiosos e numerosos. Realiza de 35 a 40 provas por temporada, com várias subcategorias, e continua tendo performance espetacular na pista.
Mas, no lado financeiro, nesse ano está passando por profundas transformações, em conseqüência da recessão mundial. Isso porque alguns dos principais patrocinadores da Nascar são as empresas que mais dificuldades enfrentam nesse tempo de crise: a General Motors, a Chrysler e a Ford. Isso vem fazendo com que se inicie uma onda de mudanças grandes, como, por exemplo, a fusão de equipes na Nascar. A primeira foi anunciada neste fim de semana, entre a Ganassi, uma das grandes também da Indy, com a equipe da viúva do Dale Earnhardt.
Isso mostra como o automobilismo norte-americano vai se transformar para o ano que vem. Essa profunda crise da indústria automotiva vai fazer com que o patrocínio ao esporte mude radicalmente. A GM é a maior anunciante dos Estados Unidos e a maior investidora de todos os esportes do país. Só em patrocínios, como ao Tiger Woods e à equipe olímpica americana, investe US$ 600 milhões por ano, enquanto a Toyota, a segunda patrocinadora do esporte norte-americano, investe a metade.
Como hoje tudo é interligado nesse planeta globalizado, não vai demorar para que a gente veja o mesmo tipo de tendência acontecer no resto do mundo. Isso é uma péssima notícia para o esporte. A única boa notícia é que essa recessão está atingindo o mundo todo, em todas atividades. Raríssimas são as áreas ou pessoas não afetadas. Quando todos são afetados, o esforço para salvar a situação tende a ser maior. E é com esperança nisso e com atitude que vamos superar mais essa onda ruim, lembrando que, em chinês, crise quer dizer também oportunidade.
