Indy
Escrevo de Saint Petersburg, onde, no último fim de semana, começaram os campeonatos da Fórmula Indy e da Indy Lights, em um circuito de corrida único no mundo. Saint Pete é uma cidade que fica na Baía de Tampa, na costa oeste da Flórida, no Golfo do México. É muito bonita e tudo é bem caprichado. O circuito fica dentro de um aeroporto regional, em um parque que tem também uma grande marina. Carros, barcos e aviões ocupam praticamente o mesmo espaço. E isso é lindo.
O paddock dos carros da Indy Lights ocupa a área onde ficam os aviões, colocados em um canto do pátio, separado por grades. Você olha para um lado e vê carros e aviões, olha para o outro e vê barcos maravilhosos, iates gigantescos e lanchas enormes na baía, como no circuito de Mônaco.
Quando eu corria na Indy, o campeonato começava em Miami, isso era tradicional. Agora vai acabar lá. Foi a primeira vez que começou em Saint Petersburg. Em época de crise econômica, foi fantástico. Começar em um lugar tão bonito, de certa forma, faz com que você esqueça um pouco os problemas e as dificuldades do mundo. Até porque a crise está passando longe da Indy Lights.
A Indy está sofrendo, se vê pelo número de eventos de patrocinadores, de shows e outras atrações. Continua sendo um megaevento, mas está mais discreto. A American Le Mans Series, que também correu em Saint Pete, foi a mais atingida, com a saída da Audi e da Porsche. Ficou restrita a dois ou três carros em cada uma das suas subcategorias.
A Indy Lights cresceu em pilotos e equipes. Até 2007, os pilotos jovens se dividiam entre a Fórmula Atlantic, da Champcar, e a Indy Pro. Com a reunificação da Indy e da Champcar em 2008, a Indy Lights renasceu e agora se consolida, começando o ano com um grid de 27 carros e pilotos de países diferentes, como Colômbia, Rússia e Holanda, além de países habituais, como Inglaterra, Austrália e Brasil. E pelo que se viu nas duas primeiras etapas, vamos ter um campeonato de alta qualidade e competitividade.
