Mentiras
São absurdas as confusões em que se mete a McLaren da era Ron Dennis. No dia 29 estará novamente no banco dos réus da Fórmula 1, desta vez com Lewis Hamilton, por causa da mentira sobre a ultrapassagem que ele permitiu a Jarno Trulli no Grande Prêmio da Austrália sob bandeira amarela. Pode ser excluída do campeonato. Não seria a primeira vez.
Em 2007, a McLaren levou multa de US$ 100 milhões e perdeu os pontos no campeonato, ou seja, foi excluída na prática, por causa do roubo de informações da Ferrari, em caso protagonizado por empregados dos dois times. Sem contar que Max Mosley acha que, por isso, foi Ron Dennis quem armou o flagra sexual, dizem nos bastidores.
E no ano passado, Lewis Hamilton perdeu a vitória no GP da Bélgica, tomando 25 segundos de punição, após o fim da corrida e a cerimônia do pódio, por ter ultrapassado Kimi Raikkönen cortando uma chicane. Recorreu e perdeu de novo. Os três casos soam à mesma coisa: mentira, malandragem, safadeza. Uma equipe que tem um histórico desses é um exemplo nefasto para jovens pilotos.
O esporte deve ser sempre exemplar. Tem de ser o exemplo da boa conduta, da competição justa e ética. Quando você é citado mais de uma vez sobre fatos semelhantes, você se transforma em um exemplo, queira ou não. Mentir na primeira corrida do campeonato deste ano significa que já se começou com más intenções, que a postura da equipe, ou dos empregados da equipe, como sempre querem nos fazer crer, não é ética.
Malandragem na pista muita gente faz, Michael Schumacher que o diga, para ficar em um só exemplo. Mas outra coisa é mentir a uma comissão julgadora. Isso é inadmissível nos países de primeiro mundo.
O esporte tem de ser exemplo de honestidade. Mesmo que a incrível competitividade que ele traz muitas vezes leve a resultados não tão éticos, o julgamento e o desfecho final sempre têm de mostrar a justiça e a vitória da ética, conceitos com que nossos amigos da McLaren parecem não conseguir conviver bem.
