Desistir, jamais
Ontem foi o domingo mais importante do automobilismo em todo o ano. E que domingo!
No pódio de Mônaco, Jenson Button foi recepcionado com a exclusiva e tradicional formalidade da realeza do principado. Button, um piloto que não tinha estrutura financeira no início de carreira, que foi adotado por Steve Robertson (o manager de Kimi Raikkönen), que foi considerado uma das grandes promessas do automobilismo inglês, e que em seguida foi renegado, diminuído, desacreditado e aposentado pelos fãs e pela imprensa com a chegada do seu compatriota Lewis Hamilton.
Retornou de cabeça erguida, conquistando cinco vitórias e quatro poles em seis corridas, líder absoluto do campeonato da Fórmula 1 e agora vencedor de Mônaco.
Em Indianápolis, o nível de emoção foi ainda mais impressionante. No palco da mais incrível tradição automobilística, o lendário circuito que está completando 100 anos, Helio Castroneves, o paulista de Ribeirão Preto, depois de ter passado por um tenebroso julgamento e de ter sido considerado por muitos condenado, e consequentemente acabado, retornou conquistando o tricampeonato das 500 Milhas de Indianápolis.
A tristeza de um pai ao ver um filho ser desprezado e agora o orgulho de vê-lo renascendo é algo difícil de mensurar. O drama dos pais de Helinho vendo o piloto e sua irmã correrem o risco de ir para a cadeia e agora a felicidade de presenciar o renascimento do filho nas pistas, vencendo a corrida mais importante do ano é uma emoção espetacular, que contagiou não só as centenas de milhares de pessoas que estavam em Indianápolis, mas também milhões de telespectadores em todo o mundo.
Indianápolis, que nos seus 100 anos se acostumou a conviver com tragédias, dramas e grandes conquistas, ontem viveu provavelmente o dia mais emotivo de sua história. A alegria de ver um personagem renascer de forma tão radical e tão rápida levou grande parte do autódromo às lágrimas.
Button e Helinho deixaram a lição de que nunca se pode desistir. São dois exemplos de perseverança, de superação, mostrando que desistir não deve e não pode nunca ser uma opção.
