Interlagos
No último domingo, estive no autódromo de Interlagos. O filho de um amigo correu de Fórmula São Paulo, categoria-escola com monopostos que são antigos Fórmula Ford e Fórmula Chevrolet. Fui prestigiá-los na última corrida do ano, parte da programação do Paulista de Automobilismo, e acabei vendo uma porção de outras corridas, de Maserati, de Spyder, de Stock São Paulo, de carros antigos...
Fazia tempo que eu não ia a Interlagos. Fiquei chocado, por duas razões opostas. Primeiro, por constatar como nosso autódromo está maltratado. Tudo largado, as coisas meio desmontadas. Quando a Fórmula 1 vem para Interlagos, o que vemos em termos de infra-estrutura não são coisas definitivas, como na grande maioria dos outros autódromos do mundo onde a categoria corre e tudo o que se vê existe sempre.
Aqui, não. Como diriam os norte-americanos, é fake, de mentirinha, só produzido para aquele evento. Quando a Fórmula 1 sai, fica tudo horrível, banheiros desleixados, chão encardido, pedaços de estruturas ainda por desmontar.
Apesar do dinheiro absurdo que se gasta a cada Grande Prêmio do Brasil, pouco se agrega. Perdão pela franqueza, mas o autódromo fica nojento.
Por outro lado, nunca vi tantos carros em Interlagos na minha vida. Tinha Maserati, tinha Fusca, tinha Puma; tinha Lada - revi o Flávio Gomes, dono de um Ladinha muito simpático; tinha Passat dos antigos; tinha Opalões; tinha protótipos, como o Spyder; tinha os fórmulas; tinha Carretera e outros carros clássicos, em meio a incrível diversidade. Esse é o típico automobilismo brasileiro, das pessoas que curtem, dos apaixonados. Um automobilismo romântico, que, por incrível que pareça, ainda existe.
Interlagos estava lotado, mas só nos boxes e na pista. Fora, não tinha ninguém. Arquibancadas quase vazias. Mesmo assim, acabei tendo um domingo bacana, por rever pessoas e assistir a corridas emocionantes, com bons pegas. Em uma cidade com tantas atividades, mas tão pouco lazer, o Paulista é uma opção legal para os fãs das corridas de carro.
