Entretenimento
Este fim de semana que passou foi fantástico para os fãs do automobilismo, com a realização do Renault Roadshow, no Ibirapuera, em São Paulo, e do Desafio das Estrelas, em Florianópolis. Lá, foram vendidos 12 mil ingressos. No Ibirapuera, o público foi de 100 mil pessoas.
No Desafio das Estrelas, torneio de kart promovido por Felipe Massa, participaram 26 pilotos da Fórmula 1, da Fórmula Indy, da Nascar e de categorias brasileiras. Usaram fitas pretas na ombreira do macacão, em respeito à catástrofe que o povo de Santa Catarina enfrenta com inundações. E o evento foi um pólo de arrecadação de donativos para ajudar as vítimas. A solidariedade é uma das nossas maiores riquezas.
Em São Paulo, foi grandioso o espetáculo oferecido pela Renault do Brasil. Os 1.120 metros da Avenida Pedro Álvares Cabral à beira do Parque Ibirapuera foram transformados em verdadeiro circuito de rua, tudo ao melhor estilo da Fórmula 1, do asfalto novo ao paddock, em meio a uma imensa estrutura protegida por complexo esquema de segurança.
Na manhã de ontem, o público se deliciou não só com a exibição de Nelsinho Piquet andando a mais de 250 km/h e fazendo zerinhos com o Renault F-1, mas com nada menos que 16 atrações, de desfile de carros antigos a um desfile de escola de samba - quer ícone mais brasileiro? - no encerramento.
Entre pilotos que se exibiram em shows de acrobacias com modelos Renault, esteve a nossa Bia Figueiredo, piloto da Firestone Indy Lights que foi a primeira mulher do mundo a vencer na Fórmula Renault. Ela dividiu com Nelsinho a tarefa de levar convidados VIPS para andar no circuito, a bordo do Mégane RS, a 200 km/h.
Foi um fim de semana que ficará para sempre na lembrança dos privilegiados que estiveram em Florianópolis, batendo o recorde de público da temporada de kart, ou no Ibirapuera, que teve o maior público da nossa temporada de automobilismo. Ambos foram espetáculos de primeiro mundo, verdadeiros eventos de entretenimento.

