Paixões nacionais
Neste Carnaval, não tivemos grandes clássicos do futebol, como São Paulo x Corinthians e Cruzeiro x Atlético-MG do domingo retrasado. Também não tivemos o mesmo tipo de notícias, pautadas pela violência, em campo, entre jogadores, enfeando as partidas, e nos estádios e nas ruas, entre uma minoria de torcedores que causam danos financeiros, físicos, psíquicos e morais a muita gente.
Pergunto a você: como o Brasil pretende sediar uma Copa do Mundo com um vandalismo desses? Por que isso só ocorre no futebol e com torcidas de alguns times? Por que não acontece no automobilismo, por exemplo?
O Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1 reúne mais gente do que a maioria dos jogos e tudo transcorre em paz. O máximo de agressividade de que me lembro é a torcida do Felipe Massa hostilizando Lewis Hamilton com cartazes, vaias e coros de mau gosto durante o último GP.
Talvez por causa da paixão, dizem. Será? Que paixão? O que inspira aqueles caras cantando "a violência voltou" e marchando contra a polícia?
Enlouqueceram? Por que essa minoria de idiotas cultua o confronto em um país de paz como o nosso? Não há nada de paixão nessa estupidez que vimos presenciando no futebol. Apenas uma bestial intolerância. Que filhos e pais serão esses caras em família? Aonde isso nos levará? Por ora, só nos coloca abaixo da linha da dignidade humana.
O Carnaval é outra paixão nacional. Mas espetáculos animalescos como o da saída do Morumbi não acontecem na saída dos sambódromos do Rio ou de São Paulo, ou nas ruas de Recife ou de Salvador. E um exemplo bem próximo, no sábado anterior ao Carnaval, o Bloco das Mocréias saiu em Ribeirão Pires, com homens vestidos de mulher, ao lado de namoradas e famílias, seguindo uma banda tocando marchinhas antigas pelas ruas do Centro, com carros estacionados no meio-fio, lojas com portas baixadas, ou nem isso, durante a passagem do cortejo de alguns milhares de pessoas. E nada houve de violento.
Isso, sim, é um bom exemplo a ser seguido.
