Racha
Em São Paulo está rolando um campeonato diferente. Chama-se Racha em Interlagos. Está na 11ª etapa e tem nada menos do que 250 participantes. As disputas acontecem nas noites e madrugadas de sábado nos fins de semana do Paulista. As inscrições dos competidores custam R$ 100 e as vagas acabam em uma hora.
Cada etapa atrai público de 15 a 20 mil pessoas, metade homens e metade mulheres e famílias, que pagam um ingresso de R$ 10 mais um quilo de alimento não-perecível para ver as competições.
A meta dos organizadores, sob comando de Élcio São Tiago, que já foi vice-presidente da Federação de Automobilismo de São Paulo, é ter 1.000 competidores por prova em Interlagos e promover campeonatos em outros Estados, para depois juntar os vencedores em um Brasileiro.
O objetivo é tirar o pessoal que faz racha das ruas, no âmbito de uma campanha de conscientização que divulga o campeonato onde eles costumam se juntar. Os pilotos não precisam ser federados. Os carros têm de ser de linha e passam por vistoria que verifica pneus, cintos de segurança e outros itens. Mas os motores podem ser preparados.
Os inscritos são divididos em quatro grupos e o sistema é mata-mata. Os carros vão para a reta de Interlagos em duplas; quem passar primeiro na linha de chegada, ganha. Perdeu, está fora. Depois, os vencedores dos grupos se enfrentam. Não há categorias. Fuscas alinham-se ao lado de Mustang, Gol, Fiat 47, buggies e Cherokees, não importa se os motores são turbinados ou aspirados. E há pilotos ricos e pobres, jovens e idosos.
