Liderança
Na contramão da crise, surge a surpreendente notícia da criação de uma equipe norte-americana de Fórmula 1, a USF1, sediada em Charlotte, nos Estados Unidos, e com pilotos do país, sob comando do jornalista inglês Peter Windsor, que no passado já tentou comprar a Brabham e agora trabalha para a FIA, e do engenheiro norte-americano Ken Anderson, que já passou por Ligier, Onyx, Penkse e outras equipes da Fórmula Indy, e agora trabalha na Nascar.
Muitos sonhadores já passaram pela Fórmula 1, que já foi palco de coisas diferentes, digamos. Na atualidade, a Force India é um exemplo de equipe fora dos padrões normais. É a evolução da Spyker, que antes era a Midland, que antes era a Jordan. As iniciativas de Jackie Stewart e Alain Prost naufragaram em poucos anos. A Copersucar dos irmãos Fittipaldi também foi uma equipe singular na Fórmula 1, com sede num país longe da Europa.
Fazer uma equipe de Fórmula 1 requer muita grana. E não é só grana. O automobilismo de alto nível precisa de grandes talentos e de uma supercoordenação desses talentos, que em geral também têm grandes egos. O grande desafio de uma grande equipe é ter um líder que consiga harmonizar esses talentos, fazer todos trabalharem na mesma direção. Vários times já tiveram excepcionais orçamentos e não conseguiram resultados, e a razão foi a falta de integração entre os profissionais.
Todas as equipes que vão bem sempre têm um cara que é um líder inconteste, com personalidade muito firme para conseguir lidar com esses egos todos. Hoje, os fornecedores são praticamente os mesmos para todas as equipes, tirando chassi e motor. O que mais varia, além dos orçamentos, são os talentos individuais, e, mais que isso, a capacidade de fazer esses talentos funcionarem em uma produção coletiva.
