Indianápolis x Mônaco
Prepare seu coração. No próximo fim de semana tem 500 Milhas de Indianápolis, nos Estados Unidos, e Grande Prêmio de Mônaco de Fórmula 1, na Europa. São as mais importantes corridas de monopostos do planeta. Em ambas, há chances para brasileiros.
O Rubinho vai para um fim de semana decisivo. Precisa vencer em Mônaco. A Ferrari vem evoluindo rapidamente e o Felipe Massa idem. Na Indy, Helinho Castroneves vai largar na pole e o Tony Kanaan vem forte.
A Indy 500 é o maior evento esportivo do mundo. Atrai 500 mil pessoas num único dia. Não existe outro esporte que reúna tanta gente em um espaço fechado. E não há GP mais cheio de charme do que o de Mônaco.
Mas são corridas muito diferentes. Na Indy 500, as atividades começam um mês antes. Uma sucessão de treinos e classificações vai definindo os 33 lugares do grid em grupos de 11 carros. Isso mantém o circuito cada vez mais movimentado. Indianápolis, uma cidade que vive em função do automobilismo, vira uma festa. E o público tem fartas atrações paralelas aos treinos e corridas.
Mônaco também é uma festa. Como o circuito é de rua, as atividades só começam agora, mas a montagem da estrutura nas ruas dos bairros de Monte Carlo e La Condamine é iniciada bem antes. E enquanto não é fechado, percorrer o circuito é uma coisa que os turistas adoram fazer.
Flávio Briatore costuma levar para lá uma filial temporária do seu clube na Sardenha. Giancarlo Fisichella, Jason Button e outros pilotos ancoram seus barcos no Porto Hercule. E há muitas festividades por todo lado.
Em Mônaco, são poucas as chances de ultrapassagem. Em Indianápolis, as longas retas oferecem muitas oportunidades em 200 voltas.
As duas corridas são tradicionais. A pista de Indianápolis completa agora 100 anos. O primeiro GP de Mônaco foi disputado em 1929 e integra o campeonato da Fórmula 1 desde 1955. Mas o que elas têm em comum mesmo é a proximidade dos muros de concreto reforçado, o grande desafio dos pilotos.
