Inverno quente
Quando, há dois meses, Max Mosley, presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) abriu as discussões sobre corte de custos na Fórmula 1 de maneira abrupta, não se poderia imaginar a dimensão que tomariam as mudanças na categoria, aceleradas pela crise financeira mundial. No outono do hemisfério norte, na pós-temporada da Fórmula 1, as notícias costumam resumir-se aos testes, à festa de premiação, à agenda do lançamentos dos carros do ano seguinte, a alguns acontecimentos extra-pista, e só.
Mas, neste ano, o outono da Fórmula 1 foi bem diferente, agitado com a saída da Honda e com o acordo entre a FIA e a Fota (a associação das equipes) para cortar custos. E quando parecia que a coisa já estava ajeitada, com algumas mudanças e com o estabelecimento da Cosworth como fornecedora de motores para as equipes independentes, parece que mais um capítulo começa.
Dois novos aspectos financeiros agora estão em jogo. Um é o salário dos pilotos. Deve ser reduzido. Outro é a divisão dos lucros. Luca di Montezemolo, presidente da Fota, está propondo a criação de uma liga, a exemplo da NBA, no basquete americano, para controlar a Fórmula 1. Isso significa afetar o poder de Bernie Ecclestone, chefão da FOM (Formula One Management), dona dos direitos comerciais. Imagine o que vem por aí.
Em 2009, os carros da Fórmula 1 terão mudanças aerodinâmicas, os pneus slick voltarão, e deve estrear o Kers, sistema de reaproveitamento de energia cinética para gerar alguns segundos de potência. Após incidentes em testes da Red Bull e da BMW, a Ferrari vai começar o ano sem ele, e Sebastian Vettel anda preocupado com a segurança em corridas.
Juntando tudo, é de se esperar muita ebulição na pré-temporada 2009, que começa logo após o recesso de fim de ano. A Fórmula 1 terá um inverno quente como há muito não se vê.
Caro leitor, desejo a você um feliz Natal cheio de paz e muito amor.
