Surpresas
Você algum dia imaginou ver o Corinthians saindo da Segunda Divisão e o Vasco entrando? Ou que o Edmundo, o Animal, aos prantos, cogitasse adiar por um ano sua aposentadoria para tentar ajudar o time a voltar à Primeira Divisão? Nem eu. Mas esses fatos aconteceram.
Nenhum de nós imaginou ver a Honda - dona de um dos motores mais vencedores na história da Fórmula1 moderna - abandonar a categoria.
Obviamente em função da crise econômica, mas também da crise de resultados ruins para um gigante de sucesso como a montadora, que mantém seus bem-sucedidos projetos na Fórmula Indy e na American Le Mans Series.
E muito menos imaginamos que um dia veríamos a Audi, a Suzuki e a Subaru - marcas difundidas em grande parte graças ao automobilismo - abandonando as competições. Tampouco a Porsche. Mas todas elas já anunciaram que em 2009 estarão fora das pistas e dos circuitos de rali.
Que ano foi 2008? Começou com tudo bombando em todos os sentidos e aspectos,na economia e no esporte. Tivemos belíssimos campeonatos na Fórmula Indy, com brasileiros na briga até o fim, e na Fórmula 1, com um brasileiro disputando o título no Brasil pela primeira vez, no Grande Prêmio mais emocionante da temporada, para ficar só em exemplos no automobilismo e nas categorias top. E no fim do ano veio a sensação de que a canoa virou, tanto na economia quanto no esporte.
Mas algumas notícias se destacaram pela positividade. Você algum dia imaginou que o Ronaldo iria jogar no Corinthians? Ou que a aristocrática Ferrari iria fazer parceria com a Tata Motors, uma gigante indiana, hoje dona da Jaguar e da Land Rover, mas famosa por seus caminhões e pelo Nano, um carro ultra-popular? Nem eu. Mas esses são dois fatos consumados. Já se Fernando Alonso irá pilotar pela Ferrari a partir de 2011, como acaba de ser noticiado extra-oficialmente, só o tempo dirá. Imagine quantas surpresas nos aguardam neste 2009.
Caro leitor, desejo a você um ano novo repleto de projetos, realizações e sucesso.
