Bode na sala
Um amigo me contou a história do bode na sala. Dizem que uma família se queixava muito do pai bagunceiro. Ele trazia amigos, largava copos sujos de cerveja depois do futebol por todo lado, e a mulher reclamava muito. O cara não organizava nada e nem mantinha a casa em ordem. Ele então levou os bodes que criava no quintal para a sala, que aí ficou emporcalhada, cheirando mal, uma coisa terrível. Comparada com isso, a bagunça dele passou a parecer linda. Depois de muito a mulher implorar, ele tirou os bodes, trouxe os amigos de volta e tudo prosseguiu do seu jeito.
Essa é a técnica de Bernie Ecclestone, o dono dos direitos comerciais da Fórmula 1, como já comentamos aqui. Mas, desta vez, ele se superou. Deixou o mundo em polvorosa com a idéia de que o campeão seja o que vencer mais corridas e não o que somar mais pontos. O homem é impressionante na gestão de negócios em crise. A Fórmula 1 é um ambiente de concentração de egos exacerbados sem igual, sejam dirigentes, donos de equipe, representantes de montadoras, pilotos, empresários, engenheiros, mecânicos ou agregados desse meio. Não há nada similar no mundo.
Um sujeito conseguir, por tanto tempo, e com tanto sucesso, coordenar e fazer esse circo continuar dando certo torna Bernie Ecclestone um exemplo de gestor que usa a filosofia do bode na sala com extrema maestria. Joga sempre com propostas de mudança absurdas para conseguir mudanças até pequenas. Agora, enquanto se discute mais vigorosamente a participação financeira das equipes nos incríveis lucros que obtém, Ecclestone tira o foco da atenção do seu bolso.
O debate atual começou antes do fim da temporada de 2008, quando ele apresentou a ideia de medalhas olímpicas, e na semana passada surpreendeu mais ainda, segmentando uma parte da ideia, com a proposta do título decidido por quantidade de vitórias. A realidade é que há anos os participantes da Fórmula 1 querem botar a mão na grana dele e passar a ter mais poder. E há anos ele consegue contornar isso botando o bode no circo da Fórmula 1.
