Persistência
Um dos grandes acontecimentos deste ano é a incrível capacidade da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) em embaralhar a competitividade na Fórmula 1. Acompanho corridas desde criança, há mais de 30 anos, e não me lembro de ter visto nada igual.
No tempo passado que minha memória alcança, é a primeira vez que a FIA acerta na tentativa de tornar a categoria mais competitiva. Muitas mudanças de regulamento e alterações de regras já foram feitas, mas nunca, pelo menos não nessa era da Fórmula 1 moderna, se conseguiu ter grids e resultados tão imprevisíveis como agora.
Ninguém jamais imaginou que a Ferrari, time mais vitorioso dos últimos anos, e a equipe em piores condições de resultados, a ex-Honda e atual Brawn GP, pudessem um dia trocar de posição tão radicalmente. Nem que a McLaren marcaria só uns pontinhos em quatro etapas.
Inimaginável também ver a Toyota largando com seus dois carros na primeira fila, como no Bahrein, assim como assistir à vitória da Red Bull na China, com o jovem Sebastian Vettel deixando para trás os campeões Lewis Hamilton e Kimi Raikkönen, e ainda fazendo biquinho de insatisfeito com o terceiro lugar no pódio do GP do Bahrein.
Isso tudo é fantástico para o esporte, para os fãs, para os próprios times. Motiva os profissionais, mecânicos, engenheiros, donos de equipe e os próprios pilotos. Chama a atenção o desespero de alguns chefões de equipes grandes que não estão conseguindo encarar de frente essa mudança tão repentina. É uma lição de como não se deve reagir diante das adversidades que nos surpreendem.
Saber perder é um talento tão necessário quanto se corrigir rapidamente, na vida e no automobilismo. De tudo, o que acredito ser a coisa mais espetacular deste início de temporada da Fórmula 1 é o exemplo de uma das mais importantes qualidades humanas, a persistência, uma das virtudes que mais admiro. Quando se tem um objetivo, não se pode desistir. E o Ross Brawn e toda sua equipe exemplificam isso muito bem.
