Slavica
Nesta época de notícias mornas sobre o automobilismo mundial, o desenrolar de um divórcio bilionário promete aquecer as colunas dos principais jornais do planeta e em especial os ultra-sensacionalistas tablóides ingleses. Ela, croata de nascimento, 50 anos, cerca de dois metros de altura, ex-modelo internacional. Ele, inglês, 78 anos, cerca de 1m50 de altura, o mais hábil negociador e estrategista do automobilismo mundial.
Bernie e Slavica Ecclestone serão provavelmente protagonistas do maior divórcio de que se tem notícia. Em comum, eles têm 24 anos de casamento, duas filhas legítimas, Tamara, de 24 anos, e Petra, de 19, e uma fortuna calculada em dois bilhões de libras, ou seja, cerca de 7,4 bilhões de reais. Bernie conheceu Slavica no Grande Prêmio da Itália de 1982, em Monza. Conta-se que, na época, Slavica deu um número falso de telefone a Bernie, desconhecendo de quem se tratava.
O interessante desta história é que Bernie, o grande chefão da Fórmula 1, 24o na lista dos homens mais ricos do mundo realizada pelo Sunday Times, transferiu, em 1999, 1,9 bilhão de libras para uma empresa off shore sob controle de Slavica. Ela já contratou os serviços de um dos maiores escritórios de advocacia do mundo e os serviços da advogada Liz Vernon, que ficou famosa por garantir à ex-mulher do jogador inglês Ray Parlour um terço de todos os rendimentos dele durante quatro anos.
Ecclestone, que construiu toda a reputação da Fórmula 1 moderna e é conhecido por sua incrível capacidade de negociação e convencimento de terceiros para realizar suas ambições, será um páreo duro para o batalhão de advogados que vai enfrentar nos tribunais. Porém, ele, que criou e mantém há décadas um dos maiores eventos do esporte mundial, negocia com chefes de estado, consegue manter sob comando os grandes egos da Fórmula 1, e sabe acomodar enormes conflitos de interesse, está exposto agora provavelmente ao maior desafio de sua vida.
