Novatas
Você já ouviu falar da Superfund, da Campos Meta, da LiteSpeed ou da Prodrive? Provavelmente não. Da Lola (fabricante de carros de corrida) e da US F1 talvez sim. Esses, porém, podem ser os nomes de equipes que vão alinhar seus carros no grid da temporada 2010 da Fórmula 1.
O mundo da Fórmula 1 pode receber no próximo ano uma enxurrada de novos competidores nunca vistos dentro de uma categoria top. Nem mesmo na Indy, com a fusão da Cart com a IRL, criou-se tamanha expectativa em torno da formação de novos times para competir na unificada categoria.
Três fatos aquecem essa busca insana por um lugar no grid no ano que vem. Um é a luta dos chefões da Fórmula 1 para baixar os orçamentos das equipes. O que, no caso de McLaren e Ferrari, pode significar uma diminuição de até 80%.
Outro é o fato de que uma novata sem apoio de uma montadora, sem grandes patrocínios e com pilotos considerados aposentados, lidera disparado o campeonato de pilotos e o campeonato de equipes da Fórmula 1.
E o terceiro fato é que o que permite tudo isso acontecer é também a Cosworth renascendo das cinzas. A Cosworth que, aliada com a Ford, venceu um volume imenso de corridas e campeonatos no passado da Fórmual 1, ressurge como um fornecedor de motores com preços acessíveis para esses novos candidatos.
Mas o mais estimulante de tudo é que a Brawn GP mostrou que é possível vencer no milionário mundo da Fórmula 1, mesmo tendo um orçamento paupérrimo. Para esses novos candidatos, fica a esperança de que, com orçamento controlado, as chances podem ser ainda maiores para pequenos times estreantes.
A pressão da FIA e do Bernie Ecclestone para reduzir custos é enorme. A crise financeira mundial sem dúvida chegou até o topo do automobilismo. No meio do festival de gastança sem fim característico da F-1 dos últimos anos, a Brawn GP desmentiu um dos grandes mitos do automobilismo moderno, o de que sem dinheiro não existem vitórias.
Bem-vindas as novatas!!!
