Dacar
O famoso rali Paris Dacar, que ia da capital francesa à do Senegal, perdeu para um dos grandes males do mundo, o terrorismo. Depois dos
roubos aos participantes se tornarem comuns no trecho africano, de atentados na Mauritânia atribuídos à Al-Qaeda que resultaram na morte de quatro turistas em 2007, e do inédito cancelamento da prova em 2008, sob ameaças de novos ataques, os organizadores decidiram ir para outro lugar.
Não foi fácil achar um local que reunisse as características que se precisa ter em uma competição desse tipo, que tenha uma mistura de áreas desérticas com diferentes tipos de terreno, e acabou-se encontrando aqui, na América do Sul, em um traçado entre a Argentina e o Chile, o local adequado ao rali mais duro do mundo, incluindo a Patagônia, a Cordilheira dos Andes e o deserto do Atacama.
Entre os países da América que mais cultuaram o rali nos últimos anos, tem sido a Argentina o que se destaca, e, com certeza, a América do Sul não tem essas características de terrorismo do tipo que abala alguns países da África e do Oriente Médio no roteiro de 10 mil quilômetros que serão percorridos em 15 dias.
Superconfiantes, os pilotos da equipe oficial da Mitsubishi, os maiores vencedores do Dacar, estão com um carro novo, um Lancer, e planejam andar com prudência no começo. Até porque são dias de poeira. E poeira é como chuva, faz você não enxergar nada.
Mas, no primeiro dia, os franceses Stéphane Peterhansel e Jean-Paul Cottret andaram a 180 km/h. Peterhansel declarou que pilotou com cautela. E que cautela! Dirigir um carro na areia a 180 km/h é mais impressionante do que dirigir a 400 km/h no asfalto.
Na Argentina, o Dacar encontrou não só um lugar geograficamente perfeito, em um roteiro que consegue misturar pisos distintos a calor e frio, mas encontrou também um povo que curte rali adoidado. Um belo fim para uma história triste. Só falta agora os argentinos acharem que Buenos Aires voltou a ser Paris, como pensavam no passado.
