Velocidade
É impressionante como a vida do ser humano pode mudar completamente, do topo ao buraco e do buraco ao topo, em um espaço de tempo muito pequeno. Em 17 de abril, Helinho Castroneves começou o dia sentado no banco dos réus diante de um júri em Miami e terminou no circuito de rua de Long Beach, para onde voou assim que foi absolvido das acusações de crimes fiscais.
Duas corridas depois, em Long Beach e em Kansas, anteontem ele conquistou, pela terceira vez, a pole position das 500 Milhas de Indianápolis, que já venceu duas vezes. Largar na pole position em Indianápolis é mais importante do que em qualquer outra corrida do planeta. Primeiro, porque é a corrida mais tradicional do mundo. Segundo, porque a classificação é realizada bem antes da prova. O pole position tem tempo para festejar, curtir e vivenciar esse resultado. Normalmente, o sucesso de uma pole dura só 24 horas.
Se fosse condenado, Helinho veria sua vida, e a de sua família, se tornar um caos. Aí, o sujeito é absolvido e na terceira corrida já está em situação extremamente positiva. É uma virada espetacular. Com certeza, o que ele viveu é uma experiência tenebrosa e é visível no seu rosto o quanto envelheceu em poucos meses. Mas a forma como está revertendo a situação é admirável.
Independentemente do conteúdo da história de uma pessoa, qualquer um pode ir do topo ao buraco e do buraco ao topo com velocidade inimaginável. Duas colunas atrás, falamos aqui da importância de, apesar de todos os obstáculos, jamais desistir da nossa empreitada quando temos objetivos a atingir. E isso foi o que o Helinho fez com todas as suas forças. Exemplar.
Outro que sabe disso é Rubens Barrichello, que foi da Honda para o desemprego, e da quase aposentadoria para a Brawn GP. Na semana passada, ao falar de sorte e azar no esporte, a Hortência disse que ele tem "a estrela na bunda", pois "se apaga quando ele senta no carro." Estrela ele tem, ou nem estaria lá. Mas, infelizmente, o comentário dela é inteligente. Mais do que nunca ele terá que acreditar em seus objetivos. Nada é impossível.
