Rubinho e Ronaldo
Ronaldo Luiz Nazário de Lima, 32 anos, campeão do mundo em 2002, eleito pela Fifa o melhor da Copa do Mundo de 1998 e o melhor do mundo em 1996, 1997 e 2002, condenado à aposentadoria pela imprensa e pela torcida por três vezes, agora no Corinthians.
Rubens Barrichello, 36 anos, campeão da Fórmula Opel, Fórmula 3 inglesa, vice de Fórmula 1 em 2002 e 2004, nove vitórias em 270 corridas, o mais experiente em atividade na categoria, já indicado à aposentadoria em 2008, agora piloto da Brawn GP.
O que esses dois brasileiros têm em comum? Ambos são grandes esportistas que viveram momentos fantásticos, trouxeram alegrias para o nosso povo, atravessam estágios semelhantes de vida, já passaram pelo auge e estão em fase de final de carreira. Mas deram mostra de que ainda podem estar vivos. Na última semana, protagonizaram notícias surpreendentes.
Em poucos minutos em campo, Ronaldo marcou dois gols em duas partidas, contra o Palmeiras e São Caetano, um dando o empate e o outro a vitória ao Timão. Ao volante do BGP-001R, o novo carro da Brawn, sucessora da Honda, que parece bem nascido, como se diz no automobilismo, Rubinho foi o mais rápido dos treinos coletivos da pré-temporada, na Espanha.
Além disso, ambos estão em times ainda às voltas com problemas de patrocínios. Tudo o que a Brawn tem, por enquanto, são US$ 50 milhões, parte do que a Fota (Associação de Equipes da F-1, deve à Honda e emprestou à escuderia. O Corinthians tem atraído patrocinadores avulsos com Ronaldo, até perdeu um porque ele não entrou em campo domingo, contra o Santo André, e promete anunciar nesta semana seus parceiros da temporada.
Eu acredito que os esportistas deveriam sempre se aposentar no auge de suas carreiras. É uma decisão difícil, porém muito sabia. Mas esses dois estão dando exemplo de muita persistência e mostrando que a esperança é a última que morre.
