Mudanças 
Na sexta-feira passada, Ron Dennis anunciou que até o início da temporada 2009 deixará a chefia da McLaren, passará a ocupar um cargo administrativo na equipe, e irá a algumas corridas, mas não a todas. Gerhard Berger deixou o comando da Toro Rosso no fim de 2008. Jean Todt largou a chefia da Ferrari em 2007. Ross Brawn havia se retirado do posto de estrategista da escuderia italiana em 2006, quando Michael Schumacher se aposentou. David Coulthard acaba de abandonar as corridas. E Flavio Briatore, chefe da Renault, já revelou que se prepara para deixar a Fórmula 1.
O tempo passa para todos e um dia chega a hora de parar ou mudar. Nem sempre é fácil. Mas o legal é que mudar traz em si novas possibilidades. Acontecem duas coisas com pessoas que resistem à ideia de parar ou trocar de lugar quando chega o momento: envelhecem na mesmice e não dão oportunidade à evolução, inclusive a própria.
É importante a reciclagem das pessoas, ainda mais em um esporte em que há vagas, como o automobilismo. Só assim surgem novos pilotos, novos dirigentes, pessoas que trazem novos ares, novas idéias, novas estratégias. Quem insiste em ficar, ou porque tem medo de sair ou porque tem sede de poder, em geral acaba sendo improdutivo.
Existem esportes individuais, como o tênis ou o atletismo, em que a própria seleção natural faz com que o cara caia fora. O Guga, por exemplo. Se insistisse em continuar jogando, poderia ser ultrapassado por outros até ser excluído do ranking, e acabou. É diferente do automobilismo, onde, por interesses, pode não se abrir vagas para novos participantes.
O formato mais justo é o dos esportes individuais, em que a reciclagem acontece totalmente em cima do mérito dos resultados de cada um e não do mérito de serem bons negociadores. No automobilismo, você sai. Nos esportes individuais, você deixa de participar. Mas, se há uma verdade universal, válida para qualquer esporte, é que ninguém é insubstituível.

