Papo cabeça
Na Fórmula 1, o Jenson Button está acelerando que é uma beleza. O Rubinho Barrichello está andando para trás e o Nelsinho Piquet também. O que faz pilotos bons, com carros bons, serem sistematicamente piores do que seus companheiros de equipe? É a absurda força do lado psicológico que impera no automobilismo.
Eles estão demonstrando o quanto o equilíbrio emocional e a confiança influem no resultado. E muito. Você conseguir andar rápido com um carro e extrair o máximo dele, ser ultracompetitivo e manter sua equipe motivada exigem muito do lado psicológico. É impressionante como isso é importante no esporte.
E nos esportes individuais esse ponto é fundamental. Em esportes coletivos é muito mais importante o espírito do grupo. Com exceção talvez da final da Copa do Mundo de Futebol de 2006, em que o Brasil perdeu da França por questões aparentemente individuais que contagiaram a equipe, é raro um grupo todo viver um baixo-astral ao mesmo tempo.
A performance em esportes individuais, como tênis, golfe e modalidades do atletismo, entre outros, depende muito da situação emocional momentânea do atleta e isso é bem complexo. Ainda mais em automobilismo, em que, além da questão do resultado, há risco de vida.
Se você não tem uma grande autoconfiança, isso se reflete em suas manobras e na habilidade necessária para ir ao limite do carro. O automobilismo é o esporte em que mais é fundamental você estar psicologicamente alinhado. Isso é tão essencial para correr bem quanto um bom carro e uma boa equipe.
Haja vista as últimas vitórias de Helio Castroneves na Fórmula Indy. O piloto saiu de situação extremamente dramática em uma onda incrível de otimismo e autoconfiança que estão claramente se refletindo na pista.
Já na Fórmula 1, parece que nossos pilotos não vivem um momento psicológico muito bom, por motivos diferentes. E mais do que se preocupar com o acerto do carro, parece que eles precisam se preocupar é com o acerto da cabeça.
