Privacidade
Robinho e Ronaldo são as bolas da vez no noticiário dos escândalos sexuais de celebridades. Esses caras são seguidos por centenas de outros caras em busca de um ângulo que, de alguma forma, os comprometa, para com isso faturar dinheiro, vender matérias, vender fotos. E obviamente, Robinho e Ronaldo sabem que são figuras públicas, que atraem paparazzis e congêneres.
Mas é incrível como eles se permitem ser pegos. Cada um tem sua liberdade de fazer o que quer e têm de assumir as consequências. Figuras públicas acabam se metendo nessas encrencas porque tem alguém interessado em registrar e se dar bem com isso. Com certeza, diversas pessoas comuns acabam nessas situações, mas ninguém sabe porque não atraem o interesse e a curiosidade do público através dos paparazzis e da mídia sensacionalista de todo o mundo.
O sucesso da indústria da fofoca, que nada mais é do que tomar conta da vida das outras pessoas, mostra o lado cruel do ser humano, que gosta de ver o circo pegar fogo, como se fosse uma forma de se sentir melhor sabendo que os famosos, aqueles caras que aparentemente são bensucedidos também caem, expõem-se, são humanos.
É muito errado ir atrás dessa gente e ficar tentando pegar o sujeito em uma escapada. Por outro lado, tem de se entender quando se é alvo dessa indústria da fofoca e não se permitir um negócio desses. O assunto é capa da Veja desta semana, que o associa à síndrome de Peter Pan, meninos que não querem virar homens.
Mas Max Mosley, um velhote de família bem estruturada, bom nível cultural, ao contrário da maioria dos jogadores de futebol, também foi pego numa escapada sexual, assim como Lewis Hamilton e Kimi Raikkonen já se viram explorados por prostitutas na mídia.
Uns se contentam com o que têm. Outros precisam buscar algo mais. Só têm que entender que o respeito à privacidade de uma pessoa pública não existe, nem mais em ambientes privados.
Mas bom mesmo seria cada um tomar conta apenas da sua vida!
