Vai ser quente
Quando tudo parecia acomodado no automobilismo, eis que surge Bernie Ecclestone estrelando novamente o noticiário. No bate-boca constante em que o chefão da FOM (Formula One Management) vive com Max Mosley, o chefão da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), ele declarou que a FIA nem existiria se não houvesse a Fórmula 1 e que nenhuma equipe faria falta para a categoria, exceto a Ferrari. Imagine o quão satisfeitos ficaram os outros times. 
Mas não foi só. No último domingo, surgiram entrevistas em que Ecclestone propõe dar às montadoras liberdade para gastar quanto quiserem, ao contrário do que deseja Mosley, desde que, em contrapartida, assinem documentos se comprometendo com longa permanência na categoria.
Para completar, mirando na relação custo-benefício, ele disparou contra o KERS, o sistema de reaproveitamento de energia cinética que Mosley exige que cada time desenvolva, e vem sendo alvo de queixas da equipes, a maioria com esse trabalho atrasado. De quebra, defendeu o sistema olímpico, em que ganha o campeonato quem alcança mais vitórias e não mais pontos.
Enquanto isso, mesmo ainda sem dono, o espólio da Honda é objeto do interesse da Ferrari e da McLaren - esta intermediando negócios com a Mercedes - no fornecimento de motores. No pacote, Ron Dennis tenta achar uma vaga para Bruno Senna. E Flavio Briatore reviu seus planos diante da crise. Disse que quer viver essa fase inédita na Fórmula 1 e não vai mais sair tão cedo.
Quantas notícias extrapista para janeiro! Mas tem mais. Do automobilismo norte-americano, a novidade mais quente é a entrevista de Helinho Castroneves publicada pela revista Veja desta semana. Ele rompeu o silêncio e pela primeira vez falou sobre o quanto sua vida mudou depois da acusação de irregularidades tributárias, sobre sua convicção de inocência, e sobre a esperança de voltar às pistas depois do julgamento que começará em 2 de março, na Flórida.
Ufa! E o ano do automobilismo de fato ainda nem começou. Muita coisa vai rolar e vai ser quente.
