O Paraguai e a ajuda brasileira
29/07 - 07:00 - Luís Nassif, colunista do Último Segundo
É tolice misturar a atual ofensiva brasileira – aproximando-se do Paraguai através de concessões no Tratado de Itaipu – em qualquer arco de esquerda que eventualmente esteja em formação. 
Não se trata de uma ação específica de Lula, mas da diplomacia brasileira. E tem como objetivo principal esvaziar a ofensiva diplomática do presidente venezuelano Hugo Chávez no continente. É um jogo com profundos significados futuros. 
Historicamente a América Latina sempre foi área de influência dos Estados Unidos. Ao longo do século 20, à parte uns namoricos com o Eixo, Brasil e Argentina, Vargas e Perón disputaram influência junto ao governo americano. 
De sua parte, a diplomacia norte-americana sempre tratou de preservar o equilíbrio entre os dois parceiros, para não estimular uma competição perigosa. 
De uns anos para cá, houve uma conjugação de eventos que mudou o panorama geopolítico na região. Um, o próprio encolhimento da influência norte-americana, principalmente após o fracasso das chamadas experiências neoliberais no continente. 
De sua parte, a Venezuela amargou um desastre neoliberal terrível, que lhe custou uma crise bancária enorme, o fracasso de uma tentativa social-democrata de reerguer o país, e o advento de Hugo Chávez e seu “socialismo do século 21”. 
E aí se entra em um jogo complicado. O fracasso dos modelos neoliberais na distribuição de renda e na inclusão social abriu espaço para novas experiências no continente. Hoje em dia, estão claramente postas na mesa as alternativas venezuelana e brasileira. 
A ofensiva de Chávez foi contida pela queda nos preços do petróleo, mas não desapareceu. Ele aposta no socialismo do século 21, criou o Partido Socialista Unido da Venezuela em 2004, os Conselhos Comunais em 2006, reforçou o nacionalismo, deu apoio amplo a países com governos de esquerda mais radical. Criou a Petrocaribe e a ALBA (Alternativa Bolivariana para a América Latina e Caribe). 
Nesses anos todos, o governo Lula tem se constituído na alternativa democrática de quebrar paradigmas, de valorizar a estabilidade econômica e política, visando um processo lento porém consolidado de inclusão social. 
É uma estratégia que enerva, especialmente na condescendência com a política monetária do Banco Central. 
Mas, no âmbito do continente, a diplomacia brasileira tem sido fundamental para que a Bolivia de Evo Morales – e a própria Venezuela, de Chávez – não enveredem pelo populismo alucinado que destruiu tantas democracias latino-americanas. Com Morales, Lula tem se comportado como o irmão mais velho, ajudando, puxando as orelhas, impedindo atos heróicos inúteis. Na outra ponta, Chávez botando fogo. 
Com a eleição de Fernando Lugo para presidente do Paraguai, esse conflito veio parar no quintal do Brasil. 
A ajuda do Brasil não deveria se limitar a essa revisão do Tratado de Itaipu, mas a um programa que, contribuindo para desenvolver o país, o livrasse definitivamente do risco de aventuras populistas ou de continuar submetido ao crime organizado. E com contrapartidas que permitissem ganhos ao Brasil. 
Crédito aumenta em junho 
O volume total de operações de crédito atingiu R$ 1,278 trilhão em junho, revelou o Banco Central, aumentando a relação do crédito no PIB para 43,7%. O indicador apresentou um crescimento de 1,3% em relação a maio, e de 19,7% sobre junho de 2008. "O processo de recuperação do mercado de crédito prosseguiu em junho, refletindo, principalmente, expansões nas operações realizadas pelo BNDES e nas principais modalidades destinadas a pessoas físicas", disse o BC. 
Inadimplência vai cair 
O nível de endividamento está alto, mas deve cair nos próximos meses, afirma o chefe do Departamento Econômico do Banco Central, Altamir Lopes. "Creio em uma queda no curto prazo, em três meses (outubro), acompanhando a redução de taxas e aumento na oferta de crédito", disse. Dados do BC indicam que o atraso nos empréstimos superiores a 90 dias para pessoas físicas continuou em 8,6% em junho, maior patamar desde 1994. 
Afrouxamento fiscal e monetário 
Se o cenário econômico brasileiro piorar em nível acima do esperado, o governo possui espaço suficiente para promover mais afrouxamento fiscal (renúncia de impostos) e monetário (queda do juro básico), opina o FMI (Fundo Monetário Internacional). O fundo estima uma contração de 1,3% do PIB brasileiro neste ano, mas vê um cenário de melhora ainda neste ano, impulsionado pelo aumento do consumo privado e pelo sistema financeiro saudável. 
Mais influência para os emergentes 
As economias de países emergentes deveriam ter mais peso junto às instituições financeiras globais, defendeu o secretário do Tesouro dos Estados Unidos, Timothy Geithner. "Discutiremos reformas para ajudar as instituições financeiras internacionais a serem mais representativas das dinâmicas economias emergentes", comentou. O secretário participa de uma reunião em Washington com representantes chineses, onde temas como economia e meio ambiente foram discutidos. 
Brasil já superou a crise 
Para o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, o País já superou a crise mundial. "Nós estamos muito convencidos de que tudo isso (a crise) é passado", disse. De acordo com o ministro, o PIB do segundo trimestre deve avançar entre 1,5% a 2% em relação ao primeiro. Alguns setores ainda apresentam problemas de crescimento, mas no balanço geral a economia está indo bem, segundo Bernardo. Para continuar crescendo, o governo vai facilitar investimentos em infra-estrutura, acrescentou. 
PAC 2 será lançado em 2010 
O governo deve anunciar um novo plano de investimentos em infra-estrutura em 2010. O programa está sendo chamado de PAC (Programa de Aceleração do Crescimento) 2, e deve incluir novos projetos que serão oferecidos a investidores estrangeiros. “Assim como todas as empresas achavam que tinham de ter um pezinho na China, todo mundo vai achar que tem de ter um pé no Brasil”, afirmou o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo. 