Os ministros e seus projetos pessoais
A decisão do Ministro da Defesa Nelson Jobim, de pedir demissão em solidariedade aos chefes do Estado Maior – que pediram em protesto contra a revogação da Lei de Anistia – mostra que lealdade não é seu forte.

Ele teria muitos caminhos a percorrer. Procurar Lula e alertá-lo para os problemas que a decisão traria no relacionamento com as Forças Armadas. Em vez disso, jogou lenha na fogueira.

Independentemente de suas convicções, o ato de Jobim visou jogar contra a parede o presidente da República – que o indicou para o cargo.

Lula pode ser esperto para muitas coisas. Para escolher seu Ministro da Defesa, seguramente não foi. Jobim pode ser preparado para muitas coisas – pessoalmente, era uma das fontes que eu mais prezava. Mas lealdade, decididamente, não é o seu forte.

A propósito, a matéria trazida pelo Meirelhes mostra igualmente problemas com Paulo Vannucchi. Se havia o acordo para uma proposta conciliadora, a deslealdade por ter sido recíproca.

