Vontade de alimentar crises ou escassez de assuntos?

A edição de hoje (31/12) do O Globo, apresenta “informações” incoerentes na página 2 e na página 3 do primeiro caderno, sobre esse episódio do Plano de Direitos Humanos.

Na página 2, na coluna Panorama Político, há o seguinte texto:

“Jobim acha que puxaram seu tapete

É grande o mal-estar do ministro Nelson Jobim (Defesa) com o secretário Paulo Vannuchi (Secretário de Direitos Humanos).

Jobim havia advertido Vannuchi sobre as ressalvas dos militares ao Plano de Direitos Humanos. Mas ele não esperava que Vannuchi desconsiderasse essas opiniões. A surpresa ocorreu porque eles negociavam uma proposta de conciliação. Jobim e os comandantes militares imaginavam que o texto final do Plano tinha o aval do presidente. Como não tinha, tudo se acalmou. O governo trabalha um novo decreto para corrigir o primeiro texto. Depois que voltar de férias, Lula sentará com Jobim e Vannuchi para acertar.”

Reparem na frase acima: Jobim e os comandantes militares imaginavam que o texto final do Plano tinha o aval do presidente. COMO NÃO TINHA, TUDO SE ACALMOU.

Na página 3 entretanto, o título da matéria é: PARA MILITARES, CRISE NÃO ACABOU

Em qual das duas informações o leitor pode confiar?

