As várias biografias de César Benjamin
O episódio em que César Benjamin acusou um Presidente da República de ter narrado em tom sério a curra de um companheiro de cela entrará para a história do jornalismo brasileiro como o maior desastre jornalístico depois do caso Escola Base. É uma tragédia que acompanhará para sempre a trajetória de Otávio Frias Filho. Escola Base foi culpa coletiva da mídia; o caso Cesar Benjamin, responsabilidade individual de Otavinho.

Quem é a pessoa a quem Otávio jogou no escuro, sem sequer conferir, o estoque de credibilidade da Folha de São Paulo?

A prisão de Cesar Benjamin, ainda menor de idade, gerou várias biografias dissonantes, versões contraditórias. Todas elas da mesma lavra: o próprio César Benjamin, conhecido por Cezinha pelo seu grupo político.

Na versão romanceada de sua prisão, publicada na Folha de São Paulo de sexta-feira passada, César Benjamin narra passagens tocantes, especialmente na sua relação com presos comuns. Clique aqui para ler.

Um dia a equipe de plantão abriu a porta de bom humor. Conduziram-me por dois corredores e colocaram-me em uma cela maior onde estavam três criminosos comuns, Caveirinha, Português e Nelson, incentivados ali mesmo a me usar como bem entendessem. Os três, porém, foram gentis e solidários comigo. Ofereceram-me logo um lençol, com o qual me cobri, passando a usá-lo nos dias seguintes como uma toga troncha de senador romano.

Oriundos de São Paulo, Caveirinha e Português disseram-me que “estavam pedidos” pelo delegado Sérgio Fleury, que provavelmente iria matá-los. Nelson, um mulato escuro, passava o tempo cantando Beatles, fingindo que sabia inglês e pedindo nossa opinião sobre suas caprichadas interpretações. Repetia uma ideia, pensando alto: “O Brasil não dá mais. Aqui só tem gente esperta. Quando sair dessa, vou para o Senegal. Vou ser rei do Senegal”.

Eram personagens que pareciam saídos de uma peça de Plínio Marcos e que impressionaram especialmente os companheiros de Benjamin que conviveram com ele na época e depois: jamais ele tinha contado esses detalhes de sua prisão.

