O jogo em torno da Eletronet
Até agora, foram anunciadas apenas teles como candidatas a compradores da parte de Nelson dos Santos na Eletronet.

Mas há um personagem que tem interesse estratégico nítido na história: os grupos de mídia.

Conforme já se mostrou aqui, a falta de controle sobre a banda larga criou uma desvantagem estratégica fundamental para esses grupos, na disputa com as teles – que começam a competir no campo da mídia.

Ontem mesmo mostrei a vulnerabilidade da UOL, por não ter sua própria rede de banda larga.

Há uma possibilidade nada desprezível da compra da Eletronet estar na mira da UOL e da Globo – que, durante a crise, precisou vender a Net.

O IPO (lançamento de ações) da UOL permitiu-lhe acumular um bom caixa que não foi utilizado em nenhum novo empreendimento. Na época não foram anunciadas as intenções da empresa com esse caixa.

