O caso do dissidente cubano

Fugirei do tema proposto para tratar de outro que, seguramente, mexerá com paixões ideológicas.

Trata-se da posição do Brasil, leia-se de Lula, com relação aos dissidentes cubanos e, especificamente, da morte de Solano Sapata, em greve de fome há 85 dias.
Primeiramente, uma indagação: até que ponto nossa diplomacia continuará ignorando a situação política de Cuba? Fazer-se de morto é a pior estratégia e certamente não se coaduna com o protagonismo que podemos e devemos ter na geopolítica desta parte do mundo.

Por mais que admiremos o simbolismo e o idealismo da Revolução Cubana; que acatemos os excessos inicais do movimento libertário desse páis das Antilhas, decerto comum em qualquer levante do tipo;que entendamos a luta de resistência frente a uma super potência por quarenta anos; que relevemos o contexto histórico em que se deu esses acontecimentos; nada disso justifica fazer pose de paisagem para um dos poucos regimes do mundo que, além de não admitir dissidência, ainda elimina aqueles que ousam resistir de forma pacífica.

A oportunidade histórica que temos para arbitrar esse contencioso entre Cuba e EUA não poderá ser desperdiçada. Nunca tivemos um conceito tão elevado na comunidade internacional como agora. Tal visibilidade impõe-nos responsabilidades nunca dantes exigidas.

Se nossa diplomacia permanecer com esse viés pueril de um anti-americanismo anacrônico e datado e condescender com um regime que se diz revolucionário ad infinitum, decerto que não quer chegar a lugar nenhum.

