Brasil tem menor taxa de desemprego para janeiro desde 2002, diz IBGE

A taxa de desemprego média no Brasil em janeiro foi de 7,2%, acelerando frente aos 6,8% registrados em dezembro, segundo dados divulgados nesta quinta-feira pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). Trata-se da menor taxa para um mês de janeiro desde o início da série histórica, iniciada em 2002.

Na comparação com janeiro de 2009, por sua vez, o índice recuou em 1 p.p. (ponto percentual) –à época a taxa estava em 8,2%.

A renda média do trabalhador cresceu 1,1% em janeiro ante dezembro, ficando em R$ 1.373,50. Em relação a janeiro de 2009, no entanto, houve queda de 0,4%.

No mês passado, o IBGE registrou uma média mensal de 1,7 milhão de pessoas desocupadas –menor contingente para um mês de janeiro na série. Em relação a dezembro, houve aumento de 6% nesse contingente. Sobre janeiro de 2009 houve retração de 10,7%.

A população ocupada média em janeiro foi de 21,6 milhões de trabalhadores –maior contingente para um mês de janeiro. Isso indica queda de 1% sobre o resultado de dezembro. Na comparação com janeiro de 2009, houve incremento de 2,1%.

O IBGE mede a situação do mercado de trabalho nas regiões metropolitanas de São Paulo (SP), Rio de Janeiro (RJ), Belo Horizonte (MG), Salvador (BA), Recife (PE) e Porto Alegre (RS).

