Etanol como alternativa
Do Canal Temático Bioenergia
Etanol é alternativa à energia doméstica


Alguns dos locais mais pobres do planeta estão fazendo um uso diferente do etanol: combustível para fogões domésticos. A iniciativa poderia ser considerada um passo à frente do consumo doméstico de energia, com vistas a um futuro sem combustíveis fósseis. Mas em alguns locais, além de não terem outra forma de energia, essa substituição se tornou caso de saúde.

Dados do PNUD apontam que uma pessoa morre a cada 20 segundos em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças causadas pela exposição à fumaça de fogões rudimentares. O dado está em documento do PNUD e da OMS “A situação do acesso à energia nos países em desenvolvimento”.

O projeto Gaia fomenta o uso de fogão a etanol, chamado Clean Cook, em regiões pobres da África desde 2003. O continente é o que registra o maior número de mortes por conta da fumaça do carvão e outras biomassas. De acordo com a coordenadora do projeto Gaia no Brasil, Regina Couto, na Etiópia, Clean Cook funciona a base de etanol importado. São cerca de 3.500 famílias em campos de refugiados que utilizam o método, que está ameaçado pela ausência do produto.

