Esse estranho mundo globalizado
Esse mundo estranho da Internet

Não conheci meu tio mais velho, Felipe, irmão do meu pai, que era o caçula da família.

Meu avô Luiz veio da Argentina, meu pai ainda pequeno, passou por São João da Boa Vista, fixou-se em Poços em fins dos anos 20.

Tio Felipe era o folgazão simpático da família, segundo me contam. Adolescente, eu tinha por hábito atazanar todo mundo. Um dia, em Poços, o Orozimbo – pai de santo, tutor da molecada – disse que viu tio Felipe no meu ombro. Espanei o ombro correndo, mas continuei atazanando o mundo.

Tio Felipe era gozador, tocador de acordeon, segundo me contavam minhas tias Rosita e Martha. Em Rosário, vô Luiz era uma espécie de patriarca da colônia libanesa, incumbido de julgar todas as pendências entre os patrícios. Havia reuniões sóbrias em sua casa, para esses julgamentos. E o capeta do Felipe escondia-se atrás das poltronas e ficava fazendo chifres com os dedos, atrás dos visitantes mais solenes.

Um dos melhores amigos de vô Luiz era o arquiteto Dr. Guevara. Quando a lenda de Che começou a ser formada, em meados dos anos 60, era divertido ver a tia Martha dando gritinhos: “Olha o filho do Dr. Guevara”.

Em Poços, ajudou meu avô por um tempo na alfaiataria que abriram. Vô Luiz foi derrubado por um derrame e tio Felipe ficou meio perdido. Antes, casou-se com a filha de um almirante italiano aposentado, ex-aluno de Marconi que não sei porque cargas d’água foi dar com os costados em Poços.

Chegou a virar personagem de “O Malho”. Os gozadores da revista fizeram uma campanha denunciando-o como aliado de Mussolini. E ele, apesar de almirante aposentado, era apenas um inofensivo professor de latim – ou seja, um prato cheio para a revista.

