A revitalização das ferrovias


Lendo a Newsweek de 14/12/09, tem uma matéria na Seção de Cultura que trata da construção de novas estações de trens por todo o mundo, em que o autor William Underhill, no início desta faz uma afirmativa que existe uma construção em Beijing (Pequim) que é mais popular que o Ninho de Passáro construída para a Olimpíada 2008 e o Aeroporto Internacional, que é a estação de trens da capital, que terá uma movimento de 105 milhões de passageiros/ano em 2030.

Existe um movimento internacional para a modernização do transporte ferroviário tanto de passageiros (que é o mais forte) e de cargas, a pergunta que se faz é o que o Brasil está fazendo? Existe o projeto de alta velocidade daqui de Campinas para SP e RJ, e o resto?

Devemos pensar nas metas de poluição assumidas para 2020, e pensar que somente a diminuição das queimadas na Amazônia e no Serrado, além da queimada de cana irão cumprir esta meta é ledo engano, necessitamos é repensar nosso modelo de transporte de modo geral retirando das estradas e do ar grande parte da poluição causada pelos caminhões, ônibus e aviões, só imaginar se tivéssemos um linha de trem eficiente de São Paulo a Assis (+/- 450 Km, que viajasse a uma velocidade de 150 Km/h, que não é de altíssima velocidade (hoje um TAV viaja a 300 Km/h), levaria com as paradas 4 horas para percorrer o trajeto. Existe aí um investimento a ser feito, já que todo o sistema ferrovário foi sucateado nos últimos anos, vai ser necessário trocar todo os sistema para bitola larga, refazer as linhas e estações, retificar grande parte das linhas, reinstalar a rede elétrica, enfim reconstruir aquilo que foi feito em um pouco mais de 100 anos e destruído em um curto espaço de tempo.

