Rapaz, meu pai, todo machão do norte de Minas, me cisma de me dar o nome de Dener em pleno 1971.

Ele era, segundo minha mãe, impressionado com a beleza de Maria Stela Splendore, e ele queria ter uma nora tão bonita quanto ela ( pena que não deu certo ).

Mas o tiro saiu pela culatra, toda vez que perguntavam o meu nome e ele dizia, vinham a pergunta cheia de ironia : “Dener, o costureiro ?”

E ele, enfurecido: “Não, o pistoleiro…”

E aí começava o risca faca…hehehehe

Comentário
Uns dois anos atrás, a Cacá veio choramingar para o vovô:

- Vô, quando eu fizer 18 anos vou mudar o nome.

- Por que, Cacá?

- Porque todo mundo zoa comigo. Me chamam de Clara, Escura, Clara, gema.

- Já sei qual o nome que você vai usar.

- Qual?

- Omelete Nassif.

Imediatamente a Dodó percebe os efeitos colaterais e, antes que a Cacá abrisse o berreiro, recomenda:

- Ignora, Cacá, ignora.

