Narro um episódio pessoal, para demonstrar a grandeza de Wilson Martins.

Em 1994, quando saiu “América Latina, Males de Origem”, de Manoel Bonfim (escrita no começo do século 20), o impacto em mim foi imediato. Estávamos ali, discutindo o desenho do novo país. Havia um acúmulo de ideias novas, de perspectivas novas sobre os limites entre mercado e Estado, sobre os fatores de nacionalidade na formação do país. E a discussão emperrando na visão interesseira e imediatista dos economistas do Real e seus planos mágicos

O livro de Bonfim mostrava o mesmo processo, o que ocorreu no governo Campos Salles, os descalabros nas contas públicas e o papel dos “financistas”, prescrevendo cortes orçamentários que incidiam exclusivamente sobre programas sociais e sobre o interior. E usando todo o repertório de retórico dos economistas do Cruzado e do Real: estudamos fora, temos o domínio sobre a última ciência, salvaremos o país…. Era o retrato do Brasil, cem anos antes.

Entusiasmei-me pela obra, divulguei-a em várias colunas. Foi esse paralelo impressionante entre o início da República e o da Nova República que me fez continuar acompanhando os passos de cá, comparando com os de cem anos e que resultou em “Os Cabeças de Planilha”.

Quando saiu um segundo livro do Bonfim, o Zé Mário, da Topbooks, me pediu para escrever a contracapa. Dentro, dois prefácios, um do Wilson Martins desancando o Manoel Bonfim por um argumento que considerei inconsistente. Dizia que Bonfim vivia criticando os Bragança. Depois que veio a República passou a enaltecê-los, na comparação com os novos mandatários. Ora, a avaliação histórica de qualquer governante passa pela comparação com aqueles que o sucedem. Se Lula tivesse sido um desastre, FHC seria reavaliado como estadista. Martins ignorava o modelo de país desenhado na obra de Bonfim, a leitura crítica e consistente do modelo americano, a identificação da separação histórica entre Estado e Nação, os ensinamentos que passava – cem anos depois – sobre os fatores fundamentais de cidadania. 

Escrevi uma coluna criticando o que considerava sua falta de atenção sobre aspectos essenciais de Bonfim, muito mais essenciais do que a análise relativa sobre os Bragança.

Tempos depois, ele deu uma entrevista para uma revista cultural, a Senhor, se não me engano. Lá, perguntaram o nome de um grande intelectual brasileiro injustamente esquecido pelo pensamento dominante. Citou Manoel Bonfim, com a observação de que muitas pessoas tinham visto nele uma visão de país avançada até para os dias de hoje.

Longe de mim chegar a um centésimo da erudição de Martins. E quem me dera ter uma parte da humildade intelectual disponível apenas nos grandes intelectuais.

