O tratado de Itaipu
28/07 - 07:00 - Luís Nassif, colunista do Último Segundo
A questão da energia de Itaipu merece uma avaliação um pouco mais ampla. 
Há três aspectos a se analisar. O primeiro, a equação econômico-financeira e os aspectos negociais propriamente ditos. O segundo, a posição que o Brasil pretende ocupar no continente, a importância do desenvolvimento uniforme da região, como alavanca para o próprio desenvolvimento brasileiro. O terceiro, a possibilidade do acordo ser aceito pelo Congresso – que dará a palavra final para a maior parte dos itens negociados. 
O tema surgiu na campanha de Fernando Lugo para a presidência do Paraguai. Uma das bandeiras era o aumento do valor pago pelo Brasil pela energia de Itaipu. 
No fundo, o Brasil tem a faca e o queijo na mão, já que o Paraguai não teria outro mercado onde colocar a parcela excedente da sua energia (pelo tratado, cada país tem 50% e se obriga a vender ao outro o que não consumir). 
Haveria duas maneiras de aumentar os repasses para o Paraguai. Uma delas, o aumento do custo do kwh da parte do Paraguai que, por contrato, é obrigatoriamente vendida para o Brasil. Outra, o aumento no valor das luvas, o valor adicional pago pelo Brasil, para ter direito à parte do Paraguai. 
Se aumentasse o kwh, o valor seria repassado para as tarifas residenciais – para onde se destina a maior parte da energia de Itaipu. Se pelas “luvas”, o dinheiro sai do Tesouro. 
Do ponto de vista de negócios, não havia lógica nesse reajuste. Hoje em dia o Brasil paga US$ 45 o kwh adquirido do Paraguai. A última hidrelétrica licitada, a de Girau, vai produzir um kwh a R$ 71,00 – abaixo, portanto, do valor pago ao Paraguai. 
Manteve-se, então o valor do mwh e aumentou-se o das “luvas” de R$ 120 milhões para US$ 360 milhões. Além disso, o Brasil se obrigou a instalar uma linha de transmissão de Itaipu a Assunção, no valor de US$ 50 milhões. 
Pelos cálculos da Eletrobrás, com o aumento no adicional, este passará de US$ 3,57 para US$ 9,00 o kwh, elevando o custo total para US$ 54,00 – elevado. 
Um segundo ponto de discussão foi sobre a parcela de energia que o Paraguai poderia vender no mercado livre brasileiro – para grandes consumidores e a um preço melhor. 
Dos 50% a que tem direito sobre Itaipu, 95% vai para a Eletrobras, que repassa para distribuidoras de consumidores residenciais. 
Decidiu-se montar um grupo de trabalho para estudar de que maneira o Paraguai poderia colocar parte dessa energia no mercado livre. Pelo menos até 2013 não haverá possibilidade de entrada de energia nova, já que o país está bem abastecido. 
O Paraguai esperava, depois disso, que pudesse vender entre 1.000 e 1.500 mwh no mercado brasileiro. Mas, com a entrada de Girau e Santo Antonio, com energia mais barata, ficará no sonho. Apenas a partir de 2023 haverá a negociação de novas condições financeiras do tratado. 
Na soma final, ganham os dois lados. O Paraguai terá mais condições de implementar programas sociais. A linha de esquerda moderada de Lula se fortalecerá ante a alternativa aguerrida de Hugo Chávez. O desenvolvimento do vizinho será um fator importante de estabilidade e desenvolvimento do Mercosul. 
Preço de energia permanece 
O novo acordo energético com o Paraguai não vai onerar os consumidores brasileiros, afirma o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo. "Não vai ter [aumento tarifário]. O governo vai pagar essa conta? Concluo que a resposta é afirmativa", observou. Na semana passada, o Brasil teria concordado em pagar três vezes mais pelo excedente de energia paraguaio da usina binacional de Itaipu, além de permitir que o Paraguai venda energia no mercado livre brasileiro a partir de 2023. 
Mercado segura projeção de PIB 
A estimativa para retração da economia brasileira foi mantida nesta semana. Dados do Boletim Focus, elaborado pelo Banco Central, indicam que o mercado ainda espera uma retração de 0,34% no PIB deste ano. No entanto, os agentes consultados diminuíram a expectativa de crescimento em 2010 de 3,6% para 3,5%. A projeção para a taxa Selic no fim do ano ficou em 8,75%, e caiu de 9,38% para 9,25% no cenário do ano que vem. 
Mais cooperação chinesa 
Os Estados Unidos e a China podem cooperar mais para encerrar a crise econômica mundial, acredita o presidente dos EUA, Barack Obama. "Nossos povos irão se beneficiar, e o mundo estará em situação melhor", comentou, às vésperas do encontro entre os dois países em Washington. Diversas questões serão discutidas na ocasião, como a crise financeira e as ambições nucleares do Irã e Coreia do Norte. "Essa é a responsabilidade que carregamos", disse Obama. 
Um terço do Citi é estatizado 
O governo norte-americano terá mais de um terço (33%) do capital social do Citigroup. De acordo com o banco, cerca de 99% dos acionistas preferencialistas (que têm prioridade no recebimento de dividendos) concordaram em converter suas ações para ordinárias (com direito a voto), o que abre caminho para que o governo converta US$ 25 bilhões de suas ações preferenciais em ordinárias. A oferta de troca deve aumentar o capital do banco aproximadamente US$ 60 bilhões. 
A volta da confiança alemã 
O consumidor alemão está voltando a acreditar na sua economia. Segundo o índice antecedente do instituto de pesquisas GfK, houve uma alta de 3,0 em julho para 3,5 em agosto. O resultado deu continuidade à seqüência positiva iniciada em outubro e ficou acima da expectativa de 2,9 do mercado, sendo o melhor resultado apurado desde junho de 2008. O levantamento do GfK se baseou em pesquisa com 2 mil alemães. 
Inadimplência cresce 
O consumidor com renda até 4 salários mínimos (R$ 1.860) está deixando de pagar suas dívidas em dia. A pesquisa Perfil dos Inadimplentes no Brasil, da TeleCheque, indica que a inadimplência nessa faixa de renda subiu 28% no terceiro bimestre. A maior incidência de não pagamentos ocorreu entre os consumidores com mais de 51 anos, que saltou 114%. Segundo a maioria dos pesquisados, o principal motivo para o endividamento foi o descontrole financeiro. 