Justiça aceita denúncia contra 11 no mensalão tucano
Entre os réus do processo, estão o ex-ministro Mares Guia e o publicitário Marcos Valério

A Justiça de Belo Horizonte aceitou a denúncia contra 11 dos 14 acusados no mensalão tucano, esquema de caixa 2 da campanha do senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG) ao governo de Minas em 1998 e apontado pela Procuradoria Geral da República como a origem do mensalão federal. Já no caso de Azeredo, por ser senador, o processo fica sob responsabilidade do STF (Supremo Tribunal Federal).

Os 11 viram réus em ação penal na 9ª Vara Criminal de Belo Horizonte por peculato e lavagem de dinheiro. Entre eles, estão o ex-ministro das Relações Institucionais Walfrido dos Mares Guia e o publicitário Marcos Valério. Este último também é réu em outro processo do mensalão nas mãos do STF. Todos negam a acusação e dizem que não há irregularidade.

A juíza Neide da Silva Martins deixou de receber a denúncia contra apenas três acusados por não haver “elementos suficientes para sustentar a imputação a eles formulada”.

Em maio de 2009, o relator do processo do mensalão tucano no STF, ministro Joaquim Barbosa, ordenou o desmembramento do processo, determinando que todos, exceto Azeredo, respondessem aos crimes na Justiça Federal de 1ª instância. No entanto, os crimes apontados na denúncia são de competência da Justiça Estadual, para onde o processo foi encaminhado. ”
