Vocação
A vocação, escreve s. Bento, em toda sua simplicidade: Deus está aí, Ele te chama, deixa tudo o que estás fazendo, Eu sou o Mestre". A escolha é sempre de Deus, que nos convida a nos apoiarmos, não em nossas fracas possibilidades, mas sim no seu Poder, que se manifestará em nós se formos simples e humildes. 
"Vós ouvistes, meus irmãos, exclama s. Gregório Magno, que ao primeiro apelo Pedro e André deixaram suas redes e seguiram o Redentor. Ora eles não tinham ainda visto nenhum milagre; Jesus nada ainda lhes tinha dito da recompensa eterna. No entanto, a uma única palavra do Senhor eles o seguem deixando tudo quanto eles pareciam possuir". É o chamado do Senhor, que em seu poder nos convoca a um estado e estilo de vida iluminados pelo Evangelho. 
E nós, apesar de termos visto tantos milagres, sentido a mão cheia de ternura de Jesus nos tocando e nos animando em nossos sofrimentos, por que demoramos em atender ao seu chamado? Que ameaças nos atemorizam, a ponto de deixarmos de seguir Aquele que nos chama? 
Os levitas no Antigo Testamento não tiveram uma parte do território para poderem melhor testemunhar que a herança deles era Deus. Os Apóstolos e seus sucessores abandonaram as ambições terrenas pela herança divina assegurada pelo Novo Testamento. Nós também ouvimos o convite para nos abandonarmos totalmente nas mãos do Senhor, seguindo-O no cumprimento da missão que o Pai nos designou. 
Ouçamos seu chamado e tenhamos na fé a certeza de que a graça não nos faltará. 
