O Senhor envia os Apóstolos em missão
Jesus dá aos seus Apóstolos o poder e a autoridade de falar e agir em seu nome. Eles devem proclamar o querigma, levando a mensagem do Senhor a todos, dando assim a possibilidade de se converterem pelo arrependimento e pela penitência. Neste ministério, eles testemunham, de modo grandioso, graças à unição ao Senhor Jesus, a Justiça, a Onipotência e a Misericórdia divinas. 
A recomendação dada a eles de não levarem nada consigo, nem alforje e nem dinheiro no cinto, os liberta de todo apego e preocupação com posses e abre espaço para serem providos pelo próprio Deus. Eles se colocam totalmente nas mãos divinas e irão realizar, por delegação de Jesus, as mesmas obras que Ele fez desde o início de seu ministério e que jamais Ele cessa de cumprir. S. Hilário de Poitiers (367) confessa que "todo o poder do Senhor foi comunicado aos Apóstolos. 
Em Adão, eles tinham sido criados à imagem e semelhança de Deus; agora eles recebem a imagem e semelhança de Cristo. No poder dos milagres, eles não diferem dEle. Todo mal, que por ação de Satã tinha dominado o corpo de Adão, os Apóstolos vão purificar-se dele, pois eles comungam do poder de seu Mestre. E para que se assemelhem plenamente a Deus seguindo a profecia do Gênesis, Cristo lhes ordena dar gratuitamente, o que eles gratuitamente receberam". 
O Senhor lhes confia seus dons e talentos. Quando ressuscitado dos mortos, Jesus lhes dar plenos poderes, com as palavras: "Recebei o Espírito Santo, todos aqueles a quem perdoardes os pecados, ser-lhes-ão perdoados". E ainda: "Ide... e batizai todas as nações". Do nosso coração nasce nossa ação de graças pelo dom de Deus, at hoje não tão bem compreendido e acolhido pelas pessoas.
"Senhor fazei-nos um canal de vossa graça e do vosso amor santificante para todos os que encontrarmos em nossa vida. Libertai-nos de todo apego e que possamos alegrar-nos com as coisas do céu. Que testemunhemos a alegria do Evangelho em palavras e ações".
