A cura de um leproso
O Evangelho nos fala de "um homem cheio de lepra" (Lc 5,12), não só para destacar o aspecto deformado da pessoa, mas para estabelecer um paralelo com o que é dito pouco antes, "um homem pecador" (v.8). Deste modo, surge aos olhos do leitor a face nefasta, negativa e contagiosa do mal. E Jesus é então proclamado como aquele que veio para aliviar o homem de seus males corporais, fazendo-nos contemplar sua ação regeneradora e salvadora. O essencial é abrir o coração e buscar o Senhor com fé e total confiança. A lei judaica exigia que a lepra fosse considerada como uma doença, que excluía a pessoa da comunidade. Por isso, mesmo depois de a cura ter sido constatada, era necessária uma purificação, tida como uma reintegração na comunidade. Daí, entre os sinais da vinda dos tempos messiânicos, Jesus cita expressamente a cura, como também a purificação dos leprosos.
No caso presente, o leproso, em lugar de se afastar, se aproxima de Jesus. As palavras do leproso são comoventes. "Se queres, podes limpar-me". Jesus, estendendo a mão, o toca, passando por cima da interdição da lei que proibia todo contato com o leproso. Ele não hesita em tocá-lo, ciente de que, longe de ser contaminado por ele, é Ele quem purificará o impuro. A intervenção de Jesus cura aquele homem no corpo, porém ao declarar que Ele "tem compaixão", o Evangelho mostra que o leproso, curado em sua carne, se sentiu sobretudo amado. Os santos compreenderam esse gesto. S. Francisco de Assis beija um leproso e, no dizer dele mesmo, sente doçura em seu coração. Isaac, referindo-se ao Evangelho, comenta que o leproso confessa duas coisas: "sua impureza e o poder do Senhor e implora uma terceira: a cura". 
