João Batista e a vinda do Senhor
João Batista tem por missão preparar os caminhos de Jesus. Anuncia profeticamente o Reino dos Céus como próximo e batiza, no rio Jordão, todos os que vinham a ele. "Como visse muitos fariseus e saduceus que vinham ao batismo, disse-lhes: "Raça de víboras, quem vos ensinou a fugir da ira que está para vir?" Se à primeira vista julgamos que ele os esteja condenando ou agredindo, no entanto suas palavras são de fato um apelo à conversão e à penitência. Por isto, diz ele logo a seguir: "Fazei pois dignos frutos de penitência". É o profeta que deseja levar todos a Deus, preparando suas vidas para que recebam o Messias, o Filho de Deus, Jesus. Seu desejo é que os corações estejam abertos e acolham aquele que vem e do qual ele não é digno nem mesmo de desatar as correias de suas sandálias. A penitência não é compreendida como uma boa vontade vaga, mas atos que sejam frutos de uma conversão interior. 
Serão, não atos simplesmente formais e exteriores, como os dos fariseus, mas expressões vivas da Palavra de Deus. São João Batista no seu tempo, mas também hoje, prepara o povo para a vinda de Jesus. Afastando-nos do pecado e do mal, quer que sejamos instrumentos da paz, na prática da virtude e do bem. Sua voz se eleva e penetrando nossos corações nos convoca a acolhermos Jesus, o Filho do Altíssimo. O Natal nos trará então alegria e será para nós a grande festa da fraternidade. Por Jesus somos reconciliados com o Pai e entre nós, no perdão e no amor fraterno. 
MOMENTO DA ORAÇÃO. Hoje é dia de Santo Ambrósio de Sena, pregador dominicano que nasceu em Sena em 1220, com o corpo deformado. Aconteceu que o menino Ambrósio estava aos cuidados de uma mulher de grande fé, que o levou repetidas vezes à Igreja, onde recebeu orações que resultaram na sua cura. Prece do perdão às ofensas, de Santo Ambrósio: "Senhor, Jesus Cristo, por vossa grande providência e solicitude que continuamente tendes para conosco, eu vos peço que interponhais vosso poder nessa vingança planejada. Que ela seja reservada a vós, a fim de que todos conheçam que a punição das ofensas não pertence a ninguém, senão a vós somente e a fim de que as paixões não impeçam o conhecimento da vossa justiça. Santo Ambrósio, rogai por nós." 
