Cristo, Rei do Universo
Jesus se encontra diante de Pilatos e o que se coloca em questão, neste momento, não é o fato de Ele ser o Cristo, Filho do Homem e Filho de Deus, mas a sua "Realeza". Justamente por esta razão Ele será oficialmente rejeitado pelo seu povo. É, porém, sobre esta realidade que os seus discípulos deverão consentir e depositar sua fé. Mas de qual realeza se está falando? Para o povo judeu seria o triunfo do messianismo temporal, tão claramente rejeitado por Jesus. Para Pilatos esta palavra também evoca uma pretensão igualmente temporal, como se Jesus fosse rival do Poder de Roma representado por ele. Os chefes dos judeus jogarão com este argumento para obter o que desejam: sua morte. As respostas de Jesus a Pilatos buscam, no entanto, situar a realeza num plano bem mais elevado. Já Daniel anunciara um Reino transcendente, de uma outra ordem que os impérios temporais.
Ele seria não só durável, eterno, mas vindo de fora, do alto, acima das ambições imperiais de qualquer conquistador. Este Reino de Javé, anunciado para os tempos messiânicos, se torna um dos pontos centrais da proclamação do Evangelho. Jesus quer evitar que atribuam a seu reino uma idéia temporal, tal como entendiam Pilatos e seus acusadores, sem deixar, porém, de afirmar que efetivamente ele é "o Cristo Rei". Sim, eu sou Rei. É para dar testemunho da verdade que nasci e vim ao mundo". Seu Reino é Ele mesmo. S. Agostinho, comentando o letreiro na cruz, nota que estava escrito "em três línguas: hebreu, grego e latim, para indicar que ele iria reinar não só sobre os judeus, mas também sobre os gentios". Ele é o Rei do Universo. Que seu Reino de justiça, paz e amor já esteja se concretizando sempre mais entre nós! 
MOMENTO DA ORAÇÃO. Ontem foi comemorado o dia de Santa Cecília, padroeira dos músicos. Santa Cecília é uma das mártires mais veneradas durante a Idade Média. Em meio a tantas lendas o que sabemos de mais real é que Cecília tinha sido uma bela cristã que foi prometida pelos pais em casamento a um nobre jovem chamado Valeriano. Aconteceu que no dia das núpcias a jovem partilhou com o marido, o fato de ter consagrado sua virgindade a Cristo e que um Anjo guardava sua decisão. Oração à Santa Cecília: "Ó, gloriosa Santa Cecília, apóstolo de caridade, espelho de pureza e modelo de esposa cristã ! Por aquela fé esclarecida, com que afrontastes os enganosos deleites do mundo pagão, alcançai-nos o amoroso conhecimento das verdades cristãs, para que conformemos a nossa vida com a santa lei de Deus e da sua Igreja. Revesti-nos de inviolável confiança na misericórdia de Deus, pelos merecimentos infinitos de Nosso Senhor Jesus Cristo. Dilatai o nosso coração, para que, abrasados do amor de Deus, não nos desviemos jamais da salvação eterna. Gloriosa Padroeira nossa, que os vossos exemplos de fé e de virtude sejam para todos nós, m brado de alerta, para que estejamos sempre atentos à vontade de Deus, na prosperidade como nas provações, no caminho do céu e da salvação eterna. Assim." 
