Santíssima Trindade
Neste domingo, a igreja celebra a festa do Deus Uno e Trino. É o mistério da Santíssima Trindade, que exprime a totalidade de nossa fé cristã. O nosso Deus, escreve são Gregório de Nazianzo, "nos abriu, por assim dizer, seu ser íntimo revelando-nos o seu desígnio amoroso. Ele falou dele mesmo aos homens. Aos homens, Ele se manifestou Pai, Filho e Espírito Santo. Deus único, Deus vivo! Os homens, se eles não lhe recusam a fé, se eles consentem em se deixar tocar por Ele, nunca terminarão de se maravilhar diante do mistério entrevisto". Comunicando-se a nós, Deus não nos deixa entregues a nós mesmos. O mistério da Santíssima Trindade não chega a nós como uma teoria sublime, um teorema celeste, mas ela tem uma relação íntima ao que somos e nos tornaremos. 
O Evangelho se refere à Santíssima Trindade, falando claramente da perfeita e absoluta comunhão existente entre as três pessoas divinas. De fato, Jesus, muitas vezes, se dirigiu ao seu Pai, como aquele que o enviou e que, no seu plano de amor, deseja a salvação de toda a humanidade. Nascido da Virgem Maria, Jesus anunciou o Evangelho do amor dando sua vida pela remissão de nossos pecados. Pela sua morte e ressurreição somos reconciliados com o Pai. 
Em sua vida pública, Jesus prometeu que enviaria o Espírito Santo, que, derramado de modo particular no dia de Pentecostes sobre seus discípulos, continua a sua obra e , na força do amor, nos faz vivê-la e testemunhá-la. Graças ao Deus Uno e Trino somos santificados e nos transformamos em sinal e presença de paz e de comunhão. "Ó Pai, nosso Deus, por vosso Filho Jesus e pelo Espírito santificador, sejamos instrumentos na construção de uma sociedade mais pacífica, justa e fraterna. Assim seja!" Com dom Fernando Figueiredo, bispo de Santo Amaro
