O seguimento de Jesus 
Será que conhecemos de fato a força transformadora da cruz de Jesus ? Por isso, Jesus se dirige aos seus discípulos e lhes recomenda "renegar-se a si mesmo, tomar cada dia a cruz", o que significa "não considerar a vida terrena e os bens materiais como valor supremo", ou ainda,"ser capaz, caso necessário, de sacrificá-la em vista de um bem superior". O Senhor deseja que estejamos espiritualmente bem preparados para servi-lo em todo momento da vida. Só quem tiver sido atraído pelo Cristo pode reconhecê-lo como o Bem, o mais sublime. Este, pela renúncia, não está perdendo, mas sim salvando a sua vida. O sacrifício de Abraão é um exemplo forte da necessidade de renúncia e torna vigorosa a expressão: "não é digno de mim". Ser digno de Cristo é estabelecer a vitória contra o mal, contra o reino do demônio, que deseja desviar-nos do bem para o mal, da verdade para a decepção, da luz para as trevas, da vida para a morte. 
Não se pode deixar de escolher. As escolhas têm conseqüências, agora e para a eternidade. "Que ninguém se subtraia do esforço das boas obras, escreves. Gregório de Nissa (395), como se ele fosse incapaz de executar estas ações que salvam a alma; pois Deus não prescreve a seus servidores nada que seja impossível. Ele concede a cada um fazer o que ele pode de bom; ninguém que queira firmemente ser salvo será decepcionado:"Todo aquele que der ainda que seja somente um copo de água fresca a um destes pequeninos..."O que há de mais fácil do que esta ordem? E para um copo de água fresca uma recompensa celeste: olhai a medida desta filantropia! "O que tiverdes feito a um destes, diz Jesus, foi a mim que o fizestes". O mandamento é pequeno, mas o salário da obediência é grande: é pago por Deus com magnificência". 
Com dom Fernando Figueiredo Será que conhecemos de fato a força transformadora da cruz de Jesus ? Por isso, Jesus se dirige aos seus discípulos e lhes recomenda "renegar-se a si mesmo, tomar cada dia a cruz", o que significa "não considerar a vida terrena e os bens materiais como valor supremo", ou ainda,"ser capaz, caso necessário, de sacrificá-la em vista de um bem superior". O Senhor deseja que estejamos espiritualmente bem preparados para servi-lo em todo momento da vida. Só quem tiver sido atraído pelo Cristo pode reconhecê-lo como o Bem, o mais sublime. Este, pela renúncia, não está perdendo, mas sim salvando a sua vida. O sacrifício de Abraão é um exemplo forte da necessidade de renúncia e torna vigorosa a expressão: "não é digno de mim". Ser digno de Cristo é estabelecer a vitória contra o mal, contra o reino do demônio, que deseja desviar-nos do bem para o mal, da verdade para a decepção, da luz para as trevas, da vida para a morte. Não se pode deixar de escolher. As escolhas têm conseqüências, agora e para a eternidade. 
"Que ninguém se subtraia do esforço das boas obras, escreves. Gregório de Nissa (395), como se ele fosse incapaz de executar estas ações que salvam a alma; pois Deus não prescreve a seus servidores nada que seja impossível. Ele concede a cada um fazer o que ele pode de bom; ninguém que queira firmemente ser salvo será decepcionado:"Todo aquele que der ainda que seja somente um copo de água fresca a um destes pequeninos..."O que há de mais fácil do que esta ordem? E para um copo de água fresca uma recompensa celeste: olhai a medida desta filantropia! "O que tiverdes feito a um destes, diz Jesus, foi a mim que o fizestes". O mandamento é pequeno, mas o salário da obediência é grande: é pago por Deus com magnificência". 
Com dom Fernando Figueiredo Será que conhecemos de fato a força transformadora da cruz de Jesus ? Por isso, Jesus se dirige aos seus discípulos e lhes recomenda "renegar-se a si mesmo, tomar cada dia a cruz", o que significa "não considerar a vida terrena e os bens materiais como valor supremo", ou ainda,"ser capaz, caso necessário, de sacrificá-la em vista de um bem superior". O Senhor deseja que estejamos espiritualmente bem preparados para servi-lo em todo momento da vida. Só quem tiver sido atraído pelo Cristo pode reconhecê-lo como o Bem, o mais sublime. Este, pela renúncia, não está perdendo, mas sim salvando a sua vida. O sacrifício de Abraão é um exemplo forte da necessidade de renúncia e torna vigorosa a expressão: "não é digno de mim". Ser digno de Cristo é estabelecer a vitória contra o mal, contra o reino do demônio, que deseja desviar-nos do bem para o mal, da verdade para a decepção, da luz para as trevas, da vida para a morte. 
Não se pode deixar de escolher. As escolhas têm conseqüências, agora e para a eternidade. "Que ninguém se subtraia do esforço das boas obras, escreves. Gregório de Nissa (395), como se ele fosse incapaz de executar estas ações que salvam a alma; pois Deus não prescreve a seus servidores nada que seja impossível. Ele concede a cada um fazer o que ele pode de bom; ninguém que queira firmemente ser salvo será decepcionado:"Todo aquele que der ainda que seja somente um copo de água fresca a um destes pequeninos..."O que há de mais fácil do que esta ordem? E para um copo de água fresca uma recompensa celeste: olhai a medida desta filantropia! "O que tiverdes feito a um destes, diz Jesus, foi a mim que o fizestes". O mandamento é pequeno, mas o salário da obediência é grande: é pago por Deus com magnificência". 
