Águas tumultuosas
Jesus caminha sobre as águas tumultuosas. Os Apóstolos atravessam o lago de Genesaré, quando vêem um vulto que caminha, sobre as águas, vindo ao encontro deles. Assustados, eles reconhecem Jesus, que faz menção de passar adiante, do mesmo modo como Ele tinha feito com os dois discípulos de Emaus. O divino Mestre os provoca para que reconheçam que Deus, é um Deus que passa, como aconteceu com Moisés e Elias. Também agora, Ele é como aquela brisa suave que os toca, mas para não desanimarem, Ele se volta e lhes assegura: "Sou eu". As suas palavras soam aos ouvidos dos Apóstolos, talvez num primeiro momento, para lhes dizer que não é um fantasma, mas elas chegam ao coração deles, de tal forma que suas outras palavras: "não temais" adquirem a tonalidade de uma afirmação de fé. De fato, Jesus lança o apelo: "crede unicamente".
O Apóstolo s. Pedro, manifestando sua fé, pede ao Senhor de ir ao seu encontro caminhando sobre as águas. S. Hilário dirá que s. Pedro "ligando-se aos passos do Senhor, sem considerar a violência do mundo, como naquele instante não considerava a do mar, quer acompanhá-lo com a mesma coragem, desprezando mesmo a morte. O seu medo ao caminhar sobre as águas do lago anunciava sua fraqueza, mas ao afundar-se ele grita e implora que o Senhor o salve. Do mesmo modo como ele irá se reconhecer pecador e na paixão do Mestre chorará tê-lo negado, também aqui o Senhor lhe estenderá a mão, concedendo-lhe o perdão".
Jesus se revela como o Senhor, capaz de apaziguar a tempestade e caminhar sobre as águas, e sobretudo como Aquele que nos salva, no momento mesmo em que tomamos consciência de estarmos no caminho da perdição. Ele é perdão e nos quer comunicar a salvação.
Oração a São Lourenço: "Onipotente Deus, que ao vosso bem aventurado mártir São Lourenço e destes forças para triunfar sobre as chamas e os seus tormentos, concedei-me que se extingam em mim as chamas de toda a sorte. Intercedei ó glorioso e corajoso mártir, que mesmo na hora da morte zombaste do vosso carrasco, para que Deus acolha as minhas súplicas, eu que me vejo atormentado e ameaçado pelo fogo do inferno. Reparti comigo vossa coragem para enfrentar os tiranos, vossa lucidez para encarar os perigos e vossa fé para depositar em Deus vossa vida e vossa alma. Atendei Senhor minha súplica, através da bondosa intercessão do corajoso mártir São Lourenço. Por Cristo, Nosso Senhor, que convosco vive e reina. Amem!"
Igreja da Sé - Belém, PA
A Igreja da Sé é palco para a devoção do povo católico de Belém e de outros lugares do mundo que vem prestigiar o Círio de Nazaré. É nesta Catedral que a imagem da Virgem é recebida com uma Paraliturgia e por uma multidão, após a Trasladação. Lá, os fiéis passam a noite em vigília e só saem no dia seguinte, já para acompanhar a grande procissão. Para este momento, a Sé passa por um grande processo de ornamentação.
