Semente do amor
Deus plantou no coração humano a semente do amor. Como então explicar essas manifestações de ódio, de violência e de guerra? Quantos são os terroristas suicidas que se multiplicam em todas as partes do mundo, tirando a vida de tantas pessoas inocentes! A mesma fé nos assegura que, desde o início, o "inimigo" conseguiu enganar e atingir dom da liberdade humana, dando origem a outra semente: a do ódio. É a partir dessa realidade que nós cristãos alimentamos uma convicção realista: é preciso cultivar a semente do amor, de tal forma que aos poucos ela vá superando a semente do ódio, chegando mesmo a destruí-la. A família, os meios de comunicação social, a escola, todo o ambiente de trabalho e do lazer são fatores que nos influenciam nessa tarefa educativa. 
Não basta deixar que as coisas aconteçam, é preciso desenvolver um processo constante de educação ética e religiosa. Caso contrário, a boa semente, em lugar de se transformar em árvore, gerando flores e frutos, pode se degenerar, ou mesmo morrer. Se o ódio triunfa nos corações e na sociedade, não é porque Deus assim o queira: Ele confia no nosso empenho para desenvolvermos o que plantou em nós, como diz a parábola do domingo, lançando a boa semente à terra, ao nosso coração. 
"Ao começarmos a fazer o bem, escreve São Gregório Magno, somos erva, ao progredirmos no fazer o bem, crescemos chegando à espiga, ao grão maduro. Tornamo-nos, então, sólidos na prática do bem". É a vitória da semente do amor, irradiando paz e da justiça. Com São Francisco de Assis, nós suplicamos: "Senhor, fazei-me instrumento de vossa paz. Onde houver ódio, que eu leve o amor e onde houver trevas, que eu leve a vossa luz". 
