Jesus fala abertamente e sem temor
Jesus aproveita a ocasião para caracterizar sua oposição aos fariseus quanto à mesa: Em lugar da superabundância messiânica do pão ázimo da Nova Páscoa cristã, verdadeiro pão de vida eterna, os fariseus impõem aos seus discípulos o fardo insuportável de suas prescrições rituais, ou seja, o alimento fermentado de suas "tradições humanas". Jesus retoma, então, algumas exortações feitas anteriormente, e proclama que, apesar de seus ritos purificatórios, eles são impuros por causa de seus ensinamentos, contaminando os demais como o fermento na massa. 
O coração deles é opaco, sem inteligência, o que os impede de compreenderem as suas palavras. S. Basílio Magno, escritor do século IV, irá se referir às heresias que cegam seus seguidores e os impedem de contemplar a verdade anunciada pelo Evangelho. S. João Crisóstomo, no mesmo período, aplicará estas palavras de Jesus aos vícios, que também causam a cegueira espiritual.
Os discípulos, ao ouvirem estas palavras, não as entendem imediatamente, pela preocupação em obter o alimento material necessário. Sentem dificuldades em compreender as palavras de Jesus, que os remete a uma realidade espiritual, prometendo lhes enviar o pão dado do céu. "Senhor, só vós podeis sustentar-me com vossa Palavra e vosso Espírito. Dai-me alegria e força para vos servir sempre e que eu possa estar longe do pecado e de tudo que produz corrupção e morte".
