Jesus expulsa vendedores do templo
A cena da expulsão dos vendilhões do Templo muitas vezes nos assusta e nos deixa um pouco perplexos. Imaginamos um Jesus todo calmo e com palavras suaves e confortadoras. Sim, Ele jamais deixa de refletir uma profunda serenidade interior e estender sua ação misericordiosa aos pecadores e sofredores. Mas Ele se mostra sempre zeloso do que pertence a Deus e se suas palavras são, por vezes, duras, elas traduzem um forte apelo à conversão e à transformação de vida. A cena do Templo manifesta a idéia bem presente, ao longo da missão de Jesus, de que Deus é santo, três vezes santo. E toda a área que circunda o centro do Templo, denominado "o santo dos santos", é também santa. São significativas suas palavras dirigidas aos que vendiam ovelhas, e bois: "Tirai tudo isto daqui; não façais da casa de meu Pai uma casa de comércio" (Jo 2,15s).
A purificação do Templo fala da purificação de nossa pessoa e nos alerta para que, como recorda S. Beda (s.VIII), "não suceda que vindo o Senhor de surpresa, encontre em nós algo pelo que devamos ser castigados com justiça". Por isso suplicamos: "Enchei Senhor a minha casa com a vossa presença e o meu coração com a vossa oração". Sejamos purificados interiormente pela presença amorosa de Jesus e nossa vida seja toda ela voltada para Deus no serviço despretensioso aos nossos irmãos e irmãs. 
