Domingo de Ramos
Na abertura da Semana Santa esta entrada constitui o ponto alto de toda a quarta parte do Evangelho, polarizada na subida de Jesus à cidade de Jerusalém. A procissão dos "Ramos" até o Templo prefigura a verdadeira natureza da Glória do Cristo, a humilhação mesma da Cruz até o momento em que se encontrar com o Pai, pela Ascensão. Jesus monta num burrico, mostrando-nos que Ele há de reinar nos corações pela humildade. "Ele, escreve s. Agostinho, não perde a divindade quando nos ensina a humildade. Que significa para o Rei dos séculos tornar-se rei dos homens?" Responde o próprio s. Agostinho: "Cristo não era Rei de Israel para impor tributos, nem para ter exércitos armados e guerrear visivelmente contra seus inimigos; era Rei de Israel para governar as almas, para dar conselhos de vida eterna, para conduzir ao reino dos céus os que estavam cheios de fé, esperança e de amor".
Pela humildade, Jesus traz vitória e paz ao seu povo, asseguradas na cruz e na ressurreição. Assim a pergunta que se faz ao longo do Evangelho, "Quem é Ele?", ou, "Quem é Jesus?", no Domingo de Ramos recebe a resposta: "Ele é o Messias". É Ele o anunciado pelos profetas, preparado pelas Escrituras e desejado por todas as nações. Com Jesus temos a aproximação definitiva do Reino de Deus e o reconhecimento, por sua pregação e pelos milagres, que Ele vem da parte de Deus. Arauto do Reino, que nEle e por Ele se torna presente como jamais se tinha dado na história. Sua pregação é nova, como também é novo, original e único o seu relacionamento com o Pai.
Este relacionamento filial torna-se exemplar para todos os que o seguem e que nEle se tornam filhos e filhas de Deus. Jesus é o Messias, o Mediador absoluto da salvação para toda a humanidade. Nele nos reconciliamos com o Pai e participamos de sua própria vida. "Estendamos ante Jesus nossos corações em vez dos mantos" exclama s. Metódio. Como as crianças levantemos nossas vozes e digamos: "Hosana", que significa: "Senhor, salva-me"! Perguntemo-nos: Será que o Rei da Glória é bem-vindo à nossa casa, ao nosso coração? "Senhor Jesus, sede o Rei e Legislador do meu coração, da minha mente, da minha vida e do meu lar. Que minha vida possa refletir vossa humildade e bondade e que vós possais ser honrado como o Rei da glória". 
MOMENTO DA ORAÇÃO. Hoje é comemorado o dia de São Vicente Ferrer. Ele nasceu em 1350 em Valência. Formou-se em filosofia e teologia aos 17 anos, quando se tornou professor. Tornou-se padre aos 28 anos, justamente na época do grande cisma da Igreja, em 1378, quando os cristãos não sabiam a qual papa obedecer, o de Roma ou o de Avignon. Vicente tudo fez para restabelecer a unidade da Igreja. Percorreu quase toda a Europa no intuito de restabelecer a paz e a unidade.
