Somos missionários
Nos conturbados dias em que vivemos, com guerras, atos que tolhem a vida de tantos inocentes, do coração de cada de nós brota o desejo de que todos sejam, não alimentadores da discórdia, do ódio e de divisões, mas que todos estejamos unidos na construção da paz. Ao recomendar aos discípulos de não se deixarem perturbar em seus corações, Jesus os convoca a serem sinais e instrumentos da paz:: "Eu vos deixo a paz, eu vos dou a minha paz". Jesus nos deixa a paz como uma herança que Ele nos transmite; e ao dizer "eu vos dou a minha paz" nós reconhecemos que o próprio Jesus é a Paz. Ele é a fonte da verdadeira Paz. É a paz anunciada em Belém pelos anjos: "Glória a Deus nas alturas e paz na terra aos homens de boa-vontade". Tal anúncio aponta para um "Reino de Paz", desejado e esperado por todos.
A paz do Senhor nos é comunicada na medida em que vivemos a caridade, que produz profunda alegria, fruto do Espírito, como indica as palavras do Senhor: " e vosso coração se alegrará". Esta paz não é como a que o mundo dá, estabelecendo assim uma oposição, não entre a Paz do Cristo e a falsa paz do mundo, mas entre os desejos mundanos, mentirosos e vãos como são os oráculos dos falsos profetas, e a Verdade daquele que sela, em seu sangue, uma nova e eterna Aliança com a humanidade inteira. Esta verdadeira paz, que provém de Jesus, mensageiro da Paz, é a que desejamos a todos, especialmente, hoje, dia mundial da paz. 

