Jesus ensina com autoridade 
A pregação de Jesus se apresenta aos ouvidos da multidão como uma nova doutrina. São Jerônimo comenta dizendo que a nova doutrina do Senhor é proclamada com poder diante da inveja do maligno e traz aos corações consolo e esperança a todos. Aliás, o nome da cidade "Cafarnaum" significa campo (caphar) de consolação ou formoso (naum). A multidão fica admirada diante de seus ensinamentos. Por que? O que Jesus pregava correspondia, em grande parte, à pregação dos profetas. Mas ele ensinava como quem tem autoridade. Não ensinava como um mestre, baseando-se e referindo-se a Moisés e aos profetas. Ele ensinava a partir dele mesmo, com a autoridade que lhe era própria. 
Sua palavra se mostra definitiva, pois levava ao essencial do que os profetas haviam anunciado. Falava na primeira pessoa, pois uma coisa é dizer: está escrito, outra coisa, bem diferente, é dizer: Em verdade eu vos digo. Quem se atreveria a mudar a lei? Jesus fala com autoridade, pois ele é, diz são Jerônimo, o Senhor, o rei. Os próprios demônios reconhecem: "Tu és o Filho de Deus, o santo de Deus", o que leva são Irineu a proclamar que tal fato "é prova verdadeira e irrefutável de Jesus como Senhor, pois inclui o testemunho mesmo dos seus adversários". Sua doutrina é nova, porque Jesus não invoca ninguém, como faziam os profetas, mas ele ordena: Não fala em nome de outro, mas anuncia com sua autoridade. 
