A padroeira
O que se está glorificando com esta festa dedicada a Nossa Senhora? Com certeza, se está exaltando Maria enquanto mulher agraciada por Deus; Maria que deu seu "sim" total a Deus e, por isso, mesmo deu um "não" a tudo o que se opõe a Deus e aos seus planos. De fato, ninguém colocou tanto em evidência a mulher, quanto a Igreja, na medida em que ela sempre exaltou Maria. Em Maria todas as mulheres encontram o exemplo de uma "mulher forte", que soube colocar-se na história e enfrentar as mais difíceis situações. A glorificação de Maria tem a ver diretamente com os dons que Deus em seus desígnios eternos lhe concedeu. Ela foi escolhida para ser a mãe do Salvador e para ser a mãe do Filho de Deus. Teve o privilégio de ser preservada do pecado original, de conceber e dar à luz seu Filho, de uma maneira fora do comum. Ela teve a alegria de carregá-lo em seus braços, cuidar dele e ensinar-lhe a dar os primeiros passos na vida. 
Ela o acompanhou nos momentos em que era aclamado e quando foi rejeitado por seu povo. Seu júbilo é grande ao contemplá-lo em sua ressurreição. Por tudo isto, com razão, Maria é chamada de mulher "agraciada", porque "Deus olhou para a humildade de sua serva". É também verdade, se ela foi extraordinariamente agraciada, ela correspondeu plenamente às graças recebidas. Ao longo de sua vida ela dirá seu "sim" a Deus, mesmo o "sim" a uma espada de dor que iria atravessar seu coração. Esta sua atitude comportava um "não" a tudo o que se opunha a Deus e à sua vontade. Nesta festa honramos Maria Santíssima e pedimos sua intercessão em favor do povo brasileiro. Que tenhamos consciência de que quando se unem a graça de Deus e a vontade humana, acontecem realmente coisas maravilhosas. 
