Tu és Pedro
No Evangelho deste domingo, encontramo-nos com Jesus, que testa seus discípulos ao perguntar-lhes: "Quem dizem os homens que eu sou?" A própria pergunta nos coloca de início num ponto de vista humano, como que considerando a natureza humana de Jesus. De fato, Ele era reconhecido em Israel como um homem poderoso, comparado mesmo aos maiores profetas. "E vós quem dizeis que eu sou?", interroga Jesus dirigindo-se aos Apóstolos. A resposta de s. Pedro, verdadeira profissão de fé, nos abre horizontes para reconhecer a sua natureza divina: "Vós sois o Messias, o Filho de Deus vivo". E Cristo lhe diz: "Tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei minha Igreja". Cristo funda a Igreja, na qual Pedro é a rocha. E ele o é enquanto exerce a função de ser sinal visível de unidade, confirmando os irmãos na fé e na prática da fé. 
A Igreja de Jesus se perpetua na história, assim como a função exercida pelo apóstolo s.Pedro, concretizada nos séculos futuros, através de seus sucessores, hoje o Papa Bento XVI. S. Leão Magno, no século V, ressalta que "quando Jesus apela para o sentimento dos discípulos, o primeiro a reconhecer o Senhor é o primeiro em dignidade entre os Apóstolos". Prontidão de um coração caloroso, mas também e sobretudo dom de Deus: "não foi a carne ou sangue que te revelaram isto, e sim o meu Pai que está nos céus". Tu és o Cristo, o Ungido, o Eleito de Deus, o Filho do Altíssimo, nosso Salvador. E em Cristo, todos nós batizados somos ungidos, eleitos de Deus. Membros da Igreja fundada por Jesus sobre a rocha que é Pedro, unimo-nos ao Senhor e nEle, pela fé, manifestada em nossas obras, somos salvos. Senhor Jesus, eu professo e creio que vós sois o Cristo, o Filho do Deus vivo. 
Vós sois meu Senhor e meu Salvador! D.Fernando Figueiredo, bispo de s. Amaro e Pe. Marcelo Rossi Hoje é comemorado o dia de São Bartolomeu. Bartolomeu fez parte dos doze apóstolos que acompanharam Jesus durante sua vida pública. Foi testemunha da paixão, ressurreição e ascensão de Cristo. Bartolomeu era da Galiléia e fez pregações na Índia e na Armênia. Alguns escritos mostram que ele teria morrido decapitado depois de converter o rei Polímio. Oração a São Bartolomeu: "Ó Apóstolo sincero, Ó grande Bartolomeu: Apontai-nos o caminho Que leva da terra ao Céu. Por ver a sinceridade Que de vós irradiava, Em Vós pôs o seu olhar O Salvador que passava. E logo vos quis unir À sua missão divina De pregar ao velho mundo O que era nova doutrina. Vivestes com Jesus Cristo Em perfeita intimidade. Jamais perdestes o rumo Do Evangelho da Verdade. Glória a Ele que vos chamou Para serdes, a seu lado, O que, junto a cada rei, Deve ser cada soldado." 
