Correção fraterna 
O maior bem é a caridade, a comunhão com Deus e a união entre irmãos. O maior mal é a ruptura com Deus ou ainda entre os irmãos de Aliança. Daí a enormidade do escândalo suscitado, no povo de Deus, pelo bezerro de ouro, o cisma de Israel e os ídolos da Samaria. Em tais circunstâncias há o apelo de que cada um cuide para não provocar escândalo. Sua gravidade conclui-se do castigo que é imaginado para o sedutor ou para aquele que provoca ruptura e produz escândalo. Jesus chega a dizer que seria melhor para ele amarrar uma pedra de moinho ao pescoço e lançar-se ao mar. É preciso remover quem dá escândalo, pois a salvação dos pequeninos corre perigo. Por pequenos são designados, não só as crianças, mas também os pobres, os injustiçados e os desprezados, representados numa das parábolas de Jesus pela figura do pobre Lázaro. 
Para Deus cada um deles é de grande importância, pois seu desejo é que nenhum deles se perca. Nesse contexto, o divino Mestre fala da correção fraterna, visando tirar o irmão do mar da corrupção e conduzi-lo às alturas da vida espiritual. Orígenes, no século III, lança a exortação: "Uma vez tirado do profundo, converte-te a uma vida melhor (...) e como foste libertado das ondas do mar pelos apóstolos e discípulos de Jesus não queiras buscar o profundo, mas que tua morada seja nos montes". Daí nossa súplica: Senhor, que possamos levar vosso amor salvador e vossa verdade a todos os que necessitam se reconciliar convosco. Oração ao Anjo da Infinita Luz Grande guerreiro que combate as trevas que corta o mal com sua espada poderosa e flamejante. Envia-nos fogo purificador e regenerador.Limpa a mim, minha família, emprego meu marido das impurezas internas e externas. Purifique a nossa alma e nosso corpo. Restaure equilibre e harmonize nosso ser.Proteja-nos para que não sejamos atingidos pelas maldades dos nossos inimigos. Em Ti confiamos e entregamos para guia-nos e proteger-nos por toda caminhada terrena. Amém." 
