O amor de Deus
O Evangelho nos comunica a parábola, narrada por Jesus, sobre os trabalhadores da vinha. Logo no início, Ele nos coloca nos horizontes dos céus, em que o dono da vinha é Deus. A vinha significa seu povo, por Ele escolhido, multiplicado e protegido. Quem toma a iniciativa de sair à procura de operários para a sua vinha é o Senhor que faz um contrato com cada um deles. Ele sai nas diversas horas do dia, o que sugere as várias etapas da história da humanidade, em seus vários instantes. É a extraordinária generosidade e compaixão de Deus por toda a humanidade. A parábola continua, explicitando que muito embora o senhor da vinha tivesse chamado os operários em horas distintas do dia, no final do trabalho ele lhes dá igual pagamento. Os que chegaram na primeira hora se julgam, porém, lesados e reclamam, mas por não admitirem os direitos, constituídos como privilégio. Tal atitude invejosa torna, como diz Jesus, "o teu olho mau". 
Jesus tem diante de si os fariseus, ligados à equivalência entre a observância da lei e a retribuição. A liberdade que marcava Jesus em seu relacionamento com os pecadores e pagãos era aos olhos deles chocante e inadmissível. S. Efrém aponta a concessão da mesma recompensa como sendo a Eucaristia, "o pão da vida, que é o mesmo para todo homem; único é o remédio de vida para aqueles que o tomam". S. Agostinho compara os da última hora como sendo os "mendigos, fracos, coxos e os cegos" e exclama: "venham os fracos, porque os sãos não necessitam de médico, mas sim os enfermos". "Senhor, que eu possa vos servir e ao meu próximo com alegria e coração generoso, não buscando tanto o que eu possa obter, mas sim o que eu posso dar". Com dom Fernando Figueiredo, bispo de Santo Amaro

