Testemunho de João Batista
A multidão o interrogava: "O que devemos fazer?" Em sua resposta, são João Batista exorta que "quem tiver duas túnicas, reparta-as com aquele que não tem, e quem tiver o que comer, faça o mesmo". Através dos dois verbos, vestir e comer, ele aponta para as primeiras obras de caridade, correspondendo às necessidades básicas do ser humano. É a partilha de bens, que nos conduz ao dom do que temos, sobretudo, do supérfluo tornando concreta a equidade social. Aos soldados que lhe perguntavam: "E nós, que precisamos fazer?" Disse-lhes: "A ninguém molesteis com extorsões", recordando que a força degenera facilmente em violência e corrupção. Ele deseja preparar os ouvintes para que trilhem o caminho da paz e tenham o coração aberto para acolher o Messias ou, como ele mesmo diz, "Aquele que vem após mim e me precedeu", indicando que Cristo é o Filho de Deus, eterno e transcendente. Ele batizará no fogo, marcando a irrupção com Jesus de um mundo novo em que, pelo batismo, todos serão novas criaturas. Oremos a Deus para que também nós, como são João Batista, possamos, neste Natal, trazer muitos a Jesus, tornando-os conosco participantes da alegria do Evangelho. 
