A boa e má semente
No Evangelho encontramos diversas imagens empregadas por Jesus, extraídas do mundo rural. Na parábola do joio, Ele indica que alguém pode prejudicar e mesmo destruir uma colheita, caso não separe as sementes boas das más. Mas se o fizer muito cedo, ele poderá, neste processo, matar as plantas boas.
A natureza nos ensina assim a paciência, do mesmo modo a paciência de Deus nos ensina a guardar a Palavra que ele plantou em nossos corações e a nos acautelarmos contra a força destrutiva do pecado e do mal que pode destruí-la. A Palavra de Deus produz vida, o demônio, porém, busca destruir a boa semente, colocada nos corações dos que a ouvem.
No contexto da pertença ao Reino de Deus, a parábola destaca que não basta escutar a Palavra do Senhor, é necessário "compreender", ou seja, produzir frutos, cumprindo os mandamentos de Deus. E neste sentido, Jesus nos apresenta algo novo, descortinando sua extensão universal, pois ela deve atingir o mundo inteiro até o fim dos tempos.
O mundo em seu conjunto é visto como um campo fechado, onde se trava uma luta, em que o maligno semeia sua erva daninha, tentando prejudicar a boa semente da Palavra. O triunfo, porém, é de Deus, que instaura seu Reino de amor e de paz. S. Irineu no século II observa que "somos filhos de Deus, na medida em que cremos nEle e fazemos sua vontade. Os que não crêem e não o obedecem são filhos e anjos do maligno enquanto fazem suas obras". A pertença ao Reino não é, portanto, um fato adquirido pela simples razão de se ter nascido de Deus, pelo batismo, pois para pertencer a ele é necessário responder a este dom de Deus testemunhando na vida a sua Palavra. Humildemente suplicamos: "Senhor, que a vossa Palavra crie raízes profundas em nosso coração e, transformando nossa vida, produza bons e dignos frutos".

