Os dois filhos diferentes 
O Senhor fala de dois irmãos, que atendem de modo diferente ao pedido do pai. Está em jogo a relação entre o dizer e o fazer, como também a possibilidade de se arrepender. Como dizia o profeta Ezequiel, o justo e o pecador não são julgados no momento inicial, mas no final, pelo fato de cumprirem ou não a vontade de Deus. Jesus deseja levar seus ouvintes a pensar sobre as conseqüências de suas escolhas e decisões, que definem o momento atual, mas sobretudo nossa vida na eternidade. As escolhas feitas agora têm seu efeito, tanto no futuro aqui na terra, como no tempo que há de vir. A história dos dois filhos ilustra o caminho a ser trilhado para se chegar ao Reino dos céus. O pai os provê amplamente de tudo que lhes é necessário e lhes recompensa com excelente trabalho em sua própria vinha. Como resposta, ele espera deles gratidão, lealdade e dignidade na partilha do trabalho diário. 
O filho "rebelde" diz ao pai que não fará o trabalho solicitado, mas arrependido volta atrás e faz a vontade do pai. O outro diz que está disposto a realizar o que lhe é designado pelo pai, mas não o faz. Quem é o bom filho? Ambos desobedecem, um porém se arrepende e faz o que o pai deseja. É justamente o que Jesus quer destacar, o arrependimento e a mudança de nossos corações, demonstrados pelas nossas palavras e ações na correspondência à vontade de Deus. O Pai celeste oferece, como recompensa, a cada um de nós o maior tesouro: paz, alegria, felicidade e comunhão com Ele em seu Reino. Permanece, porém, o risco de perdermos este tesouro, pois podemos recusar a graça que Ele nos oferece para trilharmos o caminho da verdade e da justiça.
"Ambos desobedecem, um porém se arrepende e faz o que o pai deseja"
