A vinda do Espírito Santo
Após sua morte e ressurreição, Jesus prometeu a seus discípulos o dom do Espírito Santo. No dia de Pentecostes rezamos uma antífona muito bonita e significativa suplicando ao Espírito Santo que "Ele nos faça renascer, que Ele renove a face da terra". Ela nos faz lembrar a passagem bíblica em que Jesus "soprou sobre os Apóstolos e lhes disse: Recebei o Espírito Santo, aqueles a quem perdoardes os pecados ser-lhes-ão perdoados...". Nós renascemos toda vez que recebemos o perdão de Deus. Com efeito, através dos Apóstolos e dos ministros de Cristo, o Espírito Santo age e traz o perdão sacramental a todos nós. Renascemos para uma vida nova e experimentamos a luz divina penetrando todo o nosso ser. 
S. Jerônimo, comentando a presença do Espírito na vida dos Apóstolos, escreve: "Eu ouso dizer com toda liberdade que desde o dia em que os Apóstolos professaram sua fé no Senhor, tiveram sempre o Espírito Santo; e eles não teriam podido fazer nenhum milagre sem a graça do Espírito Santo; mas eles o tinham em certa medida... Depois, no primeiro dia da Ressurreição, eles receberam a graça do Espírito para perdoar os pecados, batizar, tornar filhos de Deus e dar o Espírito de adoção; enfim, no dia de Pentecostes, eles receberam os outros dons do Espírito". Jesus sabia que os Apóstolos necessitariam do poder do Espírito Santo para levar avante a missão que lhes tinha sido confiada. 
Somos pois introduzidos no único mistério, distendido no tempo em diversos acontecimentos históricos. Na realidade é o mesmo Dom de Deus, o Espírito Santo, que se comunica aos Apóstolos e graças ao qual eles são mergulhados no Eterno, sempre inesgotável e infinito. 
Também nós eternamente estaremos renascendo em Deus para uma vida de comunhão no amor. Desde já, o Espírito nos possibilita ter uma nova vida, uma vida de amor, de paz, de alegria e justiça. Do nosso coração brote a invocação: Vinde Espírito Santo! Apelo constante que penetra o próprio coração do Pai e do seu Filho, Jesus Cristo.
