O batismo de Jesus
A expectativa do Messias era geral nas vésperas e no início da era cristã. O povo discutia, no seu próprio coração, a vinda do Enviado de Deus. Atitude interior que caracterizava, sem dúvida, a Virgem Maria, quando da Anunciação. Ela hesitava em se reconhecer naquela que o Anjo tinha saudado "cheia de graça", como indicando seu nome próprio. Agora, a multidão tendia, também não sem hesitação, a reconhecer em João Batista o Messias esperado. No entanto, o Batista declara: primeiramente, "Aquele que vem após mim me precedeu porque antes de mim ele era", porque Ele é o Deus encarnado, eterno e transcendente. Em seguida, ele proclama que "Ele é quem vem após mim", como o discípulo segue o mestre, ou ainda eu o reconheço como o Mestre, do qual não sou digno de desatar a correia das sandálias, ou seja, não sou digno de ser seu escravo. O fato de se inclinar, implica, num tal contexto, prostração espiritual, humilde e de adoração. E finalmente, a afirmação: "Vem outro mais poderoso do que eu". O Forte é um nome de Deus e ao dizer: "mais forte", há uma alusão à parábola referente a Beelzebul, considerado o forte e que é expulso por um mais forte pois munido da Força do Espírito Santo, o que prova de que o "Reino de Deus chegou até vós".
E nós temos justamente, neste domingo, o relato do batismo de Jesus em que "o céu se abriu e o Espírito Santo desceu sobre Ele". Neste momento se manifesta quem Ele é, o Filho unigênito de Deus. Ao mesmo tempo aponta para o nosso batismo no Espírito Santo, que expulsa de nossa vida todo mal e o domínio do demônio. Tornamo-nos em Jesus filhos de Deus, pois é Ele que nos comunica o Espírito filial, de modo a fazermos parte da família de Deus e termos familiaridade com nosso Pai do céu. Deus permitirá que este dom do Espírito seja particularmente manifestado no nascimento da Igreja, como também na primeira integração de um pagão, o centurião Cornélio. Aquele que vem é Jesus; o batismo no Espírito é o sacramento no qual, por seus ministros, Ele próprio nos batiza no Espírito Santo. 
MOMENTO DA ORAÇÃO. Hoje é comemorado o dia de Santo Higino. Santo Higino foi um grande defensor da fé contra a heresia. Reestruturou serviços eclesiásticos, instituindo as ordens menores para melhor preparação dos sacerdotes. Sofreu martírio com Pio I, no ano 140, durante a perseguição do imperador Antonino Pio. 
ORAÇÃO a SANTO HIGINO."Ó meu Senhor e meu Deus, tu dispões tudo para o nosso bem e teus planos são mais altos do que os nossos: queremos servir-te sem restrições, aprender a ver-te em todas as circunstâncias, mesmo as mais adversas. Santo Higino rogai por nós. Amém. 
Com dom Fernando Figueiredo, bispo de Santo Amaro
