"Confiança do Pai"
Como servir a dois mestres? Sem dúvida, quem assim fizer estará ansioso, pois estará dividido no seu interior. A palavra "ansiedade" significa justamente "ter duas mentes". A pessoa ansiosa estará paralisada pela indecisão. É o caso de alguém que quer se submeter a Deus, mas também viver segundo os padrões de sucesso do mundo. Quem é o mestre de sua vida? Mestre é aquele que comanda nosso modo de pensar, nossos ideais, que controla os desejos do coração e constitui os valores que escolhemos para viver. 
Podemos ser dirigidos por diferentes coisas, pelo amor ao dinheiro ou posses, pelo poder, pela busca de riqueza e prestígio, ou ainda, podemos ser guiados por paixões. 
Oração do Louvor e Gratidão. Enaltecido seja Teu Nome, ó Senhor! És O venerado por todas as coisas e O que a nenhuma venera. És Quem conhece todas as coisas e de nenhuma é conhecido. Desejaste ser conhecido pelos homens e assim, por uma palavra de Teus lábios, trouxeste a criação à existência e esculpiste o universo. Imploro-te ó Deus, faze com que eu possa a Ti volver completamente a minha face. És o Deus de poder, de glória e de generosidade. 
