Podemos nos reconciliar?
Ao lermos os textos bíblicos, surge como que espontaneamente a pergunta se, de fato, podemos nos reconciliar com Deus. No Antigo Testamento, encontramos a figura de José que, vendido pelos irmãos como escravo, se torna no Egito aquele que irá trazer a salvação para toda sua família. José nos aponta para Jesus, que, traído por um de seus discípulos, estendido na cruz, crucificado e morto, se torna redenção para todos nós. Jesus veio nos reconciliar com o Pai. As suas parábolas retratam justamente este sentido de sua missão. A parábola dos vinhateiros homicidas, com a referência aos múltiplos mensageiros, enviados para verificar os frutos da vinha, é sinal, sobretudo, da solicitude divina. Os mensageiros são, sem dúvida, os profetas, enviados por Deus, e que Israel não levou em conta, chegando mesmo a maltratá-los. No Evangelho de s. Lucas temos uma determinada ordem: bater, ultrajar, ferir e, finalmente, reservando ao filho, matar. Insiste-se sobre o resultado destas vindas sucessivas, em que os enviados voltam de mãos vazias. 
O contraste é acentuado precisamente ao dizer que é o "tempo dos frutos", e portanto seria ocasião de se recolher ao menos uma parte deles. Finalmente, o Pai envia o próprio filho, reconhecido como: "Este é o herdeiro". O trágico é que ao querer matar o Filho para se apoderar da herança, os vinhateiros vão perdê-la. O filho é Cristo, justamente enviado para nos dar a possibilidade de sermos adotados como filhos, e de nos tornarmos assim herdeiros: "Eles o agarram, matam-no e o lançam fora da vinha". "Por isso, conclui s. Irineu, o Senhor Deus consignou a vinha, já não cercada, mas dilatada por todo o mundo, a outros colonos que dêem fruto ao seu tempo, com a torre de eleição levantada no alto por todas as partes e formosa; porque por todas as partes resplandece a Igreja; e em todas as partes está cavado ao redor o lagar, porque por todas as partes há os que recebem o Espírito". "Jesus, nosso Redentor, amigo e irmão, que possamos conhecer-vos mais claramente, amar-vos mais profundamente e seguir-vos com maior fidelidade, para nossa salvação". Com dom Fernando Figueiredo, bispo de Santo Amaro
