Parábola do semeador
Esta parábola aponta para o evento messiânico, mesmo quando fala da Semente "germe" e de sua acolhida pelos diferentes terrenos. Nos evangelistas s.Lucas e s.Marcos, há uma referência direta nomeando a semente como "a Palavra". Assim empregada, sem outro complemento, a Palavra designa, na Igreja primitiva, o Evangelho e está designando o anúncio da vinda do Filho de Deus e de sua missão.
Cabe-nos a pergunta: Que ouvintes somos nós da Palavra de Deus? Ele nos fala, através de seu Filho Jesus, para que alcancemos a salvação e participemos da vida divina. A parábola do Semeador é um desafio para todos os que ouvem e pregam em nome do Senhor a sua mensagem, deixando a alternativa: se não a acolhemos, o Maligno a toma e a leva embora.
Recebê-la, mesmo que com alegria, não é ainda suficiente, pois a fé e as virtudes devem ser provadas, ou seja, para produzir frutos é preciso um tempo de crescimento e maturação. Podemos, no entanto, nos torna impermeáveis à palavra de Deus e não deixar que ela se desenvolva em nós e isto por força de nossas vãs preocupações e pelo fato de não situarmos nossa vida no que é o mais importante e digno. Daí o apelo para que afastemos do nosso coração os cuidados do mundo e coloquemos toda nossa confiança no Pai dos céus.
Estar à escuta da Palavra é apreender, ou seja, "compreender", comprometendo-se com o Evangelho, colocando-o em prática na sua vida. Quem compreende a palavra produz frutos e tem um coração nobre e bom e, segundo o Senhor, produzirá cem, sessenta, trinta por um, realizando a promessa feita para quem tudo deixa "por causa de mim e do Evangelho" (Mc 10,30). S. Agostinho (430) nos exorta ao dizer: "Mudai, enquanto podeis; rompei a dureza com o arado, tirai as pedras do campo, arrancai a erva daninha da terra. Não tenhais o coração duro, no qual morra logo a palavra de Deus. Não tenhais uma camada fina de terra, em que a raiz da caridade não possa alcançar profundidade. Não desejeis afogar com as cobiças e cuidados seculares a boa semente". "Senhor, a fé em vossa palavra é caminho para a sabedoria, para reconhecer vosso divino plano de salvação e para crescer na verdade. Abri nossos olhos e nossos ouvidos à vossa palavra e ao vosso chamado, que possamos entender vossa vontade e viver de acordo com ela".
