Família abençoada
Celebramos hoje a Sagrada Família, Jesus, Maria e José. O Evangelho deste domingo nos narra o encontro do menino Jesus com a idade de 12 anos no Templo, onde tinha permanecido falando com os doutores da Lei. "Todos o ouviam" e eram interrogados por Ele. Um escritor do século III, Orígenes, escreve que "Ele interrogava os doutores, não para aprender, mas porque interrogando-os, Ele os formava".
Retornando com seus pais para Nazaré, onde devia viver até os 30 anos, quando inicia sua missão pública, Ele proclama a santidade da família. 
Muito temos a meditar sobre a família, como princípio e fundamento da própria sociedade e a sua grandeza na verdade do amor, como lugar privilegiado onde os filhos são chamados a crescer num ambiente, criado pelos pais, de carinho e de ternura. 
Nela se concretiza a força integradora de seus membros e a comunhão no amor fundado na caridade-doação do próprio Deus. Torna-se assim escola de santidade, de respeito e de solidariedade.
Consideremos a família com o olhar de Deus, no seu amor e no seu perdão misericordioso. Embora encontremos tantas famílias desintegradas ou com problemas sérios de relacionamento, não percamos esta visão da família como geradora de uma civilização do amor e da justiça. 
Poderemos então certamente dizer: "Acreditar na família é construir um futuro feliz!" Que a Sagrada Família abençoe todas as nossas famílias e Jesus nos dê sua graça para que, através da santidade familiar, nossa sociedade se torne sempre mais justa, fraterna e a unidade dos corações seja uma realidade entre nós.
