Retorno de Jesus ao Pai
A Ascensão, fato atestado pelos Apóstolos, coloca todo o Evangelho e a missão de Jesus sob o signo da alegria e do retorno ao Pai. É a partida de Jesus ao céu, ou seja, para a realidade de Deus. S. Gregório de Nazianzo (séc.IV), comentando a ascensão, proclama que Jesus "morre, mas vivifica e destrói a morte com a sua morte. Ele é sepultado, mas ressuscita, desce aos infernos, mas sobe até os justos e ascende aos céus, e virá "julgar os vivos e os mortos". Em Jesus temos a certeza, que nos é dada pela fé, de que também nós subiremos até Deus. 
Para este retorno ao Pai, é essencial ouvir as palavras que Jesus diz aos Apóstolos, quando lhes designa para continuar a sua missão: "pregar a penitência". E fazer penitência é justamente mudar seu modo de ser e agir e orientar sua vida para Deus. Em uma palavra, fazer penitência é retornar ao Pai. E tal pregação deve ser dirigida a todos os povos de todos os tempos, portanto, também a nós. Quem a ouve e age segundo Deus, conformando sua vida à mensagem de Jesus, que nos anuncia a paz, a fraternidade, o perdão e o amor, recebe a remissão de seus pecados. "Esta promessa, diz s. Agostinho, se dirige a toda a Igreja, que há de durar até a consumação do mundo". 
É por força do nome de Jesus, do seu poder, que a Igreja prega e assegura a remissão dos pecados, primeiramente pelo batismo, e, em seguida, pelo sacramento da penitência reconciliante ou da reconciliação penitente. 
No poder de Jesus comemoramos hoje a sua Ascensão, no reconhecimento que, seguindo Jesus, testemunhando pela nossa vida seus ensinamentos, e anunciando sua mensagem a todas as pessoas na prática do bem e da virtude, também nós retornaremos reconciliados ao Pai e participaremos da felicidade e da paz eterna.
