Café da manhã
 
Recebi mais um e-mail sobre refeições. A dúvida, desta vez, é sobre o café da manhã.

Hoje cedo, tomando café da manhã, pensei que talvez uma dúvida minha pudesse virar um assunto para o blog. Recentemente vi um estudo que apontou que as pessoas que tomam um bom café da manhã conseguiram perder mais peso do que aquelas que não se alimentavam bem de manhã. A minha dúvida é: o que é se alimentar bem de manhã? O que não pode faltar no café da manhã? Nunca sei bem o que comer. Às vezes acho que comi pouco, outras como mais e sinto que no geral, não faço uma alimentação balanceada no começo do dia.
Espero que minha dúvida possa servir de inspiração.
Bjos!

Aline 

Aline, sair de casa sem o café da manhã pode comprometer o rendimento nos estudos e no trabalho. Durante o sono, o organismo se alimenta das reservas de nutrientes disponíveis. Por isso, ao acordar é necessário repor essas reservas para que o corpo possa iniciar as atividades normalmente. Enquanto você dorme, seu corpo trabalha. A gente já acorda com um déficit de energia de pelo menos 6 horas de jejum. 

A falta de açúcar no sangue, por exemplo, diminui a capacidade de concentração, provoca alterações no humor, perda de disposição, problemas de memorização, de concentração e até mesmo déficit de aprendizado e pode prejudicar o rendimento mental. Se entupir de cafezinhos ao longo do dia para compensar não resolve muito, pois faz o cérebro gastar uma energia que não tem. 

Para quem faz exercícios pela manhã, treinar em jejum provoca um baixo desempenho, além de provocar uma “queima de massa muscular”, já que o carboidrato é a chave para o acesso à gordura. É por isso que os fisioculturistas costumam colocar o despertador para comer durante a madrugada e evitar o catabolismo muscular. 

Ficar sem comer pela manhã pode aumentar a fome e fazer você comer mais nas outras refeições. Em parte é por isso que as pessoas engordam mais quando não tomam um café da manhã antes de sair. 

Você não precisa fazer um desjejum de hotel 5 estrelas, mas deve garantir, na sua mesa: 

- carboidratos (pães ou cereais matinais), 
- vitaminas, minerais e fibras (sucos naturais e frutas) 
- proteína e cálcio (leite, iogurte, coalhada e queijos) 

Veja alguns exemplos de menus de café da manhã que se enquadram em qualquer agenda: 

Tradicional
- café com leite + pão com manteiga + ½ papaia
- leite com chocolate + pão com requeijão + 1 fatia de melão
- coalhada fresca com mel + granola + suco de laranja

Tudo em um 
- cereal matinal + leite + morango
- vitamina de frutas com leite e aveia
- mingau de aveia com uva-passa
- banana com aveia + 1 iogurte

Pra viagem
- barra de cereais + um ovo cozido + uma fruta
- queijo + suco de soja + grissinis integrais 
