Projeto verão
 
Ainda estamos na primavera, mas agora é o momento certo para nos prepararmos para o verão. Dá tempo de fazermos pequenas alterações na alimentação que, com a constância, fazem a maior diferença no seu corpo. Por isso, até o fim do ano, vou postar metas simples de seguir, que vão deixar você mais saudável para a estação mais quente do ano. 

Operação verão

Com o calor, as roupas diminuem e a pele fica mais à mostra. Depilação em dia, esfoliação, limpeza de pele, hidratação, tudo isso ajuda. Mas se a pele não estiver preparada de dentro para fora, nada feito. Hoje você vai conhecer a sua primeira meta para a operação verão. E não adianta esperar o início da estação para começar. A proposta aqui é justamente fazer coisas muito simples, mas que vão ter efeitos extremamente positivos no longo prazo. Quer dizer, nem tão longo assim, mais alguns meses e já é verão. 

Primeira meta

O pigmento laranja, e também o avermelhado, é um carotenóide, isto é, um antioxidante da família da vitamina A. O mais famoso deles é o betacaroteno, que ajuda na síntese de colágeno, e na cor bronzeada da pele. A luteína e a zeaxanina, outros pigmentos, protegem a pele e os olhos contra os efeitos nocivos dos raios ultra-violeta e previnem a degeneração macular. E o licopeno, também um pigmento presente em alimentos vermelhos como o tomate e a melancia, protege contra o câncer de próstata. 

Os alimentos mais óbvios são cenoura, tomate e mamão. Aliás, já falei dos benefícios da cenoura em outro post. Ela é versátil e vai bem em pratos quentes e frios, crua ou cozida. O mamão e o tomate são fáceis de encontrar em qualquer supermercado, restaurante e até hotel. 

Pessoalmente, ando curtindo mesmo é comer abóbora. Na sopa, como purê, recheio de panqueca ou refogadinha. Minhas preferidas são a cabochá e a paulista. Em casa, a abóbora aparece na mesa pelo menos uma vez por semana e torna a minha meta dos alimentos alaranjados mais saborosa. 

Sua meta é: coma um alimento alaranjado por dia. Se não conseguir diariamente, coma um dia sim, outro não. 

Outros alimentos que você pode consumir para atingir sua meta: manga, nectarina, batata-doce, mandioquinha, melancia, melão orange, beterraba. 

Comece ainda hoje. Logo mais eu volto com mais uma meta para você se preparar para o verão!