Salada de batata
 
No mundo de hoje, consumo consciente é palavra de ordem. Reciclagem, pelo menos na minha casa, é lei. Usar copos de vidro em lugar de copinhos descartáveis no trabalho, por exemplo, é uma medida que diminui e muito a quantidade de lixo produzida por dia. Trocar as sacolinhas plásticas do supermercado por caixas para acondicionar as compras, todo mundo pode fazer sem programação prévia; é só pedir na hora de pagar (e ainda facilita tirar as compras do carro!). 

O consumo consciente também se aplica à alimentação. Muitas partes nutritivas dos alimentos, como talos, folhas e cascas, acabam parando no lixo por desconhecimento ou falta de hábito. As ramas da cenoura, por exemplo, são riquíssimas em vitamina A e com cebola picadinha e vinagre dão uma salada deliciosa, levemente picante, uma das minhas favoritas.

Talos e folhas também podem rechear tortas e panquecas e enfeitar farofas e risotos ou participar de pratos mais tradicionais, como essa salada de batatas.

Salada de batata com casca de laranja 

Ingredientes 

1 laranja 
2 xícaras (chá) de água 
3 xícaras (chá) de batata picada 
1 xícara (chá) de tomate picado 
2 colheres (sopa) de cebola picada 
2 colheres (sopa) de azeite 
1 colher (sobremesa) de orégano 
5 azeitonas pretas 
1 colher (sopa) salsa 
sal a gosto 

Modo de preparo

Descasque a laranja, esprema o suco e reserve. Corte as cascas da laranja em tiras finas. Afervente-as com água por aproximadamente 20 minutos. Coe e reserve. Cozinhe as batatas, escorra e deixe esfriar. Acrescente à batata os demais ingredientes. Adicione o suco de laranja e misture bem, Sirva fria. 


Essa receita é uma das criadas pelo programa "Alimente-se bem" do Sesi, que oferece aulas práticas de receitas saborosas e nutritivas a baixo custo, utilizando conceitos de aproveitamento integral dos alimentos. Para saber mais sobre os cursos, acesse: 
http://www.sesisp.org.br/home/2006/alimentacao/alimentese.asp

A Associação Prato Cheio é uma ONG fundada em 2001 por um grupo de jovens? que acredita que? “não pode haver desperdício de alimentos onde há pessoas passando fome”. Semanalmente, eles arrecadam mais de 3 toneladas de alimentos, que iriam para o lixo, e beneficiam mais de 4.000 pessoas em situação de vulnerabilidade social. 

Aliás, algumas das "técnicas" que utilizamos na hora de escolher e comprar alimentos (amassar as frutas com as mãos, enfiar a unha nos legumes, quebrar a pontinha de alguns vegetais) contribuem para o desperdício. Pois, assim, como você, ninguém vai querer um alimento amassado, quebrado, murcho ou maduro demais. A grande maioria dos alimentos dispensados vai para o lixo ainda com qualidade.? 