E-mail da Carolina
 
Marcia,

Acabei de ler seu post sobre o café da manhã e fiquei com uma dúvida. Treino há algum tempo na academia, faço musculação e corrida com personal três vezes por semana e, nos outros dias, faço yoga e RPM. Sempre vou pela manhã, bem cedinho. Qual seria o melhor horário para me alimentar? Quanto tempo antes da atividade física?
Muito obrigada, 
Carolina Fádel

Carolina, obrigada por seu e-mail. A sua questão é a dúvida de muita gente. Tudo o que se fala de horários ou intervalos para comer antes do treino não vale para o período da manhã (se você acorda e já vai treinar). Neste caso, temos que ajustar o que você come para o tempo que tem. O que não pode em hipótese alguma é treinar em jejum. Em jejum, você: 
- tem uma pior performance no exercício
- corre maior risco de lesões
- usa massa muscular como fonte de energia
- não queima gordura
- faz com que o organismo fique propenso a “estocar” comida o dia todo 
- pode ter um ataque de hipoglicemia durante o treino – e provocar acidentes

Eu me lembro de dois, da época que trabalhei em academias: uma moça que deixou o peso cair na cabeça, e outra que desmaiou e bateu a cabeça na borda do lavatório de pés da piscina. 

O ideal é sempre comer algum carboidrato antes de treinar. Teste algumas das alternativas abaixo (ou faça combinações delas) para ver o que funciona para você: 
- banana com aveia e mel
- mingau de aveia ou maisena
- vitamina de frutas com aveia
- biscoitos com geléia
- torrada (bisnaga ou pão) com mel
- sucos naturais
- batata ou batata doce cozidas (embora pouca gente tenha ânimo de comer isso no desjejum) 

Também é importante saber que tudo depende do tipo de treino que vai fazer. Musculação, por exemplo, permite um volume maior. Aí, você pode até incluir uma proteína (queijo, leite, ovo, peito de peru, soja), um pouco de gordura (manteiga, requeijão) ou até mesmo um pouco de fibras (granola, barras de cereais, pães integrais). Já um primeiro treino de corrida ou piscina pode gerar maior desconforto gástrico; neste caso, líquidos (sucos e vitaminas) e frutas secas são em geral mais bem tolerados. 

Além disso, pense em comer algo no intervalo entre as duas atividades para maximizar a queima de gordura e garantir maior resultado no treino. Um biscoito, uma fruta, um sache de mel ou uma barra de cereais podem ser algumas opções. 

Para recuperar melhor os músculos, um truque saudável e saboroso é beber um copo de leite com achocolatado (não pode ser o dietético) após o exercício. Estudos novíssimos na área têm comprovado que isso vale mais do que muito suplemento!