Imunidade e nutrição
 

Você tem razão, a imunidade e a nutrição andam intimamente ligadas. Não é à toa que a maior parte de nossas defesas se concentra no intestino. O aleitamento materno é altamente recomendado por este motivo. Através do leite, a mãe passa a sua imunidade para o bebê. Crianças que não foram amamentadas com leite materno têm mais doenças respiratórias e alergias. A alergia é uma distorção do sistema de defesa. Digamos que é uma reação exagerada do organismo. 

Existe, inclusive, uma área nova de pesquisa chamada imunonutrição. Estive em um congresso internacional sobre o assunto, e as discussões eram sobre o que acontecia em nível molecular, dentro da célula. Aqui no Vitaminado, podemos trazer a conversa para a cozinha. 

Quem tem rinite deve diminuir o consumo de leite e queijos. Se estiver em crise, exclua-os por alguns dias. Fora da crise, prefira iogurte ou coalhada, que têm lactobacilos que atuam no intestino, melhorando a absorção de nutrientes e dificultando a penetração de agentes patogênicos. 

Veja outros alimentos que podem te ajudar: 

Castanhas e sementes
Ricas em zinco, selênio, magnésio e vitamina E, ajudam o sistema de defesa do organismo. Você pode consumir algumas unidades diariamente ou acrescentar na salada, no iogurte, na banana com aveia, na vitamina ou colocar no arroz e em receitas, como em pães, por exemplo. 

Brócoli, acelga, couve-flor, couve-de-bruxelas, repolho e couve
A família dos vegetais crucíferos contém muitos componentes com efeito antiinfeccioso. Vou falar mais sobre eles em outro post, aguarde. 

Frutas cítricas e folhas verde-escuras
Contém vitamina C, que favorece as defesas do organismo. E essa vitamina C é diferente daquela contida em cápsulas! As frutas podem virar suco, sobremesa ou um lanche nos intervalos entre as refeições. (Mas o suco deve ser espremido na hora, pois a vitamina C oxida em contato com o ar.) Além das folhas verde-escuras, o pimentão amarelo e a salsinha são riquíssimos em vitamina C. 

Alho e cebola
Estes temperos têm mesmo poder bactericida e antibiótico. Abuse! Além deles, use também gengibre, noz-moscada, pimenta e páprica. 

Cogumelos
Contém muito selênio, vitamina B, polifenóis e substâncias que ajudam o sistema imunológico. 

Claro que mesmo os superalimentos só vão funcionar se você se preocupar em, na média, ter uma dieta equilibrada. Comer colorido e variado é fundamental.