Vitamina antienvelhecimento
 
Projeto verão: meta 2

No primeiro post da operação verão a meta era simples: comer alimentos alaranjados. É importante dizer que se as palmas das mãos ou as plantas dos pés estiverem amareladas, você deve diminuir o consumo. A vitamina A é solúvel em gordura e, por isso, fica estocada no corpo. Quem ainda não aderiu ao projeto verão ainda está em tempo! 

Além de cenoura, abóbora, manga, mandioquinha e todos os alimentos com pigmento laranja, que são ricos em carotenóide, a partir desta semana também vamos nos concentrar em outro nutriente fundamental para a pele, a vitamina E.

Antienvelhecimento

Ela tem o poder de diminuir a inflamação e regenerar tecidos, conferindo hidratação, elasticidade e firmeza para a pele. A vitamina E protege as membranas celulares da oxidação causada pelos radicais livres, isto é, os estragos causados pelos raios ultravioleta e pelo oxigênio. Em outras palavras: é o nutriente quando se pensa em antienvelhecimento. 

Estudos em que a vitamina E foi aplicada diretamente na pele demonstram o poder de proteção que ela oferece contra a radiação ultravioleta. Mas a melhor parte é que consumir alimentos ricos em vitamina E funciona da mesma maneira! A vitamina viaja até a membrana das células da pele e exerce ali seu efeito protetor. Por isso, a segunda meta da operação verão é consumir alimentos ricos em vitamina E. 

Sua meta é: coma alimentos ricos em vitamina E diariamente. Se não conseguir (o que é muito difícil, a menos que não use óleo em nada), consuma pelo menos três vezes por semana. 

Assim como a vitamina A, a vitamina E também é solúvel em gordura, e por este motivo está presente em alimentos que contém gordura. Óbvio que não estou falando de risoli e coxinha, e sim do abacate, da azeitona, dos óleos e azeites e do gérmen de trigo. 

Vitamina E à mesa

Para enriquecer sua dieta com vitamina E, regue a salada com doses generosas de azeite ou óleos vegetais, como de girassol ou de soja; coma diariamente 2 a 5 unidades de castanhas, nozes ou sementes (elas podem ser consumidas puras ou misturadas em granola, iogurte, salada e até no arroz); adicione gérmen de trigo à vitaminas ou banana amassada (e lembre-se de conservá-lo no refrigerador). 

Eu adoro comer iogurte com semente de linhaça (foto), fazer um lanchinho de castanhas, frutas e queijo, com ou sem geleia. O abacate é a fruta mais rica em vitamina E e ainda contém a poderosa glutationa, o poderoso antioxidante anticancer. A amêndoa é uma fonte poderosa de vitamina E, e a castanha-do-pará ainda tem bônus de selênio, que amplifica os efeitos da vitamina. Acho que não vai ser difícil atingir esta meta! 

Mais opções

Outros alimentos que você pode consumir para atingir sua meta de consumo diário de vitamina E: gergelim, semente de abóbora, soja, ovo, leite integral ou semidesnatado, batata-doce, cogumelos, aveia, aspargos, espinafre, mostarda, pimentão.