Fibras no inverno
 
Com a chegada do inverno, a nossa tendência é deixar de lado frutas, verduras e legumes. Com isso, acabamos diminuindo a ingestão de fibras. O suco de laranja do café da manhã passa a ser substituído por um chazinho quente, a vontade de comer saladas desaparece e a melancia nem entra mais no carrinho de compras! 

Hoje quero apresentar algumas sugestões simples que podem ajudar você a não diminuir o consumo desses alimentos, importantíssimos em todas as estações do ano:

- deixe as frutas, verduras e legumes em temperatura ambiente, de preferência numa fruteira acessível, num lugar que você passa sempre; 

- frutas mais doces e com menos água (como caqui, abacate e banana) são mais convidativas do que frutas mais frescas com muito teor de água (como melão e abacaxi); 

- frutas em compota ou assadas podem ser uma boa opção de lanchinho ou sobremesa. Peras, maçãs e bananas assadas com canela e passas ficam deliciosas servidas quentinhas e nem precisam de açúcar! Ameixas e pêssegos também dão ótimas compotas; 

- frutas secas são fáceis de carregar e de comer em qualquer situação; 

- se não consegue comer saladas, troque sem culpa por vegetais refogados, cozidos ou grelhados; 

- use legumes diversos para preparar sopas naturais, que podem ser estocadas no freezer já em porções. Se desejar, acrescente carnes magras ou frango sem pele. 

Não deixe de lado a hidratação: beba pelo menos 6 copos de água ao dia. Chás de ervas (como camomila, erva-cidreira, hortelã, erva-doce) ajudam a esquentar e, sem açúcar ou adoçante, colaboram na hidratação. 

Canela, gengibre, cravo, pimenta, páprica e outras especiarias também ajudam a aquecer o corpo; uma taça de vinho tinto também faz a função com louvor. 

Agora, para aproveitar o inverno, não há nada mais gostoso que um belo mingau de aveia com canela. Alimenta, sacia, conforta e ainda é rico em fibras. Junto com os chazinhos e as minhas sopas, um mingau quentinho completa a minha estratégia para enfrentar o frio.