Revolução
 
A dieta a seguir foi desenvolvida para ajudar você a lidar com o estresse que vai se acumulando durante o dia. As regras são muito simples. 

Café da Manhã

1/2 mamão papaia
1 torrada de trigo integral
200 ml de leite desnatado

Almoço

200 g de peito de frango grelhado
1 xícara de espinafre cozido no vapor
1 xícara de chá de ervas
1 cookie de chocolate

Lanche da Tarde

o resto do pacote de cookies
1 pote (450ml) de sorvete com cerejas e chantilly
1 tubo de calda de chocolate

Jantar

2 fatias de pão de alho
4 latas ou 1 garrafa (1,5l) de refrigerante
1 pizza grande 
3 barras de chocolate com castanha de caju

Lanche da Noite

1 torta de limão inteira 
1 xícara de leite quente para você pegar no sono

Regras da dieta

1- Se você comer alguma coisa, e não tiver ninguém por perto, essa coisa não tem calorias. 

2- Se você tomar um refrigerante diet e comer uma barra de chocolate, as calorias do chocolate são anuladas pelo refrigerante diet. 

3- Comidas usadas com propósito medicinal NUNCA contam calorias. Por exemplo: chocolate, milk-shake, biscoitos e torta de limão. 

4- Se você conseguir engordar todos a sua volta, vai parecer mais magro. 

5- Alimentos consumidos em pé engordam menos por conta da relação entre gravidade e densidade calórica. 

6- Qualquer coisa que você coma do prato de outra pessoa não tem calorias. Elas pertencem, por direito, a outra pessoa e, automaticamente, pularão de volta para o prato dela. (Todos sabemos como as calorias gostam de pular de um lado para o outro.) 

7- Para não acumular calorias numa festa, recomenda-se comer em diferentes pontos do salão. Nunca sirva-se duas vezes seguidas da mesma bandeja. 

Em inglês, STRESSED, lido de trás para frente, é DESSERTS. Ou seja, são palavras estreitamente ligadas. 

Isso tudo, claro, é uma brincadeira, que recebi por e-mail e resolvi compartilhar hoje, no Dia da Mentira. Para finalizar, uma frase que ouvi de um médico endocrinologista: “Se você não tem tempo ou vontade de cuidar de sua saúde vai acabar tendo que arrumar tempo ou vontade de cuidar de sua doença”.