e-mail da Adriana
 

Adriana, obrigada pela confiança. O que acontece com você é o que acontece com todos que tinham uma supervisão alimentar da mãe. As suas refeições ficaram desregradas. A minha mãe, embora judia, nunca soltou uma daquelas “come se não eu me mato” (de acordo com a piada, se fosse uma mãe italiana seria come se não eu TE mato...). Mas o fato é que nunca faltou nada em casa em termos de variedade, mesmo com cada filho tendo seu horário. 

A solução para o seu caso é: seja você a sua própria mãe. Talvez esse seja o melhor truque para você cuidar da sua alimentação. Se ela fazia suquinhos, compre uma centrífuga e tome pelo menos um suco de legumes, verduras e frutas por dia para garantir o mínimo de nutrientes. Não tem centrífuga? Apele para o liquidificador. Aproveite que seu marido gosta de jantar comida para fazer refeições nutritivas todos os dias. 

Existe um mito de que jantar à noite engorda, pois o corpo gasta menos energia. Acredite: o seu corpo fica feliz em receber uma alimentação nutritiva a qualquer hora, e as calorias da refeição são as mesmas, de dia ou de noite. Por isso, mesmo quem chega tarde precisa jantar comida. O cálculo de energia acontece por dia, e não por refeição. Use alimentos ricos em fibras como arroz integral, verduras, legumes e grãos para evitar uma absorção rápida do açúcar e a hipoglicemia. 

Para combater a hipoglicemia, coma a cada 3 horas. Frutas, iogurte, um pedaço de queijo ou um ovo cozido são algumas opções de lanchinhos. Ou você pode fazer aquele mix infalível de castanhas e frutas secas (2 partes de frutas secas para 1 de castanhas) que eu ensinei para a Rita. 

Numa casa com menos gente, as coisas tem que ser mais práticas. Afinal, nem sempre dá para ir ao supermercado. Programe-se para comprar perecíveis (frutas, verduras, legumes, carnes e lácteos) pelo menos uma vez na semana. Compre algumas frutas mais maduras e outras mais verdes para não estragar. Use suco de polpa de frutas (que também e natural!) e vegetais supergelados para ter mais variedade. Quando cozinhar, faça um pouco a mais e guarde já em porções no freezer ou no congelador. Em apenas uma semana, você se sentirá muito melhor!
>> Postado por Marcia Daskal 