O que mandar de lanche?
 
Janeiro acabou e eu nem me dei conta! Mas, com as aulas das crianças recomeçando, para muita gente, inclusive eu, a vida vai ficar mais organizada. Os pequenos gostam de rotina. E nós precisamos dela! Mais cedo ou mais tarde, porém, o alivio da volta às aulas dá lugar ao problema que acompanha os pais do primeiro ao último dia do ano letivo: o que mandar de lanche?

No ano passado, falei sobre isso aqui no Vitaminado. O post fez tanto sucesso que muita gente escreveu para contar que imprimiu e colocou na porta da geladeira! Então, para facilitar a logística diária, aqui vão as informações que você precisa saber sobre o lanche ideal para os pequenos (e os não tão pequenos assim!). Dividi os alimentos em três grupos e você só precisa combinar uma opção de cada (A, B e C) para montar uma lancheira balanceada. 

Os três grupos de alimentos

Grupo A
Pães, biscoitos, bolo ou cereais

- Pães: francês, de fôrma, integral, preto, bisnaguinha, mini–sírio, com gergelim, caseiros, de cenoura, de batata, brioche... 

- Biscoitos: integrais, salgados ou doces (sem recheio e sem cobertura - sem ser waffer) grissini (biscuit)... 

- Bolo simples (sem recheio e sem cobertura): fubá, chocolate, cenoura, abacaxi, laranja, pão-de-ló... 

- Cereais: podem ser os matinais, a base de milho, aveia ou arroz ou ainda as barrinhas. 

Grupo B
Leite e derivados, frios, ovos

- Leite: puro (integral ou semi-desnatado), fermentado, achocolatado, de soja, vitamina. 

- Iogurtes: simples, com mel ou com frutas. 

- Queijos: mussarela, prato, minas frescal, minas padrão, petit suisse, ricota, queijo pasteurizado, provolone. 

- Frios: de peru, de chester, presunto magro. Em vez de frios, atum (conservado em água) é uma ótima opção para fazer sanduíches gostosos, nutritivos e saudáveis.

- Ovos: de galinha ou de codorna. 

Grupo C
Frutas e vegetais

- Frutas (frescas ou secas): banana, uva, maçã, pera, ameixa, pêssego, morango, goiaba, nectarina, melão, mexerica, mamão, manga. Pode ser ainda em purê de frutas ou papinha para os pequenos. 

- Sucos: natural, de polpa, de garrafa, de caixinha ou ainda água de coco. 

- Vegetais: tiras de vegetais (pepino, nabo, cenoura, salsão), tomate (italiano, cereja...), mini-cenoura, milhinho em conserva, azeitona... 

Boas combinações para a lancheira escolar

1. pão preto + queijo prato + suco de uva
2. biscoito + achocolatado + mini-cenoura
3. pão francês + patê de atum + milhinho em conserva
4. bolo de laranja + leite fermentado + morango
5. barra de cereais + mussarela em cubos + água de coco
6. grissini + vitamina de frutas + tomate cereja
7. bisnaguinha + blanquet de peru + suco de maçã

É bom lembrar!

Em teoria, todo mundo sabe que é melhor dar preferência a sucos de frutas, até os de caixinha, em vez de refrigerantes. Na prática, até mamadeira com coca-cola eu já vi! Por isso, mesmo que fique repetitivo, não custa relembrar:

- um pedaço de bolo simples ou de frutas, feito em casa, é gostoso e mais saudável que os industrializados que contém conservantes; 
- escolha biscoitos doces sem recheio, pois contém menos açúcar e gordura;
- os biscoitos integrais são ainda melhores; 
- palitos de cenoura e pepino são crocantes e refrescantes e podem substituir os salgadinhos; 
- barrinhas de cereais também vão bem; 
- frutas são sempre uma boa opção, pois são ricas em vitaminas, minerais e fibras e, também, muitas são portáteis, como banana, ameixa, mexerica, uva, minimaçã. 
- as frutas secas são bem docinhas e substituem bombons e balas;
- achocolatados e iogurtes são uma boa opção, especialmente se a lancheira for térmica; 
- cereais, como de milho ou granola, acompanham bem as frutas, o leite e o iogurte; 
- sanduíches são fáceis de carregar e podem ser muito saborosos e nutritivos; 

Sobre os sanduíches

Procure variar ao máximo. Os pães e os recheios. O pão pode ser francês, de fôrma, baguete, sírio, integral etc. O recheio pode ser de mussarela, queijo branco, requeijão, peito de peru, presunto de peru, atum, geléia de frutas. Incremente com alface, cenoura ou beterraba ralada, tomate, etc. Dependendo da composição, tempere com orégano, sal, azeite... Aproveite que na hora do lanche, as crianças, vendo outras crianças comendo, ficam mais estimuladas a experimentar novos sabores. 