Lancheira
 


As aulas recomeçaram. Para muitos pais, isso representa uma dúvida diária: o que colocar na lancheira? Para uns, pode parecer óbvio que é melhor dar preferência a sucos de frutas, até mesmo os de caixinha, em vez de mandar uma lata de refrigerante para o lanche do filho. Mas o fato é que já vi até mamadeira com coca-cola! 

Então, resolvi fazer uma listinha comentada, que você pode imprimir e colocar na despensa ou na porta da geladeira:

- um pedaço de bolo simples ou de frutas, feito em casa, é gostoso e mais saudável que os industrializados que contém conservantes; 
- escolha biscoitos doces sem recheio, pois contém menos açúcar e gordura;
- os biscoitos integrais são ainda melhores; 
- palitos de cenoura e pepino são crocantes e refrescantes e podem substituir os salgadinhos; 
- barrinhas de cereais também vão bem; 
- frutas são sempre uma boa opção, pois são ricas em vitaminas, minerais e fibras e, também, muitas são portáteis, como banana, ameixa, mexerica, uva, minimaçã. 
- as frutas secas são bem docinhas e substituem bombons e balas;
- achocolatados e iogurtes são uma boa opção, especialmente se a lancheira for térmica; 
- cereais, como de milho ou granola, acompanham bem as frutas, o leite e o iogurte; 
- sanduíches são fáceis de carregar e podem ser muito saborosos e nutritivos; 

Sobre os sanduíches

Varie os pães e os recheios. O pão pode ser francês, de fôrma, baguete, sírio, integral etc. O recheio pode ser de mussarela, queijo branco, requeijão, peito de peru, presunto de peru, atum, geléia de frutas. Incremente com alface, cenoura ou beterraba ralada, tomate, etc. Dependendo da composição, tempere com orégano, sal, azeite... 

Como montar a lancheira

Para facilitar, dividi os alimentos em três grupos. Combine uma opção de cada (A, B e C) e monte a lancheira: 

Grupo A
Pães, biscoitos, bolo ou cereais

- Pães: francês, de forma, integral, preto, bisnaguinha, mini–sírio, com gergelim, caseiros, de cenoura, de batata, brioche... 

- Biscoitos: integrais, salgados ou doces (sem recheio e sem cobertura - sem ser waffer) grissini (biscuit)... 

- Bolo simples (sem recheio e sem cobertura): fubá, chocolate, cenoura, abacaxi, laranja, pão de ló... 

- Cereais: podem ser os matinais, a base de milho, aveia ou arroz ou as barrinhas. 

Grupo B
Leite e derivados, frios, ovos

- Leite: puro (integral ou semi-desnatado), fermentado, achocolatado, de soja, vitamina. 

- Iogurtes: simples, com mel ou com frutas. 

- Queijos: mussarela, prato, minas frescal, minas padrão, petit suisse, ricota, queijo pasteurizado, provolone. 

- Frios: de peru, de chester, presunto magro. Em vez de frios, atum (conservado em água) é uma ótima opção para fazer sanduíches gostosos, nutritivos e saudáveis.

- Ovos: de galinha ou de codorna 

Grupo C
Frutas e vegetais

- Frutas (frescas ou secas): banana, uva, maçã, pera, ameixa, pêssego, morango, goiaba, nectarina, melão, mexerica, mamão, manga. Pode ser ainda em purê de frutas ou papinha para os pequenos. 

- Sucos: natural, de polpa, de garrafa, de caixinha ou ainda água de coco. 

- Vegetais: tiras de vegetais (pepino, nabo, cenoura, salsão), tomate (italiano, cereja...), mini-cenoura, milhinho em conserva, azeitona... 

Boas combinações para a lancheira escolar

1. pão preto + queijo prato + suco de uva
2. biscoito + achocolatado + mini-cenoura
3. pão francês + patê de atum + milhinho em conserva
4. bolo de laranja + leite fermentado + morango
5. barra de cereais + mussarela em cubos + água de coco
6. grissini + vitamina de frutas + tomate cereja
7. bisnaguinha + blanquet de peru + suco de maçã
