O injustiçado
 
Ele é verde. É fruta. Mesmo assim, é acusado de engordar, agravar a acne e tem sido abolido da alimentação por ser gorduroso. Por este motivo, no inconsciente coletivo, abacate só está liberado nas dietas de engorda. Nada mais injusto.

No Brasil, o uso mais comum do abacate é como sobremesa, polvilhado com açúcar ou batido com sorvete. Talvez venha daí a má fama. Já no México, ele é uma das estrelas da culinária local, mas é usado em salgados, como no clássico guacamole. Também nos Estados Unidos e na Europa, especialmente na França, ele é bastante utilizado em saladas e sanduíches. 

É verdade, o abacate é rico em gordura. Mas a gordura é boa, monoinsaturada, a mesma do azeite de oliva, que protege o coração. Ele dilata as artérias e ajuda a reduzir a pressão e o colesterol. Além disso, aumenta a saciedade, inclusive auxiliando no processo de emagrecimento. 

Junto com a gordura vem a vitamina E, que neutraliza os radicais livres, isto é, ajuda a retardar o processo de envelhecimento. A vitamina E faz maravilhas para a pele e para a fertilidade. O povo asteca acreditava até que a fruta tinha poderes afrodisíacos. Talvez por isso, abacate em asteca, ahuacuati, significa árvore do testículo. 

Seja qual for a crença, a ciência da nutrição comprova que o abacate é rico em luteína, que protege contra degeneração macular e o câncer de próstata. É também riquíssimo em glutationa, um poderoso antioxidante, capaz de bloquear 30 carcinogênicos diferentes, e que protege contra catarata. 

Quem riscou o abacate da dieta pode voltar a comer, sem peso na consciência. Mas dê preferência aos usos salgados. Experimente amassar uma fatia de abacate, temperar com sal, pimenta e limão e espalhar no pão do sanduíche, em vez de manteiga ou maionese. 

Na minha casa, ele aparece em cubinhos na salada, em fatias com vinagrete e, claro, amassado com limão e açúcar. E você, qual a sua forma preferida de consumir o abacate? Um detalhe: além de todos os benefícios nutricionais, o abacate ainda faz bem para o bolso!