Pequenas mudanças
 
Outro dia entrei aqui no Panelinha e vi a seguinte chamada para o meu último post: “Aos poucos, Marcia vai mudar a sua alimentação.” Com essa frase, fiquei pensando que realmente fico feliz quando ouço de gente que incorporou, pelo caminho, alimentos saudáveis à rotina. Na festa de aniversário dos meus filhos, uma mãe empolgada comemorava a travessa de tomatinhos-cereja: “Que idéia ótima, a minha filha está adorando!”. Ontem, numa reunião sobre um novo projeto, uma pessoa me disse: “Li seu blog, vou começar a comer mais salada...”A Aline, que já fez parte da equipe do site, mandou um e-mail dizendo: “Já faz um tempinho que não nos falamos, mas eu continuo acompanhando seu blog. E sempre recomendo para meus amigos. Meu namorado, aliás, depois que começou a ler seus posts tem potinhos de nozes e castanhas em casa.”

Como o namorado da Aline, que facilmente adotou a estratégia de consumir algumas castanhas e nozes todos os dias, qualquer um pode mudar coisinhas na alimentação que fazem toda a diferença. As castanhas, por exemplo, retardam o envelhecimento, estabilizam o humor, combatem problemas de pele (inclusive a acne), baixam os níveis de triglicérides, regulam a síntese de hormônios e têm ação antiinflamatória. Quanta coisa! Comer uma única castanha-do-pará por dia é suficiente para ingerir todo o selênio de que precisamos. Já falei em outro post, mas o selênio é um mineral que fortalece o sistema imunológico, atua no equilíbrio do hormônio ativo da tireóide, reduz a toxidade de metais pesados (como o alumínio, presente nas panelas e nos desodorantes, e o mercúrio dos amálgamas dentários ) e, juntamente com a vitamina E, protege o organismo dos danos provocados pelos radicais livres. Uma pequena mudança, ter potinhos de nozes e castanhas em casa; uma grande diferença na quantidade de nutrientes ingeridos. 

Não vá pensando, porém, que basta comer uma castanha por dia que sua alimentação terá mudado radicalmente. Nenhum alimento é bom ou ruim por si só, assim como não existem alimentos permitidos ou proibidos (a menos que você tenha alguma condição de saúde, como diabetes, por exemplo). Fiz uma seleção de posts que escrevi nos últimos meses e que podem ajudar você a se inspirar para fazer pequenas mudanças, nos seus hábitos e nas suas escolhas alimentares, mas que certamente vão fazer a maior diferença na sua vida. Mas de modo simples, sem sofrimento. Ou melhor, com muito prazer.