E-mail da Carolina
 
Carolina, que delícia de e-mail! Pareceu uma conversa de um desses maravilhosos almoços que vocês fazem aos domingos. Seu e-mail me pareceu ainda mais saboroso porque seu sobrenome me lembrou de comida: Garçon (dispensa comentários) e Michelucci, que me fez pensar na Micheluccio, pizzaria que a nossa geração frequentava na infância, aqui em São Paulo, lembra? 

Brincadeiras à parte, o que me encantou foi o gosto pela comida que corre no sangue de sua família. O molho à bolonhesa da sua avó deve ser um sério competidor do “golonhesa” da Rita... E nada mais saudável do que frutas, verduras, legumes. Mas também macarrão, pizza e vinho! Como você acompanha o blog, já deve ter percebido que, em se tratando de comida, tudo pode ser saudável, desde que seja consumido de uma maneira inteligente. 

Você está certíssima em se preocupar com a saúde, e não com o peso. Até porque o padrão corporal imposto atualmente não é possível para a maior parte das pessoas. De uma forma bem simplista, podemos dizer que a nutrição tem duas linhas principais (e suas variantes): a que nada pode, pois tudo faz mal, e a que pode tudo, pois tudo faz bem. Muito dos produtos vendidos atualmente como “saudáveis” na verdade são “invenções”, não existem na natureza, não fazem parte da história alimentar da humanidade. Comida que não alimenta. E veja que a natureza, sábia, nos proveu de alimentos, e não de calorias, proteínas, gorduras e carboidratos! 

Deixe as contas para os especialistas. Na prática, a regra de ouro é: se for comida de verdade, pode comer sem medo! Então, nem todas as comidas são boas, apenas os alimentos. Porque alimentos podem alimentar tanto o corpo como a alma, e não apenas “enganar” o estômago ou o paladar. Engraçado esse conceito moderno de que temos que "enganar" nosso organismo para que ele não sinta fome, não é? Não é melhor comer o que realmente precisamos na quantidade certa? 

Seguindo esse raciocínio, qualquer alimento pode fazer bem ou mal. Hipócrates foi quem disse que a diferença entre o remédio e o veneno está na dose. A soja, por exemplo, é um alimento milenar, usado pelos orientais rotineiramente. Quando se observou os efeitos benéficos da soja, ela foi transformada em uma série de produtos para que os ocidentais pudessem consumi-la. E o resultado é que hoje a soja está presente até em comidas insuspeitas, como barrinhas e salsichas. Ou seja, consumimos muita soja, mesmo sem querer. (A minha avó já dizia: experimente comer um cacho de bananas!) A sua pergunta foi feita para o pesquisador mais entusiasta da soja da atualidade, o americano Mark Messina, num encontro científico que aconteceu ano passado aqui no Brasil. O que ele respondeu? “Não sabemos. Infelizmente não dá ainda para dizer se a soja faz bem ou faz mal”. O meu conselho? Coma a soja em alimentos convencionais (grão de soja, tofu etc.). Mas não deixe de comer outras coisas também. 

O onigiri sempre foi considerado um alimento de viagem. Recheado com umeboshi (ameixa azeda salgada), que tempera e tem propriedades bactericidas, o onigiri até hoje é costume no almoço do Japão rural. 

Basicamente, onigiris são feitos somente de arroz japonês, água e algas. Mas podem levar atum, salmão frito, maionese, umeboshi, saquê, shoyu, gergelim e outras coisitas, ricas em sódio ou gordura. Isto é, pode ser um lanchinho saudável, desde que você não consuma sempre. Já a missoshiru instantânea tem muito sódio (mais de 30% do total a ser consumido diariamente!) e deve ser consumida esporadicamente. Prefira a natural, sempre que possível. 

Como você gosta de cozinhar, pode preparar de antemão várias das receitas “de viagem” do Panelinha para os lanchinhos ao longo do dia. Dê uma olhadinha no especial Volta às aulas para se inspirar. Ou mande o link para o papai e o maridão. Afinal, março é o mês das mulheres!