Comida de grávida
 

Tatiana, que bom receber o seu e-mail. O fato de você ter conseguido mudar seus hábitos ANTES de engravidar é excelente. Parece também que você já está entrando no pique pós-gravidez, quando os dias passam tão rápido que a gente mal tem tempo de respirar e acaba se sentindo uma eterna atrapalhada. Por mais que seu copo esteja mais ocupado em formar dedos, boca, nariz, unhas do que em pensar (li isso numa revista, quando estava grávida, e achei perfeito), você não pode se esquecer de você, muito menos de se alimentar corretamente para dar conta do recado. 

Já postei algumas dicas para gestantes no post Futuras Mamães. Mas agora vou falar mais sobre o terceiro trimestre, período de maior ganho de peso, pois é a fase de crescimento do feto. Se antes a gente não via a hora de ficar com barrigão, esse é o momento que a barriga passa a incomodar. 

Boa parte dela será perdida no momento do parto (mas não o suficiente para levar sua antiga calça jeans para a maternidade, como fez uma conhecida minha!) e o restante vai embora aos poucos, na amamentação. 

Quanto à alimentação, procure consumir bastante água e peixes, especialmente os ricos em ômega 3, uma gordura fundamental para o desenvolvimento do sistema nervoso de seu bebê. Coma carnes vermelhas (bem-passadas) por causa do ferro, já que o sangue está agora mais diluído e você pode desenvolver anemia. Mas evite vísceras (fígado, moela), que concentram toxinas. 

Como a capacidade gástrica está diminuída, você vai perceber que é melhor comer mais vezes em menor quantidade e talvez diminuir os líquidos durante as refeições. Frutas secas são concentradas em vitaminas e podem ser uma alternativa prática para ir comendo ao longo do dia. 

Invista nos lácteos: seu organismo precisa de cálcio para suprir o que os seus ossos estão fornecendo ao bebê. O iogurte também ajuda no funcionamento do intestino (que pode dar uma alterada) e na absorção de nutrientes. 

Converse com seu médico sobre o preparo da mama para o aleitamento, consuma alimentos nutritivos e não deixe de descasar sempre que possível. Você vai precisar de muita energia para quando o bebê chegar! Aproveite para organizar um estoque de alimentos saudáveis na despensa e no freezer para o início de vida com o bebê, que costuma ser conturbado em termos de horários. 

Importante: mantenha o suplemento de vitaminas que toma na gravidez até o final da amamentação. Dê uma olhadinha no post sobre aleitamento para saber mais sobre o período da amamentação. 

Agora, a dica de ouro, aquela que ninguém conta: organize uma cesta de alimentos saudáveis para levar para a maternidade (fora do alcance das visitas). Você terá que amamentar durante a madrugada e sentirá uma fome incrível, mas as refeições são servidas em horário hospitalar: o jantar em torno das 18h e o último lanchinho da noite em torno das 20h. A última coisa que você vai querer é “caçar” a copeira de plantão e ficar implorando por algumas torradinhas.