Calorão
 
No verão o apetite diminui e ficamos com vontade de comer coisas frescas. Frutas, sucos, sorvetes, claro! Mas é nas refeições que deveríamos aproveitar o calorão para abusarmos de ingredientes frescos. Comer saladas, muitas vezes, é um hábito adquirido. E esta é a melhor época do ano para conquistarmos essa rotina alimentar: inserir folhas e outras verduras e legumes no almoço e no jantar. 

Para mim, não tem salada que tenha mais a cara do verão que o tabule. Com bastante salsinha e hortelã, ele é fonte de vitamina C, que faz bem para a pele, e o trigo, base da salada, garante a energia de que todos precisamos. Tabule acompanhado de pão sírio, homus e coalhada seca, fornece também as proteínas necessárias para o organismo. Pronto, refeição completa, leve, fresca e saborosa. Se quiser variar, experimente também o tabule de quinoa-real, rico em proteína e fósforo, mineral importante para os ossos.

Na minha casa, durante os meses de verão, tudo que é cozido vira salada: vagem, feijão-branco, grão-de-bico, abobrinha... Uma salada simples e saborosa não tem segredo: folhas verdes, de preferência rasgadas com as mãos, vegetais coloridos (como cenoura, tomate, beterraba, cogumelos, rabanete), uma dose generosa de azeite de oliva extra-virgem, um pouco de suco de limão ou vinagre e um temperinho pessoal, que pode ser uma erva picadinha, como manjericão ou hortelã. Experimente também colocar frutas na salada. Figo, uva, manga e maçã ficam divinos! 

Se a salada for um prato único, acrescente uma proteína (queijo, peito de peru, atum, peixe defumado, ovo, castanhas ou nozes) e um carboidrato (uma boa fatia de pão italiano para passar no azeite do fundo do prato é imperdível). Veja aqui uma seleção de receitas de saladas e molhos para variar as refeições todos os dias do verão!