Menos é mais
 
Como na moda, na nutrição, às vezes, menos também é mais. É o caso quando falamos de sal e açúcar. A próxima vez que for a um restaurante, observe as mesas ao lado: muita gente usa o saleiro mesmo antes de experimentar a comida. De fato, muito do sal e do açúcar que usamos é por puro hábito, e não por necessidade.

O post de hoje é uma proposta, que pode ser uma missão familiar ou até uma tarefa coletiva com seus colegas de trabalho: diminuir gradativamente o uso desnecessário de sal e açúcar.

Comece com as bebidas. Por exemplo, se você usa 2 colheres (seja de chá ou de café) de açúcar para adoçar um chá, pode diminuir para 1 colher e meia. Nos primeiros dias achará o sabor estranho, mas muito rapidamente verá que o organismo se acostuma à nova quantidade. Quando isso acontecer, pode reduzir mais um pouco, até diminuir consideravelmente o uso de açúcar. 

Garanta que sucos, café e chás sejam oferecidos sem açúcar, assim cada um pode adicionar a quantidade que julgar necessária. Você pode até fazer um painel para medir quanto açúcar cada um deixou de consumir e descobrir ao final de um mês quem conseguiu a maior redução. 

Com o sal, é a mesma coisa. Invista em ervas e outros temperos naturais para realçar o sabor dos alimentos. E antes de chacoalhar o saleiro, pelo menos experimente a comida. Vale o mesmo truque: coloque um pouco menos de sal do que usaria habitualmente e veja se a diferença é muito grande. 

Passe a escolher os alimentos industrializados pela ordem descrita dos ingredientes. Eles aparecem em ordem que são usados em maior quantidade. O que vem primeiro é o mais usado, e assim sucessivamente. Você vai descobrir que muitos dos alimentos industrializados, como sucos, iogurtes, sopas de pacote, biscoitos e petiscos, são ricos em açúcar e/ou sal e vai aprender a escolhê-los pelo menor teor desses ingredientes, independentemente de estar marcado light ou diet no rótulo. 

Uma idéia que tem sido bem aceita por meus clientes é trocar o achocolatado em pó pelo chocolate em pó (aquele de fazer bolo). Peneirar o cereal matinal (faça isso em cima da pia da cozinha) e lavar as conservas em lata com um jato de água filtrada são idéias práticas que ajudam a tirar uma boa parte do açúcar e do sal de sua vida. Sal em excesso faz o organismo reter mais água do que deveria, e contribui para o aumento da pressão arterial. Em grande quantidade, ele irrita a mucosa do aparelho digestivo e pode até provocar lesões capazes de evoluir para um cancer. Excesso de açúcar engorda, rouba nutrientes e pode levar a ataques de hipoglicemia, que levam a um ciclo vicioso de comer mais doces. Ninguém merece! Sem contar que sal e açúcar em exagero viciam o paladar. Para os chineses, são sabores tóxicos. É aquela velha máxima de Paracelso: “a diferença entre remédio e veneno está na dose”.