Inverno sem perder a linha
 
Marcia, 

Moro em Santa Catarina e os termômetros por aqui (Balneário Camboriú) estão marcando 12 graus de manhã e à noite. Desde que passei a cuidar da alimentação, em 5 meses, consegui eliminar 10 kg. No entanto, agora que o inverno chegou, tenho tido MUUUUITA dificuldade em manter a linha. Estou sentindo mais fome (com mais frequência também) e as saladas que comi no verão já não satisfazem. Parece que meu estômago está sempre vazio! O que fazer para controlar o apetite no inverno?
Um grande abraço, 

Camila

Camila, obrigada pelo e-mail. 
Nosso organismo funciona de modo diferente conforme as estações. Enquanto no verão o apetite diminui e é tempo de refrescar, no inverno a ordem é aquecer e comer coisas mais “consistentes”. É tempo de cozidos, integrais, coisas com molhos e caldos. 

Coloque mandioquinha, batata-doce ou cenoura na carne de panela, use mais feijões, consuma cereais como aveia, arroz e troque os vegetais crus pelos cozidos e refogados. 

Alimentos integrais saciam mais rápido e por mais tempo; esse é o momento de abusar do arroz integral (ou 7 cereais) e aproveitar para trocar o pão branco pelo integral. Aquecer o pão torna o consumo mais agradável; use a torradeira, o forno ou faça um tostex com queijo e frios. 

Comer comida de verdade é bem diferente de comer doces; trocar a salada por alimentos saudáveis não deve fazer você engordar. 

As sopas são meu combustível no inverno e a maneira mais prática e gostosa de consumir vários nutrientes e vegetais que você nem tem tanto costume de comer. Você pode fazer sopa de um ingrediente só ou de vários, bater no liquidificador ou comer o caldo com pedaços. Use frango, carne ou só legumes. Adicione aveia ou macarrão. Aqui em casa, a gente descobriu que adicionar milho em espiga para fazer o caldo deixa ele ainda mais saboroso. 

Além da espiga de milho, meu caldo leva carne ou frango, uma cebola inteira e salsão. Às vezes, uso uma batata ou cenoura. Esse caldinho fica perfeito para uma sopa de capelete. Gostamos também de tomar o caldo puro ou com macarrãozinho. 

Abóboras variadas, abobrinha, chuchu, cenoura, couve, inhame, batata, alho-poró... Tudo vira sopa. Experimente misturar vários vegetais, você vai se surpreender! Para fazer um caldo básico, cozinhe tudo descascado e picado numa panela semi-tampada com água e um pouquinho de sal. Nem precisa pôr óleo, mas se quiser use o de canola para conseguir o ômega 3. Você pode também adicionar um pedaço de carne (por exemplo, músculo) ou de peito de frango. Coma com os pedaços ou bata tudo no liquidificador. 

Agrião e espinafre dão ótimas sopas. Couve-flor faz uma sopa cremosa e confortante. Não deixe de experimentar a receita de sopa de espinafre aqui do Panelinha. Veja também uma seleção com mais de 20 sopas. Outras dicas sobre como comer de forma balanceada no inverno você encontra no post Fibras no inverno.