Projeto verão: última meta
 
O post de hoje é dedicado ao terceiro elemento essencial da nossa operação verão. Só lembrando, a primeira era incluir vitamina A na alimentação, comendo um alimento alaranjado por dia; em seguida, foi a vez da vitamina E, um poderoso nutriente antienvelhecimento. Agora está na hora de colocar na mesa a sua última meta e, aparentemente, a mais simples: beber água. 

Com o início do verão, beber água deveria ser ainda mais fácil. Por incrível que pareça, a gente se esquece. Líquidos em geral são importantes, mas tomar água é fundamental, insubstituível. 

Sua meta é: beber diariamente 2 copos a mais de água do que está acostumado. 

Dica: você saberá que está tomando água suficiente quando a urina estiver bem clarinha e diluída. 

Se tomar sol ou ficar no ar condicionado, se beber cerveja ou refrigerante, ou se transpirar muito, beba mais água. Vale água normal ou com gás, gelada ou em temperatura ambiente. 

Se desejar aromatizar a água, coloque uma rodela de lima ou de limão, algumas gotas de essência de baunilha ou ainda folhas frescas de hortelã. E aproveite bastante o verão. Feliz ano-novo!