Sacola mágica
 
Há um mês, participei de um curso muito interessante. Ele não tinha nada a ver com nutrição, mas, numa das aulas, a professora começou a tirar de uma sacola diversos alimentos. Docinhos japoneses de feijão, biscoitos apimentados e uma série de comidinhas diferentes. Ela queria que os alunos experimentassem um pouco de cada. Mas o curso também não tinha nada a ver com cozinha ou culinária. Eu estava numa escola de marketing, assistindo a uma aula sobre inovação. 

A premissa é que uma pessoa inovadora é curiosa, novidadeira, gosta de experimentar. Um inovador é cinestésico por natureza. Ele precisa tocar, sentir, cheirar, comer. Muitas vezes, é a sensação, a reação, a percepção que diferencia o momento. 

A sacola não tinha apenas comida. Embalagens, perfumes, até fraldas recicláveis, entre outros produtos. Cada vez que a professora tirava alguma coisa de lá, os alunos ficavam curiosíssimos. Era quase como uma cartola de mágico. 

Em casa, fiquei pensando na tal sacola mágica e lembrei-me de uma cena da infância. Uma amiga da escola foi dormir em casa e delirou quando experimentou uma pizza de provolone pela primeira vez. Ficamos surpresos quando ela comentou que nunca tinha comido outra pizza que não a de mussarela.

Assim como ela, muita gente come sempre a mesma coisa. Seja por comodidade, facilidade, desconhecimento ou até por preconceito, não importa o motivo, mas não variar a alimentação deixa a dieta mais pobre. Quantas vezes você já ouviu o termo alimentação balanceada? Para balancear é preciso variar. De certa maneira, inovar tem tudo a ver com nutrição.

Não estou sugerindo que você passe a comer apenas comidas exóticas. Inovar, para quem nunca come banana, significa incluir a fruta vez ou outra no café da manhã. Ou quem sabe na sobremesa, assada com açúcar e canela. Também vale escolher outro suco de fruta ou comer uma verdura preparada de um jeito diferente. Inovar significa não dizer “não gosto”, antes de provar. E você nem precisa gostar. Basta experimentar.

Inovação também pode ser começar a pedir pratos novos nos restaurantes de sempre, ou ainda conhecer um restaurante diferente. Descobrir alimentos inusitados, comer comidas típicas quando viaja, arriscar mais, tudo isso ajuda.

Muitas pessoas vão ao nutricionista em busca de uma fórmula mágica para emagrecer. E isso não existe. Mas uma sacola variada pode ser mesmo mágica. Na próxima ida à feira ou ao mercado, escolha mais variedades de frutas e legumes e coloque na sacola pelo menos um alimento diferente, que você nunca come. Aliás, comprar uma sacola diferente para fazer compras pode ser um lembrete para colocar nela alimentos diferentes. Uma pequena inovação que pode, aos poucos, deixar a sua alimentação mais saudável. Como num passe de mágica.