Ano novo, comida nova
 
Emagrecer, ganhar peso, comer melhor... Comer bem depende de pequenas atitudes, que fazem uma grande diferença. Confira como é simples:

Comece bem o dia - não deixe de tomar o café da manhã. Esta refeição é fundamental para que o seu organismo esteja pronto para realizar as tarefas do dia, para que você tenha um melhor desempenho no trabalho ou nos estudos (a ingestão de alimentos pela manhã foi relacionada cientificamente com uma melhor eficiência da capacidade mental) e evita que você fique morrendo de fome e exagere quando for se alimentar ao longo do dia.

?? Fracione suas refeições - faça de 5 a 6 refeições por dia: 3 refeições grandes e pequenos lanches entre elas. Dessa forma você aumenta o seu metabolismo. Sempre que você se alimenta, seu organismo gasta energia para fazer a digestão.?? 

Não deixe para depois - pular refeições não é a melhor maneira de diminuir calorias para emagrecer. Ficar muito tempo sem comer confunde seu metabolismo, que poupa gordura e passa a utilizar a massa muscular como combustível, sem contar que você ainda pode acabar exagerando na próxima refeição. 

Água, muita água - hidrate-se sempre, mesmo antes de sentir sede, pois a sede é um sinal de que o organismo já está desidratado. 

? Dê cor ao seu prato - um prato colorido significa presença de uma grande variedade de vitaminas e minerais, pois nenhum alimento contém todos os nutrientes de que o corpo precisa. Através de uma alimentação variada você garante o perfeito funcionamento do organismo e evita carências nutricionais. 

?? Seja uma pessoa de fibra - frutas, verduras, legumes e cereais integrais são alimentos ricos em fibras e por isso ajudam a regular o trânsito intestinal, proporcionam a sensação de saciedade e ainda auxiliam na redução do colesterol.? 

Se entregue aos integrais - os alimentos integrais são feitos à base de farinha integral que, por não passar pelo processo de refinação, preserva fibras, vitaminas e minerais. Então, prefira biscoitos, pães, massas e tortas integrais e aumente a sua ingestão desses nutrientes tão importantes.? 

Mais vitaminas e minerais - aumente também a ingestão de vitaminas e minerais, comendo pelo menos 3 frutas por dia e incluindo verduras e legumes em sanduíches, tortas, panquecas e molhos para massas, além de sempre caprichar na salada.?? 

Assim ou assado - prefira as preparações cozidas, grelhadas ou assadas às fritas. 

Sinta o sabor dos alimentos - experimente os alimentos antes de adicionar açúcar ou sal. Você vai perceber que muitas vezes não é necessário incrementá-los e, assim, pode reduzir bastante a quantidade desses ingredientes. Se está sobrando açúcar no fundo do copo é sinal de que você está exagerando, o que impede que você sinta o verdadeiro sabor dos alimentos e ainda torna sua alimentação mais calórica e menos nutritiva. 

Evite o vaivém - manter um peso adequado, evitando variações na balança, garante muito mais saúde e um guarda roupa estável! O efeito sanfona faz com que você mude a constituição do seu corpo além de provocar alterações no humor. O emagrecimento lento é o mais duradouro, não coloca em risco a sua saúde e pode ser obtido através de uma alimentação balanceada aliada ao exercício físico. E lembre-se de que não existem dietas milagrosas.?

Mexa-se - pratique exercícios físicos. Além de ajudar a manter o peso adequado, eles dão a você mais saúde e disposição. 

Se para você tudo isso é óbvio, mas mesmo assim não passa de um grande mistério, deixo aqui o convite para que você acompanhe este blog em 2009. Nossa meta: uma jornada rumo à boa alimentação, sem culpa!