A poderosa salsinha
 
Quem tira todos os verdinhos do prato antes de comer deveria pensar duas vezes. O motivo é simples. A salsinha, aquela humilde ervinha, utilizada por oito entre dez donas de casa do país, é uma bomba de vitamina C. 

A vitamina C fortalece o sistema imunológico, facilita a cicatrização e participa da formação do colágeno, dando estrutura e viço para a pele.

Na medicina popular, a salsa é indicada para alívio do mau hálito, tratamento de inflamações, retenção de líquidos e também distúrbios menstruais. Na antiguidade, os gregos a usavam para coroar os vencedores de jogos, decorar canteiros e também em tratamentos medicinais. Foram os romanos os primeiros a consumi-la como alimento. Mas, em banquetes, era oferecida aos convidados para prevenir intoxicações. 

Na culinária francesa, ela se une a outras ervas, como louro e tomilho, e se transforma do clássico bouquet garni, que perfuma caldos e molhos. Por aqui, ela é par da cebolinha no tradicionalíssimo cheiro verde. 

A novidade é que um estudo da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) comprovou que a erva não é só um temperinho gostoso. Ela é uma arma contra a formação de trombos (coágulos). Isto significa que é bom comer salsinha regularmente mas é mandatório incluí-la na alimentação se você tem colesterol elevado, é diabético, faz uso de anticoncepcionais orais ou tem problemas de circulação. 

A salsinha é usada em vários pratos, como tabule, tabule de quinoa, batata sautée, arroz de ervas e até quibe. Quem tem centrífuga pode adicioná-la nos sucos. Em sopas e saladas também é ideal, pois colocada no final do preparo, não perde suas propriedades nutritivas. 