Hortas urbanas
 
Imagine se plantar uma horta em casa permitisse um abatimento de impostos. Seria ótimo, não? Pois é, em Nova York esta lei já existe. Quem planta hortas urbanas nos telhados de casas ou prédios comerciais pode pagar menos impostos. De acordo com o jornal The New York Times, a cobertura verde já corresponde a 10% da área construída da cidade.

São vários os motivos do incentivo: as plantas aumentam a absorção da água das chuvas e ajudam a evitar enchentes; elas também absorvem calor e diminuem a temperatura interna das casas, combatendo o calor e podendo até reduzir o uso de ar condicionado; plantas também absorvem o barulho que vem da rua e, naturalmente, embelezam a paisagem. 

Do ponto de vista da nutrição, porém, a principal vantagem de fazer uma horta urbana é ter ingredientes fresquinhos sempre à mão. Mesmo que seja só de ervas. Um chá de hortelã feito com folhas frescas, ramos de alecrim para assar batatas, folhinhas de manjericão para dar frescor ao molho ou mesmo salada de tomates. Ervas deixam a comida mais saborosa e também são fontes de vitaminas e minerais. Quanto mais forte e amargo o sabor, mais minerais e componentes antioxidantes elas têm. 

Por aqui, já tem gente transformando terraços, lajes, coberturas e quintais em pequenas hortas. Não há o benefício de redução de impostos, mas todos os outros permanecem. Restaurantes como o Carlota e o Fasano já têm plantação própria e de ervas como hortelã, capim-limão, manjericão, alecrim, tomilho e cebolinha francesa. 

Mas você não precisa ser um restaurante para plantar sua horta de ervas. Aliás, para começar, qualquer vasinho serve. Em lojas como a Uemura Flores e Plantas, as ervas em vasos de 11 cm custam R$ 2,50, e as em vasos de 15 cm custam R$ 5. Mas se para você comprar dois ou três vasinhos é muito pouco, há também empresas de hortas planejadas, como a Minha Horta. Quem quiser planejar a própria horta pode pegar todas as instruções no site da Faculdade Cantareira. Já receitas com ervas, você encontra aqui no Panelinha.