Papo de mulher
 
Aqui no blog, não dá para fazer consultas individuais. Mas lendo os últimos posts da Rita, confesso que fiquei um pouco preocupada. Além de ela estar com gastrite, nas duas últimas vezes que nos encontramos, uma em outubro e a outra em fevereiro, ela estava gripadíssima.

Sim, acontece. Chef de cozinha pode descuidar da alimentação. E nutricionista também fica doente! A gente adoece quando o corpo não dá conta de equilibrar as atividades externas com a luta interna pela sobrevivência (como combater germes nocivos, por exemplo). Em outras palavras: para aguentar “la vida loca” precisamos ter sono de qualidade, alimentação de qualidade, algum tipo de relaxamento e bom humor. Aliás, acho que é o bom humor da Rita que faz com que ela não fique doente mais vezes. Quem lê o blog dela pode imaginar que a Rita passe o tempo todo visitando cafés e restaurantes. Mas eu conheço a rotina dela de perto: reuniões e mais reuniões de novos projetos, coordenação de equipe, supervisão de arte, dias inteiros de testes de receitas, os livros, a edição do site, dos blogs... Fora ser mãe, filha, dona de casa...

Vou contar: a Rita anda pra lá e pra cá com o laptop na bolsa! A primeira vez que ela me ligou para propor um trabalho conjunto foi num domingo! E não é porque uma pessoa faz o que gosta que não se cansa. 

Estou falando tudo isso porque a Rita é minha amiga, claro. Mas acima de tudo, porque ela é mulher, assim como eu e você. E faz parte da natureza feminina querer dar conta de tudo. Por isso, queridas mulheres multitarefa, neste post, quero propor para a Rita duas medidas fáceis e infalíveis para dar um gás e botar mais nutrientes na rotina dela. Mas que fique claro, vale para todas nós! 

1 - Faça um mix de nozes, sementes e frutas secas, com itens variados e misturando na proporção de 1/3 de nozes e sementes para 2/3 de frutas secas. Guarde num pote de fácil acesso e também em saquinhos ou recipientes e espalhe-os por toda parte: bolsa, gaveta de trabalho, sacola da academia, porta-luvas do carro etc. Alguns punhados dessa poção mágica vão vitaminar o seu dia! 

2 – Coma diariamente um iogurte ou coalhada. Isso vai melhorar sua absorção de nutrientes e fortalecer sua imunidade. Em geral os iogurtes industrializados são ricos em açúcar. Por isso, opte por um iogurte natural. Se preferir adoçar, use uma geléia sem açúcar (adoçada somente com suco de frutas) ou mel. 

Ah, e nada de se contentar em almoçar ou jantar “qualquer coisinha”, mesmo que saudável. Sente-se à mesa para comer e saia revigorada com essa “pausa nos boxes”.