Vai um cafezinho?
 
Amantes do café podem curtir seu prazer sem peso na consciência. Assim como aconteceu com o ovo, o café foi absolvido no tribunal nutricional. Antes considerado um vilão por irritar o estômago e provocar taquicardia, hoje sabe-se que o café tem funções estimulantes. Ele melhora a memória, a capacidade de atenção e capacidade de aprendizado. Ou seja, melhora a capacidade de estudo e de trabalho, sendo indicado inclusive para crianças! O café também ajuda na prevenção do diabetes tipo 2, devido a presença de ácidos clorogênicos. Os polifenóis presentes no café ajudam a prevenir câncer de cólon e de bexiga e ajudam a proteger contra o Parkinson e Alzheimer. Ainda: seus princípios ativos diminuem o colesterol LDL, que é a fração ruim, e que entope as artérias. Isso só não vale para o café turco, que aumenta o colesterol.

Há algumas observações, porém: deve-se evitar consumi-lo muito torrado (extra forte) para preservar suas funções nutricionais; muito açúcar também estraga o lado bom do café. Quem tem problemas com o sono deve evitar o café apos às 16 horas, e as crianças devem consumi-lo sempre com leite.

Como a tolerância à cafeína é dose dependente, cada pessoa tem sua dose certa de café, que pode ir aumentando quanto mais se bebe. Nesse caso, vale o velho mantra da nutrição: moderação!
>> Postado por Marcia 