Alface e outras folhas
 
Para quem vive nas grandes cidades, alface deveria fazer parte do cardápio diariamente. As folhas são ricas em fibras e água, dois nutrientes fundamentais para o bom funcionamento do intestino; também possuem bastante ácido fólico (ou vitamina B9), um nutriente essencial para as grávidas, mas que também protege o coração, aumenta a memória e a agilidade mental e atua contra depressão. Já o talo contem lactucina, um princípio ativo com propriedades sedativas. Ou seja: uma ótima escolha para a refeição noturna e também nos períodos de TPM. 

Mas se para você salada é sinônimo de alface, saiba que as folhas mais escuras, e geralmente mais amargas, contém mais nutrientes. Os pigmentos que escurecem as folhas são vitaminas ou outras substâncias funcionais que fazem bem para a pele, previnem dos efeitos nocivos do sol, estimulam a síntese do colágeno e também o sistema imunológico, enfim, o famoso “fazem bem à saúde”. Por isso, nutricionistas costumam indicar a ingestão dessas outras folhas, além da alface, na salada.

O amargo é uma defesa da planta contra predadores. Esse “veneno” funciona também para inibir o câncer. Por isso, rúcula, couve, repolho-roxo, agrião, mostarda e escarola, por exemplo, são sempre mais recomendadas que a alface, seja ela lisa, americana, crespa... 

Então, o segredo é combinar folhas escuras com as de alface, que ainda podem amenizar o sabor forte das outras verduras. E salada fresquinha todos os dias é sinônimo de uma alimentação mais saudável.