Batata-doce
 
Festa junina é um evento gastronômico de celebração dos alimentos simples, já notou? Pipoca, pinhão, batata-doce, milho, canjica, arroz-doce... Todos alimentos da terra, acessíveis e deliciosos. E de preferência quentinhos! Mas não vou falar de todos porque hoje vamos nos concentrar na batata-doce. Já canjica, pamonha e curau você pega a receita no especial de São João.

Não é somente nesta época do ano, porém, que batata-doce está na minha lista de supermercado. Figurativamente falando, pois só faço lista de produtos de limpeza: gosto de ir às compras e decidir ali, olhando para os alimentos, quais vou levar, sempre de acordo com o frescor. Mas a batata-doce entra na cesta, independentemente da estação, semana sim, semana não. 

Batata-doce é rica em vitamina A, que faz bem para a pele e para os olhos, tem antocianina e vitamina B6, ótimos para a memória, carboidratos e potássio, que a tornam indicada para esportistas e crianças, manganês e vitamina C, que favorecem o sistema imunológico. E é deliciosa! 

A batata-doce roxa, cozida com a casca, servida bem quente e cortada em rodelinhas é um lanche maravilhoso. Eu gosto de comer com manteiga, que derrete sobre as fatias fininhas. A manteiga ajuda na absorção do betacaroteno, a pré-vitamina A, e do licopeno, um carotenóide que previne o câncer, especialmente os de próstata e de mama. Já a casca é rica em fibras e vitaminas. 

Em casa, também gostamos de comer a batata-doce grelhada, como o carboidrato de uma refeição. Depois de cozida, ponha as fatias na grelha até dar uma tostadinha. Acompanha bem bife e folhas, como salada verde ou espinafre refogado. Fazer um purê de batatas e substituir metade por batata-doce é sucesso garantido. Vai muito bem com peixe e vagem. Mas um purê só de batatas-doce também fica delicioso. Na carne de panela, experimente adicionar estas batatas e mandioquinha; o prato fica ainda mais rico em sabores. 

Aqui no Panelinha, você encontra duas receitas bem diferentes com o ingrediente: o saboroso varenick de batata-doce com haddock da chef Andrea Kaufmann e também uma sobremesa tailandesa, na qual a batata-doce é cozida no leite de coco.