Nem gelatina
 
A herpes é uma lesão dolorosa causada por um vírus que se aloja em terminações nervosas. É o mesmo vírus da catapora, que fica quietinho, adormecido por anos, até que num momento de estresse ou baixa imunidade ele desperta do seu sono de Bela Adormecida com a ira de uma bruxa malvada. 

Para aliviar o problema, além de usar a medicação recomendada pelo seu médico, você precisa ter uma alimentação bem colorida e rica em antioxidantes. 

Assim que perceber que o vírus está querendo despertar, coma muito brócoli, couve, acelga, repolho e couve-de-bruxelas. Eles contém indol-3-carbinol, que ajuda a impedir que o vírus se reproduza. 

Alimentos que tem lisina, como leite, soja, carne (de vaca e de porco) ajudam a contrabalançar o estímulo dos alimentos que tem arginina. Por isso, aumente a dose de leite de sua alimentação se sentir uma crise se aproximando. 

Veja os alimentos que você deve evitar nas crises 

- Amêndoas, nozes e castanhas
- Gelatina
- Chocolate
- Manteiga de amendoim

Estes alimentos são ricos em arginina, um aminoácido que alimenta o vírus. 

Diminua o consumo de: coco, centeio, milho, aveia, trigo e macarrão.

Quanto antes você parar de ingerir os alimentos que estimulam o crescimento do vírus, mais suave será sua crise.