Nutrição secreta
 
O assunto deste blog é nutrição. Para o primeiro post do ano, porém, decidi contar um segredinho que tem a ver com saúde, é verdade, com perda de peso, também, mas não com alimentação. Ou, pelo menos, não com comida.

Há muito tempo venho observando no consultório que os pacientes que fazem massagem regularmente emagrecem mais. Isso mesmo, massagem! De qualquer tipo. 

A massagem funciona como uma nutrição para o corpo. Além disso, ajuda o cérebro a delimitar a área que o corpo ocupa no espaço. Ter noção dos limites é importante de alguma forma para o processo de emagrecimento. 

Na época da faculdade, descobri um livro de fisiologia americano incrível. , Era uma época sem internet, e esperei meses para o livro Body and Self chegar. Ele parte da premissa que a nutrição acontece pela comida que comemos, o ar que respiramos, as idéias que temos... A nutrição também acontece através dos estímulos sensoriais. 

A pele é o maior órgão do corpo, e a massagem é uma nutrição intensiva para o organismo. Não há nenhum artigo científico que recomende massagem para emagrecer, mas eu garanto: encontre um bom massagista que o seu organismo responderá de uma maneira surpreendente. Quase como um agradecimento. 

Eu me dei de presente uma massagem na primeira segunda-feira do ano. Tinha acabado de voltar de férias, mas foi uma forma de reiterar comigo mesma o compromisso que assumi de continuar cuidando mais de mim. Não foi uma boa maneira de começar o ano?