Broccoli Obama
 
Na minha infância, o alimento mais nutritivo do mundo era o espinafre. Popeye era o garoto-propaganda e ganhava músculos instantâneos ao comer uma lata do vegetal. Hoje, acho eu, dificilmente um herói fumaria cachimbo. Mesmo se fosse um anti-herói. E o vegetal símbolo da boa nutrição deixou de ser o espinafre. Quem não se lembra do menino da propaganda: “Mãe, quero brócoli!”?

Barak Obama já declarou gostar de brócoli. Já seu antecessor, Bush, não tolerava o vegetal, a ponto de bani-lo da casa branca. Nos EUA, o presidente já foi chamado de Broccoli Obama. “Assim como o brócoli, Obama nos torna mais fortes.” E, pela internet, dá até para comprar camiseta com estampa do presidente norte-americano em versão “Broccoli”.

Se houvesse uma eleição para escolher o mais saudável dos alimentos, brócoli seria um forte candidato. Vamos ver se ele teria o seu voto?

Rico em vitamina C, A, ácido fólico, cálcio e cromo, o brócoli fortalece a imunidade, faz bem para a pele e combate problemas na visão. O ácido fólico ajuda a proteger contra doenças cardiovasculares. O cromo e as fibras ajudam a regular o açúcar do sangue, o que o torna indicado para hipoglicêmicos e diabéticos. Brócoli contem 10 vezes mais cromo que os outros alimentos.

Indol, isotiocionato, glucosinolatos e sulforafane. Os nomes são complicados, mas você não precisa decorá-los, basta saber que são substâncias que impedem o crescimento de células cancerígenas. O indol 3-carabinol pode inibir o vírus do herpes. Se você tem, e percebe que ele está para estourar a qualquer momento, coma bastante brócoli. Os indóis são destruídos com o cozimento, então, ele deve ser servido cru, no máximo cozido no vapor.

Além de ser um poderosíssimo anticancerígereno, o suforafane também ajuda a prevenir o crescimento da bactéria H Pylori, causadora de gastrites e úlceras. Quando o brócolis é aquecido, a quantidade de suforafane aumenta, portanto se o problema é o estômago, consuma-o cozido.

Por outro lado, ele é da família das crucíferas, que inclui o repolho, a couve, a couve-flor e a couve-de-bruxelas. Esses vegetais têm enxofre, que produzem gases no intestino. Sim, é verdade. Não vamos negar. Mas, curiosamente, esses gases nutrem as células intestinais, formando uma parede celular bem juntinha e menos permeável a agentes infecciosos.

Resumindo: o brócoli é um alimento especial, fonte de inúmeras substâncias que combatem doenças. Ele tem fibra solúvel, que ajuda a reduzir o colesterol, e ácido fólico, que protege contra doenças cardiovasculares e é essencial na gravidez. Tem atividade antiviral, antiúlcera e elevada atividade anticancerígena. É fonte de cromo, que ajuda a regular o açúcar do sangue. É abundante em antioxidantes conhecidos e especialmente fortes, como quercetina, glutationa, beta caroteno, indol, vitamina C, luteína e sulforafano. Pode ser consumido cru ou cozido, quente ou frio, em saladas, no arroz, no recheio de tortas ou como acompanhamento. Então, você não precisa votar nele, como o alimento mais saudável do universo. Mas se você tem alguma das doenças mencionadas, ou quer ter uma alimentação mais saudável, consuma brócoli pelo menos uma vez por semana. 