Folia de contas
Acabou a folia. Já estão distantes as festas de Natal, Réveillon e as férias escolares. O ano começa formalmente nesta quarta-feira, sobre as cinzas do Carnaval. Temos os pagamentos do IPVA, do IPTU (bem mais gordo, em São Paulo, neste 2010). E, daqui a pouco, as declarações de Imposto de Renda. Um início de ano com calor insuportável, entremeado por cortes de água e energia elétrica, que se tornaram frequentes, lamentavelmente. Como passaremos os demais 10 meses do ano (fevereiro já se vai, rapidamente)? Bem, depende de nós, de nossa mobilização na defesa de nossos direitos e do bom senso na hora de sacar cartões de crédito e de débito. Se sucumbirmos aos consignados, ao rotativo dos cartões, perderemos o sono mesmo com temperaturas mais amenas. Vamos começar de fato o ano do tigre com um olho no peixe, outro no gato.    
