Restituição para quem não conseguiu viajar
Além das dezenas de mortes, as chuvas que provocaram enchentes e deslizamentos de terra no Sudeste do Brasil também impossibilitaram que milhares de pessoas desfrutassem do feriadão de Ano Novo. Embora, obviamente, esses transtornos nem de longe se assemelhem ao drama dos parentes e amigos de mortos e feridos, os consumidores que pagaram e não puderam usufruir os pacotes turísticos adquiridos devem ser indenizados. Afinal, ainda que os proprietários de hotéis e de pousadas não tenham como evitar chuvas em excesso nem interdição de estradas, são riscos do negócio, como está explícito no Código de Defesa do Consumidor. Ou seja: assim como o agricultor pode perder sua safra se chover em excesso ou insuficientemente, os donos de pousadas e de hotéis têm de ressarcir os turistas que pagaram e não puderam chegar aos locais de lazer. O ideal é a negociação, para que os direitos sejam preservados. Mesmo em meio a tamanha tragédia, não se pode esquecer de quem esperou o ano inteiro por algo que não aconteceu. Outra sugestão, desta vez para os comerciantes que terão prejuízos: processem as autoridades (ir) responsáveis que não tomaram providências para evitar desabamento de barreiras em estradas, destruição de morros e de vegetação nativa.
