Positivo para quem?


Temos que ficar de olho. O projeto que prevê a criação do cadastro positivo, com a listagem dos chamados “bons pagadores” foi aprovado esta semana pela Comissão de Constituição e Justiça do Senado e, um acordo de líderes, pode levá-lo a votação rápida em plenário. Não vejo garantia nenhuma de que o tal cadastro vá reduzir juros, pois hoje o mercado já dispõe dessas informações e só vão formalizar isso. O problema é que se agrava cada vez mais a invasão à privacidade e duvido que vão realmente consultar o consumidor antes de inserir os dados dele na listagem. Como já falei outras vezes aqui, acho esse cadastro discriminatório. Não passa de balela dizer que as taxas são elevadas porque a inadimplência é alta. O que falta é concorrência entre os bancos. Faltam medidas para reduzir o spread bancário (diferença entre taxa de captação e a paga pelos consumidores). 
