Material salgado
O material escolar subiu o dobro da inflação de 2009. Não parece matéria antiga? Todo início de ano, os pais têm de enfrentar uma via crúcis: são sangrados pelas escolas particulares nas matrículas e rematrículas, pagam caríssimo pelo material escolar, e ponto final. O que fazer? Bem, primeiramente, limpar as gavetas, a fim de reaproveitar cadernos, lápis, borrachas, cartolinas, enfim, tudo o que for possível. Conversar com amigos e familiares, a fim de trocar, quando viável, livros escolares. O que não é fácil, pois costumam ser rabiscados e rasurados. Fugir dos modismos, dos lançamentos, também ajuda um pouco. O melhor seria comprar só o absolutamente necessário, urgente, deixando para adquirir o que falta em fevereiro, março, sem a pressão do início das aulas. Comparar preços e comprar em grupos (para aproveitar descontos) pode reduzir um pouco a conta. Educação continua sendo algo caro, inacessível para a maioria dos brasileiros. É um funil, que discrimina pessoas, alijando-as dos melhores empregos e oportunidades. 
