Receitalândia

O supervisor nacional do programa do Imposto de Renda, Joaquim Adir, descobriu algo maravilhoso para todos os brasileiros: nós temos saúde e educação de alta qualidade. Logo, não precisamos pagar escolas particulares nem planos de saúde privados. Ao menos é o que se depreende de matéria publicada neste domingo, em O Globo, na qual ele explica por que a classe média brasileira é a segunda mais tributada na América do Sul (lá, 27%, aqui, 22,5%): “A carga tributária no Brasil é necessária para que o país cumpra seu compromisso com a saúde e a educação. Para desenvolver um país é necessário que a sociedade como um todo arque com os custos”. Prezado senhor Adir, nós não temos saúde nem educação públicas de qualidade. Aliás, são das piores do mundo. Tomamos bomba em todos os estudos internacionais sobre conhecimento dos alunos. Pessoas morrem nas filas e nos corredores dos hospitais. Há uma epidemia de dengue, doença do atraso, em contraponto ao ‘desenvolvimento’ que o senhor apontou. Somos ralados pelo IR para bancar um estado gastador, malversador de dinheiro. Retiram nosso dinheiro, que faz falta, e como!, para a sobrevivência, para que políticos vivam como nababos, em palácios. Aliás, para que os três poderes construam castelos. Não há preocupação com eficiência, porque nós pagamos a conta. Nada recebemos em troca. Nada. Nossas maiores cidades são sujas, violentas, engarrafadas, sem um transporte coletivo digno do nome. Um aposentado mal pode comprar comida, porque recebe tostões depois de contribuir a vida inteira. Idosos têm belas leis a protegê-los, não implantadas na vida real. Não há tratamento decente para os que têm necessidades especiais. Muitas vezes, prédios públicos não contam nem com rampas para que cadeirantes possam ingressar neles. Enquanto isso, o dinheiro é farto para obras que não saem do papel, mas que alimentam as campanhas eleitorais. Uma beleza, o emprego da segunda maior tributação da classe média da América do Sul, senhor Adir.
