Reflexões de Natal
Vamos comemorar o Natal, a maior festa da cristandade, mas que é bem mais do que uma data religiosa. Normalmente, trato, neste espaço, dos direitos do consumidor, constantemente infringidos por empresas e governos, sem nenhum pudor.  Hoje, peço licença para falar da vida, do tempo que passa tão depressa, enquanto estamos preocupados com isto e aquilo. O que fazemos nos dias 24 e 25 de dezembro? Nós nos reunimos com familiares e amigos, para festejar. Para muitos, é uma oportunidade que não se repetirá ao longo do ano. Quanto mais o tempo passa, mais nos lembramos dos dias de Natal passados, de pessoas que já não estão mais conosco, de emoções e de sentimentos que marcaram fases de nossas vidas. 

Há muitas pessoas que detestam estas datas, Natal e Ano Novo, justamente porque estão sozinhas, pelas lembranças de afetos perdidos, de planos não concretizados, de sonhos que se tornaram pesadelos. Se você é daqueles ou daquelas que não gostam de festas como o Natal, reconsidere. Há tantos solitários que poderiam se reunir para reduzir suas solidões. Há muitas pessoas que precisam de uma palavra, um panetone (de verdade!), um brinquedo no Natal. De um abraço de Natal e no Ano Novo. Divida seu tempo com eles, se não tiver familiares, amigos ou colegas com quem comemorar. Seja feliz com a felicidade dos outros. Acenda um sorriso no rosto de quem não tenha tantos motivos para sorrir.
