Prepare-se para as filas
Os clientes dos bancos que vão compartilhar máquinas de autoatendimento (Bradesco, Santander e Banco do Brasil) podem sentir na pele a mudança. Se reduzirem o número de terminais as filas para uso dos caixas eletrônicos devem aumentar. Já para os bancos a mudança acarretará uma redução de custos com as operações nestes terminais da ordem de 20%. Entre as despesas consideradas, estão gastos com aluguéis, conta das máquinas e abastecimento dos terminais. O plano dos bancos é integrar um total de 11 mil terminais instalados fora das agências, em pontos como supermercados e postos de combustíveis. A desculpa dos bancos é que as máquinas instaladas em locais próximos serão remanejadas para pontos onde não há esse tipo de serviço.Ganham sempre mesmo!!!
