Prejuízo para o consumidor
Não sou saudosista. Mas acho que eram bons tempos aqueles em que ao pesquisarmos preços antes de comprarmos eletrodomésticos e bens duráveis tínhamos uma extensa relação de lojas. Com a concentração de mercado cada vez temos menos opção na hora da compra. Isso só se agrava agora com a fusão entre as Casas Bahia e o Grupo Pão de Açúcar. Você tem alguma dúvida de que essa falta de concorrência traga prejuízos ao consumidor?  Nosso poder de barganha cada vez se estreita mais. Em tese, como o grupo Pão de Açúcar passa a ditar as regras de mercado por comprar em escala elevada deveria ter como repassar os produtos com melhores preços ao consumidor final. Você crê nisto?
