Promessas, só promessas.
Muitas das expectativas do consumidor para 2009 não se concretizaram. Havia por exemplo, a promessa de bom ano na área de telecomunicações, mas o setor termina 2009 liderando mais uma vez as queixas nas entidades de defesa do consumidor. O ano foi marcado por apagões no fornecimento dos serviços de energia elétrica, telefonia fixa e banda larga. E continuou a cobrança do ponto extra na tv paga. Ou seja, a dor de cabeça continuou apesar de muitas promessas de melhoria, uma das quais  por meio do decreto 6.253, que fixou padrões mínimos de atendimento aos call centers. 
