Recall já
É urgente que a distribuidora no Brasil dos carrinhos para bebê da marca inglesa Mclaren faça um recall, antes que ocorra aqui os acidentes que deceparam dedos de crianças nos Estados Unidos. O Código de Defesa do Consumidor determina que se o fornecedor, depois que colocou o produto no mercado, descobrir que ele faz mal à saúde,deve alertar os consumidores sobre o perigo. Esse comunicado deve ser feito por meio de jornais, rádio e televisão. Além disso, o fornecedor também tem a obrigação de retirar o produto do mercado para reparar o defeito, trocar os que já foram vendidos ou devolver o valor pago pelo consumidor. A empresa anunciou nesta terça-feira o recall de cerca de um milhão de carrinhos de bebê nos Estados Unidos, depois que 12 crianças tiveram o dedo decepado ao manusear o produto. A medida inclui modelos fabricados entre 1999 e 2009. No Brasil, a Brasbaby Importação, responsável há oito anos pela distribuição do produto, vende quatro dos nove modelos incluídos no recall: Volo, Quest Sport, Thechno XT e Twin Techno.
