Venda casada no seguro de viagem
Venda casada é um dos mais frequentes abusos contra os direitos do consumidor. É a obrigação ou indução de compra de um segundo produto ou serviço, além do que se pretenda adquirir. Fez muito bem a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) ao notificar Gol e TAM para que deixem mais claro para o consumidor de que a compra do seguro de viagem é opcional. Trazer a escolha do seguro já selecionada é uma das formas de indução à compra. O ideal seria que fossem oferecidas opções de seguros de viagem, claramente indicadas, para aumentar as opções do consumidor. E que ficasse explícito que o seguro não é obrigatório. Aliás, seria ainda melhor que empresas de transporte fossem obrigadas a oferecer este seguro, gratuitamente, a seus passageiros. Mas o ataque à venda casada já é um bom começo. 
