Banda suspeita
A ideia de se ter uma banda larga acessível a maior parte da população é muito interessante. Para isso, poderia se avaliar as diversas possibilidades, incluindo parcerias com a iniciativa privada para ampliar o acesso e baratear o custo do serviço. Depois da denúncia que é manchete da Folha de S.Paulo, hoje, de que o ex-ministro e deputado cassado José Dirceu recebeu pelo menos R$ 620 mil do principal grupo empresarial que será beneficiado caso a Telebrás seja reativada, como promete o governo, a moralidade pública impõe que, primeiramente, se apure o caso antes de dar prosseguimento ao lançamento do Plano Nacional da Banda Larga. Caso contrário, ele já nascerá com a marca indelével da irregularidade.
