Consumidor não é bobo
É conversa para boi dormir o argumento da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) de que foi seguido o contrato atual com as concessionárias de energia, mesmo que isso tenha implicado em prejuízo de 1 bilhão por ano na conta de luz dos consumidores brasileiros. Todo o circo está armado para reparar futuramente a forma de calcular, que gerou a falha em prol ($$$) das empresas,  em novos contratos e para esquecer o passado. Isto é fazer o consumidor de bobo, o que não somos! Haverá audiência pública  de 6 a 27 de novembro para discutir mudanças no contrato de concessão das distribuidoras de energia elétrica para corrigir a distorção que vem causando as perdas para os consumidores nos processos de reajuste anual de tarifas.
