Bolsa do absurdo
É realmente incrível o que se faz em período eleitoral. Agora o governo quer institucionalizar o chamado celular “pai de santo”, aquele que só recebe, e com nosso dinheiro. É que deseja conceder às famílias beneficiadas pelo programa Bolsa Família o Bolsa Celular com aparelhos gratuitos e R$ 7 mensais de crédito. Isto é um absurdo. As empresas fariam isso e, em troca, não seriam taxadas pelo Fundo de Fiscalização das Telecomunicações (Fistel), imposto devido sempre que uma empresa incorpora um celular à sua rede. O governo abriria mão de uma receita que, em dois anos, pode somar R$ 2 bilhões. Nessa toda alguém aposta qual será a próxima bolsa a ser criada? 
