Caro e ruim
O Brasil tem o quarto serviço de telefonia celular mais caro do mundo, de acordo com  estudo da União Internacional de Telecomunicações (orgão da ONU para o setor). Como publicou a Folha de São Paulo, os valores das tarifas cobradas dos assinantes brasileiros, no ano passado, só ficaram atrás do que pagaram japoneses, franceses e australianos. E mais triste ainda é constatar que quanto a qualidade dos serviços prestados devemos estar entre os últimos lugares. Basta ver os índices de reclamações de entidades de defesa do consumidor. Os transtornos vão desde erros de cobrança, problemas no atendimento ao cliente por parte das operadoras, dificuldades para solicitar reparos nos serviços, até problema de acesso à internet em alta velocidade feito pelas redes de terceira geração (3G).
