TV ideal só na propaganda
Quem assiste a propaganda da Associação dos Programadores de TV por Assinatura contra o Projeto de Lei (PL) 29 em tramitação na Câmara Federal  tem a impressão de que o consumidor da TV paga, atualmente, tem o melhor dos mundos e pode decidir o que quer assistir. Sabemos que não é bem assim. Somos obrigados a aderir a pacotes de programação que nem sempre atendem a nossos interesses. Somos submetidos a intervalos comerciais como na TV aberta e a uma enxurrada de repetições de filmes e demais programas. E se tivermos pontos extras temos que pagar “locação” dos equipamentos, ou seja, bem diferente do que faz crer o comercial.
