Recall recorde
O número de recalls de carros e motocicletas é recorde no País, com 40 campanhas promovidas este ano. O que acontece? É o controle de qualidade que está falho? E veja que em muitas situações o fornecedor reluta em classificar como recall ao chamar o consumidor de volta para reparo ou troca de produto com defeito. Basta ver o caso da Volkswagen que está trocando o lubrificante de 400 mil motores 1.0 VHT, instalados a partir de abril de 2008, dos modelos Gol, Voyage e Fox, mas não chama a ação de recall, pois garante que não envolve risco à saúde e segurança do consumidor. Alega que os ruídos ocasionados pelo problema não oferecem risco à segurança dos usuários. A montadora chama de Campanha de Oficina Ativa.

Conforme a VW, o período indicado para a primeira troca do óleo passa a ser de seis meses ou 10 mil quilômetros rodados, ou o que ocorrer primeiro. O prazo de garantia, conforme anunciado pela empresa, foi estendido de 3 para 4 anos. Para obter mais informações sobre a ação, a VW disponibilizou um call center para o esclarecimento de dúvidas pelo telefone 0800 019 5775.A montadora alega que o lubrificante utilizado no motor teve suas especificações modificadas pelo fornecedor a pedido da própria VW, em abril de 2008. Foi detectado que as propriedades do composto ficam alteradas após contato com o álcool, o que pode provocar atrito entre as peças móveis do bloco.
 
