Entre os mais caros
A pesquisa recente da consultoria europeia Bernstein Research, divulgada hoje pela Folha, colocou o minuto de celular no Brasil em segundo lugar entre os mais caros do mundo. O país só perde para a África do Sul e está à frente da Nigéria. E em prestação de serviços será que não estamos em último lugar? A dor de cabeça que o consumidor tem com as operadoras é de chorar. E a Anatel está mais para defensora das empresas do que preocupada em regular o mercado. Basta ver esta questão do desbloqueio do aparelho para ser usado na operadora em que o cliente desejar. Ela vem adiando a decisão para que o desbloqueio seja obrigatório, e sem custo para o consumidor.Como mostra a matéria, as tarifas são elevadas porque o governo brasileiro não abre mão de impostos e as operadoras não querem baixar o valor extra cobrado por minuto de seus clientes quando estes telefonam para um assinante da concorrente.
