Despejo rápido
Com o despejo sumário previsto em projeto que altera a Lei do Inquilinato, aprovado semana passada pelo Senado, é preciso atenção do inquilino, pois com o atraso de um único mês de aluguel, pode ter que sair do imóvel. Quem passar por um momento de aperto financeiro deve procurar o dono do imóvel para negociar um prazo para pagar. Agora é esperar para ver se o presidente da República vai sancionar sem vetos. Pelas novas regras haverá maior agilidade nos processos judiciais em relação aos maus pagadores.
