Bom senso
O Tribunal Regional Federal da 1ª região, em Brasília, suspendeu parcialmente a liminar que garantia à Associação Brasileira de Redes de Farmácias (Abrafarma) o direito de comercializar não medicamentos e serviços, além de vender remédios sem prescrição médica nas gôndolas ao alcance do consumidor. Com a decisão, as 28 redes que representam as 2,6 mil farmácias vinculadas à entidade terão de se submeter às regras definidas pela resolução 44 da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, que vigora desde ontem. Pequenas farmácias estão cumprindo as determinações que só trazem benefícios para a saúde do consumidor, afinal, a automedicação traz riscos à saúde.
