Atraso aéreo
Não foi fácil o dia de quem enfrentou aeroportos hoje. Volta à memória o período do apagão aéreo, com os transtornos decorrentes dos atrasos e cancelamentos de voos. O passageiro deve receber rapidamente informações sobre o atraso de um voo, para que possa decidir se ainda vale a pena seguir viagem. Até porque em viagens de negócios, o atraso significa perda de compromissos. A TAM alegou problema no seu sistema  eletrônico de check-in como causa dos atrasos no Rio de Janeiro e em São Paulo.Uma hora de atraso faz diferença porque o passageiro tem que computar o trânsito na cidade para o deslocamento até o local  do destino, o tempo para sair do aeroporto e avaliar se não vale a pena desistir da viagem.Mesmo que o atraso seja inferior a quatro horas, - quando o passageiro passa a ter direitos maiores de ressarcimento -, é possível trocar a passagem em atrasos como os registrados pela TAM nesta quinta-feira. O consumidor pode negociar a transferência  do bilhete para outro dia sem pagar multa ou até deixar a passagem em aberto. A partir de quatro horas de atraso, a companhia tem de pagar alimentação e hospedagem. Também tem de fazer upgrade na passagem o que pode ser negociado pelo consumidor.

 
