Hora de se livrar do que é inútil
Junto com o novo ano vem a obrigação de limpar as gavetas para se livrar dos papéis acumulados. É como se nos dispusessemos a olhar o futuro deixando para trás tudo que é inútil. Mas é preciso cuidado para na ânsia de limpeza não se desfazer de documentos que podem fazer falta futuramente, com cobranças indevidas e não ter como comprovar a quitação dos débitos. Selecione cada tipo de documento e analise o prazo que o fornecedor ou prestador de serviço poderá questionar o pagamento. O prazo mais longo é dos comprovantes da aposentadoria do INSS que vão acompanhá-lo por vinte anos. Por cautela, as contas de água, luz, telefone, fatura do cartão de crédito, carnês de mensalidade escolar e do plano de saúde, além dos tributos (IPTU, IPVA, Imposto de Renda), devem ficar no mínimo cinco anos arquivados nas pastas. As notas fiscais dos produtos só podem ir para o lixo após o final do prazo de garantia e se possível guarde durante a vida útil do produto.

