Viagem parcelada
O consumidor que parcela a passagem aérea em muitas vezes, diretamente nas empresas, acaba desembolsando um valor bem maior do que se recorresse a um empréstimo pessoal no banco em que tem conta, e adquirisse o bilhete a vista. A maioria das companhias aéreas, como GOL, TAM, Azul, Air France e Delta parcelam em até seis vezes sem juros, dependendo do destino da viagem. O problema é quem parcela a passagem em até 60 vezes, casos em que os juros podem atingir 6% mensais. Pesquise os valores, aproveite as promoções e não vá se endividar!
