Sem rigor nas farmácias
Nada mais prático do que continuar comprando medicamentos sem prescrição médica pegando diretamente das gôndolas das farmácias, mas e para a saúde? É o que questiono diante da medida tomada pelas cerca de 60 mil farmácias comerciais brasileiras para não cumprir as exigência da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que tornaria mais rígido o controle de venda de medicamentos. Mesmo que sejam remédios vendidos sem prescrição, há o risco de mascarar sintomas de um problema mais grave e acarretar riscos à saúde de quem se automedica. Com as liminares deixa de valer a resolução, publicada há seis meses, que proibia a exposição desses remédios em gôndolas, a partir de 18 de fevereiro, e obrigava a venda no balcão. Já a venda de remédios pela internet está limitada a estabelecimentos fisicamente abertos ao público. Além disso, a Anvisa só permitirá a venda por endereços “com.br” devido à maior facilidade de rastreamento caso seja necessário. A venda de produtos controlados, do tipo tarja preta, está proibida pela internet e por telefone.
