Turismo corporativo começa a ganhar vigor em Fortaleza

Ivonildo Lavôr
19 Mar 2009 - 01h27min


Foto: DIVULGAÇÃO
Parceiros e integrantes do Fortaleza Meeting: Kelly Fantossi, da TAM Viagens; Peixoto Simões, Praia Centro; José Neto, da Nettour; Riberto Balduino, TAM Linhas Aéreas; José Francisco, executivo da Phillips e Vitório Ferreira, gerente geral do Gran Marquise

Após ser lançado em São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília e Campinas, o Fortaleza Meeting, iniciativa que nasceu da união do Gran Marquise, Hotel Praia Centro, Beach Park, TAM, Fortaleza Convention Bureau e Nettour, para vender a capital cearense como destino de turismo corporativo, deu passo importante para a sua consolidação. Reuniu sexta-feira (13), durante almoço, no Gran Marquise, integrantes do Travel Manager Group (TMG), um dos mais profissionais grupos de prospects de eventos. O secretário do Turismo do Ceará, Bismarck Maia, fez apresentação do pavilhão de feiras e de outros projetos do Governo.

Na relação das 27 empresas participantes do encontro do Fortaleza Meeting estavam executivos da Embraer, General Motors, Ericsson, Sadia, Philips entre outros. Vitório Ferreira, gerente geral do Gran Marquise e anfitrião do encontro, disse que só as 60 empresas que integram a TMG no Brasil respondem por mais de R$ 1,2 bilhão/ano na geração de negócios ligados a eventos. O Fortaleza Meeting, que está investindo R$ 1 milhão no desenvolvimento da ação promocional, agenda para o próximo dia 6 de maio a apresentação do projeto em Belo Horizonte.

A coordenadora de gastronomia do Senac Ceará, a chef Louise Benevides (foto), além de elaborar novos produtos, desenvolver cardápios e treinar pessoal para restaurantes de Fortaleza, é indicada para representar o órgão em eventos internacionais, a exemplo da Semana da Culinária Brasileira no Senegal, na África, ocorrido no ano passado

SANTA CATARINA
A Quality Operadora reuniu terça-feira (10), no Hotel Praiano, agentes de viagens com a finalidade de popularizar o Estado de Santa Catarina junto aos cearenses. Os programas e roteiros lançados fazem parte da parceria com a empresa catarinense Ceretur Operadora, dentro do projeto ‘Destinos e Roteiros Integrados de Santa Catarina’.

SANTA CATARINA 2
Florianópolis, Gravatal, São Joaquim, Joinville e Beto Carrero World foram alguns dos destinos mostrados. Santa Catarina, com todo o seu potencial de atrações, quer desbancar o destino ‘Serras Gaúchas’, o preferido dos cearenses, principalmente no final do ano. A iniciativa contou ainda com o apoio da Santur, órgão oficial de turismo do estado catarinense.

TURISMO PEDAGÓGICO
Um programa inédito mostrado na reunião da Quality foi o projeto de turismo pedagógico ‘Educantur’, onde os roteiros são formados levando-se em consideração o grau de escolaridade dos alunos. Para conhecer melhor o projeto, que a Ceretur começa a operar apenas em abril, é só visitar o site www.educantur.com.br.

EM ATLANTA
Executivos dos governos do Amazonas, Ceará, Pernambuco e Distrito Federal têm encontro marcado com a cúpula da Delta Air Lines hoje, em Atlanta, nos Estados Unidos. O foco da reunião é a promoção desses destinos nos principais mercados americanos. Todos os Estados teem voos diretos da Delta, exceto Brasília, que começará no fim do ano.

TENDÊNCIA
A expectativa do mercado mundial do lazer é de uma retração nas viagens internacionais de longo curso, em função da crise financeira que abala o planeta. A aposta dos analistas do setor é num incremento dos fluxos internos dos países, a exemplo do que ocorreu com o Brasil recentemente. Mesmo assim, as ações voltadas para o mercado de viagens, principalmente as dirigidas para trazer de volta os estrangeiros para o Nordeste brasileiro, não podem deixar de acontecer.

BNTM
Um exemplo disso é a 18ª edição da Brazil National Tourism Mart – BNTM, de 23 a 26 de abril próximo, no Centro de Convenções de Fortaleza. Os organizadores da feira vivem clima de otimismo com a confirmação de representantesdo de 42 países convidados, sobretudo de mercados novos para o Brasil como Rússia, Polônia, República Checa e Ucrânia.

BNTM 2
A Fundação Comissão do Turismo Integrado do Nordeste (CTI/NE), organizadora da BNTM, com o apoio do Governo do Ceará, Estado sede do evento, tem confirmada a participação de compradores que, segundo os organizadores do evento, demonstram interesse na região como destino turístico.

BNTM 3
Um grande motivador para a vinda desses buyers para o Brasil é o início das operações dos voos da TAP, a partir de junho próximo, ligando o Nordeste brasileiro ao Leste Europeu, via Lisboa.

BNTM 4
Com 80% dos estandes vendidos, e a perspectiva de movimentar a cifra de US$ 214 milhões, a BNTM promete surpreender, não apenas em número de visitantes, já que estão sendo esperados 600 buyers, como também no que se refere à criatividade dos destinos do Nordeste.

BNTM 5
Os nove estados da região – Alagoas , Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe – devem preparar produtos que atraiam a atenção dos compradores e atestem o cuidado com a qualidade de seus receptivos. 