Hotéis de Fortaleza acertam detalhes para Copa de 2014

Ivonildo Lavôr
12 Mar 2009 - 00h51min



Paul Whelan (e), executivo da Match Services, empresa contratada pela Fifa, e Régis Medeiros, presidente da ABIH-CE, no encontro para definir as acomodações para a Copa do Mundo de 2014
O executivo da Match Services, Paul Whelan, empresa contratada pela Fifa para cuidar da hospedagem para a Copa do Mundo de 2014, esteve reunido com os hoteleiros da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH-CE) na terça-feira (6), na sede da entidade. É a segunda vez que o executivo vem a Fortaleza. A exemplo do encontro ocorrido em agosto de 2007, a reunião foi reservada e a imprensa não teve acesso ao local.

Nós apuramos que no encontro foram fechados com os hotéis da associação os contratos das acomodações para o mundial de 2014, onde a capital cearense está para ser confirmada como uma das subsedes da competição.

A Match Services é baseada em Zurique, na Suíça, e foi criada com o único propósito de fornecer todos os serviços de bilhetes, alojamentos, organização de eventos e tecnologia da informação para a FIFA em relação às copas do mundo de 2010, na África do Sul, e 2014, no Brasil.

EVENTOS
O Praia Centro, do empresário Ivens Dias Banco, está concluindo um mega centro de convenções, no antigo prédio da fábrica Fortaleza, que fica anexo ao hotel. Será o maior equipamento de congressos e eventos da hotelaria do Nordeste. São três andares reservados para exposição, salas de apoio e um grande auditório que, segundo a Coluna foi informada, pode acomodar até 1.600 pessoas sentadas.

ESTRATÉGIA
A Azul Linhas Aéreas começa a voar a partir do dia 18 deste mês para Fortaleza. A definição do voo levou em consideração a capital cearense ser uma importante praça de negócios com São Paulo e, em especial, com Campinas. Ganha impulso o segmento de turismo corporativo.

DESPEDIDA
O Fórum de Turismo do Ceará e a Fecomércio promoveram terça-feira (3), almoço de despedida de Wellington Santos, ex-superintendente da Infraero em Fortaleza, com o trade turístico local, na sede do Senac. Sérgio Baltoré, o novo superintendente da Infraero local, recebeu as boas vindas de integrantes do sistema turístico da capital cearense.

PROMOÇÕES
Caro leitor, programe-se para viajar. Uma parceria entre a New Line Operadora e a Gol dá de presente para viajantes a segunda passagem aérea, na compra de um pacote para Buenos Aires (Argentina), para duas pessoas. A promoção vale entre os dias 1º de março e 2 de abril. O pacote custa a partir de US$ 765 (cerca de R$ 1.800, para 2 pessoas), com passagens de ida e volta, hospedagem com café da manhã, traslados in/out, city tour, cartão de assistência médica Travel Ace Turista e kit viagem.

PROMOÇÕES 2
A outra promoção, esta direta com as companhias aéreas Gol e Varig, é denominada de ‘Milhas Reduzidas Smiles’. Está valendo desde 1º de março e vai até 7 de abril. Dá para conhecer todos os trechos operados pelas duas empresas (exceto Fernando de Noronha), a partir de duas mil milhas. Com seis mil milhas, o passageiro voa para todos os trechos internacionais.

PRÊMIO
O Comfort Fortaleza acaba de ganhar reconhecimento internacional. O empreendimento da rede Atlantica Hotels International foi agraciado pela segunda vez consecutiva com o Platinum Award, concedido pela Choice Hotels International, uma das mais importantes cadeias hoteleiras do mundo. Dos 70 hotéis da rede, oito receberam o Platinum Award, dentre eles, o Comfort Fortaleza. A certificação destaca a excelência na limpeza e conservação patrimonial do hotel, entre outros em todo o mundo. 