
Embarque
Maximum é destaque em vendas da Omvesa no Brasil

Ivonildo Lavôr
14 Nov 2008 - 21h23min

No hotel Holiday Inn Fortaleza, o diretor da Maximum operadora, Pedro Holanda (e); a recém-contratada executiva de contas da Maximum, Leda Pires; a agente de viagens campeã de vendas Verônica Patrício (Ceará Travel) e o gerente geral da TAP em Fortaleza, Luís Fernando Soares
A operadora de turismo cearense Maximum foi a segunda colocada no Brasil em vendas de excursões da espanhola Omvesa, perdendo apenas para a paulista RCA Tours, maior operadora de turismo do Brasil na atualidade. A Omvesa, sediada em Madrid, é uma das maiores fornecedoras de pacotes de viagens do mundo. Pedro Holanda, diretor da Maximum, recebeu a premiação durante evento realizado no final do mês passado, em São Paulo. O novo catálogo de excursões internacionais da Omvesa para a baixa e alta temporadas 2008-2209 foi apresentado aos agentes de viagens locais quarta-feira (5), durante evento no Holiday Inn Fortaleza. A Maximum operadora tem atuação no Ceará, Rio Grande do Norte, Piauí e Maranhão.

ZONA PORTUÁRIA
Barcelona e Buenos Aires são exemplos onde projetos de revitalização da área portuária deram resultados e serviram para revigorar a cultura, o turismo e o lazer das duas cidades. Agora, o prefeito eleito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes (PMDB), anunciou um projeto parecido. Quer modernizar a zona portuária do Rio com a parceria da iniciativa privada, e diz que o aporte financeiro não será de recursos públicos. A prefeita Luizianne Lins, que anunciou um 'choque de gestão' para o segundo mandato, poderia pensar na modernização do entorno do Porto do Mucuripe. A cidade de Fortaleza precisa urgentemente requalificar o seu potencial atrativo.

RANKING DE VENDA
De todo o volume de vendas gerado pela CVC para a TAM, a maior receita, entre os destinos, vem de Fortaleza. Isso significa que a CVC vende muita excursão para a capital cearense mas, também, que o Arley Silva, representante local da CVC, vende também muitas viagens de cearenses para outros destinos, via TAM. A notícia foi comemorada pela operadora paulista na semana passada, ao anunciar o novo contrato de oito charters com a TAM, para Miami.

SIMPÓSIOS DA SOCENNE
A Sociedade Cearense de Neurologia e Neurocirurgia (Socenne) realiza, de hoje até sábado, no Vila Galé Fortaleza, o III Congresso da Sociedade Cearense de Neurologia e Neurocirurgia e o III Simpósio Cearense de Neuroreabilitação. Cerca de 300 especialistas, entre convidados de outros estados e cearenses, participam dos conclaves. A Dra. Sílvia Lemos, que preside os dois congressos, informa que a conferência de abertura será proferida pelo Pe. Manfredo Araújo Oliveira, que falará sobre "Ética e Sociabilidade".

EMISSIVO E RECEPTIVO FORTES
A TAP informou que vai manter os vôos diários de Fortaleza para Lisboa no período da baixa temporada dos europeus. No Nordeste, Recife e Natal perderão uma freqüência a partir de março do próximo ano. Luis Fernando Soares, gerente geral da TAP em Fortaleza, disse que a capital cearense é hoje a cidade com maior percentual (média de 80%) de ocupação nos vôos da aviadora portuguesa no Brasil. "Tanto o emissivo como o receptivo são fortes", comemora o executivo da TAP.

EVENTOS CORPORATIVOS
Os efeitos da crise financeira mundial podem afetar a realização de eventos feitos por empresas. Pelo menos é o que apontou um levantamento feito no final de outubro pela Associação Brasileira de Gestores de Viagens Corporativas (Abgev). Pelo estudo, 56% das 41 companhias pesquisadas informaram que estão enxugando custos com viagens e eventos. Os eventos corporativos são hoje os grandes responsáveis pela ocupação das aeronaves e de boa parte do faturamento dos hotéis nos períodos de baixa temporada.

FECOMÉRCIO NO TURISMO
Vem aí mais uma entidade de turismo. A Federação do Comércio do Estado do Ceará (Fecomércio) quer juntar todos os sindicatos filiados que tenham interface com os segmentos de viagem e lazer em torno da Câmara do Turismo da Federação do Comércio, que está em fase de implantação. A idéia do presidente Luiz Gastão Bittencourt é unir os setores do comércio de lojas, shoppings, eventos, hotéis e alimentos, que já se agrupam em forma de sindicato junto à Federação, para debaterem sobre o turismo no Estado. A proposta do presidente da Fecomércio foi apresentada quinta-feira (6), durante reunião do Fórum de Turismo, no Sebrae.

CARDÁPIO EXÓTICO
César Ongaratto, diretor da churrascaria Boi Preto Grill, informa que a casa continua presenteando os turistas que estão em Fortaleza com o Festival de Caça e Carnes Exóticas, com pratos feitos a base de javali, jacaré, rã e avestruz. O Festival acontece até o final deste mês.

RIO PASS
O Rio de Janeiro tem atrações turísticas incríveis e, em sua grande maioria, são pagas. Mergulhar na história da cidade é um passeio que não sai barato. A prefeitura da cidade criou recentemente o Rio Pass, um cartão magnético que custa R$ 93,50 e dá passe livre ao turista pelos principais cartões-postais da cidade.

TURISMO E CULTURA
Porto Seguro, na Bahia, é a única cidade do Nordeste escolhida para um projeto-piloto do Ministério do Turismo para realizar experiências culturais no destino. A tendência hoje dos viajantes é fugir dos roteiros oficiais, que não mostram a cultura local. Além de Porto Seguro, nessa primeira fase do projeto, foram escolhidas as cidades de Petrópolis (RJ), Bonito (MS) e Belém (PA). O Sebrae e o Ministério do Turismo vão investir juntos R$ 500 mil nas ações de preparação desses destinos.

DECOLAR EM PLENA TEMPESTADE
A Azul Linhas Aéreas Brasileiras, recém-criada por David Neelman, fundador da americana JetBlue, prepara a decolagem em plena tempestade financeira mundial. Neelman acha que o momento atual não alterou o planejamento de iniciar as operações em dezembro. Em cinco anos, a Azul espera estar operando com 76 aeronaves Embraer em mais de 20 cidades do País. 