Temporada de cruzeiros marítimos começa com promoções

Ivonildo Lavôr
04 Dez 2008 - 00h54min



Entre as novidades da temporada de navios deste ano estão os cruzeiros temáticos. O MSC Opera (foto) inicia no dia 18 de dezembro, de Santos, em direção ao Rio de Janeiro, uma animação garantida por apresentações de Jammil, Banda Eva, Revelação, Inimigos da HP e Jeito Moleque, além de Djs que recriarão a bordo o Space Ibiza, um dos melhores clubes de música eletrônica do mundo. É música direta, que só pára no fim do cruzeiro. (Foto: Divulgação)
Com o câmbio congelado em US$ 1,99, pagamentos em dez vezes e descontos de até 15% nos preços dos cruzeiros marítimos, começou quinta-feira (20) a temporada de cruzeiros marítimos 2008/2009. Os transatlânticos são para todo tipo de gosto, com serviços diferenciados, decoração e design únicos, cabines espaçosas e grande oferta de restaurantes e de entretenimento a bordo.
Eles percorrerão por 152 dias a costa brasileira, sendo que o pico do Porto de Santos (SP) será o dia 31 de janeiro de 2009, com seis transatlânticos, quando deverão passar pelo terminal 21 mil passageiros. A estimativa dos armadores é crescer 7 % na movimentação e fechar a temporada, em 21 de abril de 2009, com 631 mil passageiros. Eles garantem que a crise passará ao largo.

LUCRO COM CRUZEIROS SERÃO TAXADOS
A medida provisória 413, convertida na lei 11.727 em junho, pegou as operadoras internacionais de navios de surpresa. Pela nova lei, os empresários do setor estão obrigados a pagar 9,25% de PIS (Programa de Integração Social) e Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) sobre o valor das remessas de dólares feitas ao exterior para pagar o fretamento das embarcações.

A medida é reivindicação do setor hoteleiro, principalmente dos resorts, em função da concorrência desleal pela diferença na tributação entre os dois setores. Os armadores devem repassar esse custo para os passageiros.

Nos navios, apenas 25% dos trabalhadores são contratados de acordo com a lei brasileira. No ano passado, o setor recolheu R$ 32,6 milhões em impostos diretos e R$ 23,4 milhões sobre produtos consumidos por operadoras, passageiros e tripulantes, de acordo com cálculos da Associação Brasileira de Representantes de Empresas Marítimas (Abremar).

DESREGULAMENTAÇÃO AÉREA
A partir de janeiro de 2010, os preços dos bilhetes internacionais serão totalmente livres. O Brasil era um dos poucos países do mundo com tarifa internacional regulamentada. Com a medida anunciada pela Anac, agora as empresas aéreas vão pensar em promoção, o que será benéfico para o consumidor. Como o preço era tabelado, as companhias aéreas não se interessavam em gastar com publicidade. A liberação será progressiva e ocorrerá em etapas. Começa em 1º de janeiro de 2009, onde os bilhetes terão até 20% de desconto sobre a tarifa.

COPA: NEM SEMPRE HÁ INCREMENTO DE TURISTAS
Sandra Carvão, representante da Organização Mundial do Turismo, disse durante palestra no 10º Congresso Brasileiro da Atividade Turística - CBratur 2000, semana passada, em Brasília, que é preciso ficar atento porque nem sempre se registra um incremento no número de turistas durante grandes eventos esportivos, como é o caso da Copa do Mundo, que será realizada no Brasil em 2014. Normalmente, segundo ela, o que acontece é um aumento nas receitas com o turismo. "Na verdade, os ganhos de fato para um destino não são durante o evento, mas sim com a melhoria da infra-estrutura e capacitação que ficam para os países e cidades", concluiu a especialista.

MODERNIZAÇÃO
O Aeroporto Internacional do Recife - Guararapes acaba de ganhar investimento para instalar mais quatro acessos de embarque (fingers). Com a benfeitoria, passará a contar com 11 acessos para operações de embarque/desembarque. O nosso Pinto Martins é mais modesto, tem apenas sete fingers. O superintendente local da Infraero, Wellington Santos, disse que apesar de recebe mais de três milhões de passageiros/ano, acima da sua capacidade projetada, o Aeroporto Pinto Martins só dá sinais de estrangulamento nos horários de pico. "Após isso, o terminal fica ocioso", disse.

TERMINAL DE CARGA
O novo Terminal de Carga Aérea (TECA) do Aeroporto Pinto Martins está pronto e falta apenas a iluminação para funcionar. A obra consiste de um terminal de carga, pátio para aeronaves cargueiras e vias de acesso para ampliar a aviação comercial. Segundo ainda o superintendente local da Infraero, Wellington Santos, a nova torre de controle vai demorar um pouco mais para começar a operar

RESULTADOS
O Recife Convention & Visitors Bureau (Recife CVB) comemorou quinta passada sete anos com resultados. Há pouco mais de cinco anos eram apenas 50 mantenedores com empresas do setor de turismo, transportes, comércio e indústria. Atualmente, são 170 associados e mantenedores. O Recife CVB é atualmente comandado pelo presidente da ABIH-PE, José Otávio Meira Lins.

TURISMO GERA BILHÕES EM EMENDAS
As obras destinadas a atrair turistas a municípios brasileiros mobilizaram mais de R$ 8 bilhões de emendas de deputados e senadores ao Orçamento da União para o ano que vem, segundo levantamento feito pelo jornal Folha de S. Paulo.

O valor corresponde a 38% dos gastos previstos com o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) no ano que vem (R$ 21,4 bilhões) e que estariam a salvo de cortes em 2009.

O jornal avalia que se todas as emendas fossem convertidas em autorizações de gastos, o orçamento do Ministério do Turismo cresceria 16 vezes. Pela média registrada nos últimos anos, nem todas serão autorizadas. Espera-se apenas a quarta parte delas. 