Brasília quer imagem turística da cidade descolada da política

Ivonildo Lavôr
11 Dez 2008 - 02h09min

(Foto: Luiz Trazzi Martins/Brasiliatur)
Legenda/Abertura da Coluna: Catedral Metropolitana Nossa Senhora Aparecida, mais conhecida como Catedral de Brasília, projeto de Oscar Niemeyer. Na entrada, quatro esculturas em bronze com três metros de altura (de autoria de Alfredo Ceschiatti) representando os evangelistas Lucas, Mateus, Marcos e João (este separado porque era o querubim de Jesus, seu preferido e destaque em toda a história sagrada). Os evangelistas são considerados os primeiros jornalistas que a história registra.


O presidente da Brasiliatur (Empresa Brasiliense de Turismo), Rôney Nemer, foi muito claro ao falar para os jornalistas no encontro da Abrajet, no final do mês passado, na Capital Federal. "Trabalhamos para não associar o que acontece na política, e com os políticos, com a imagem da cidade", disse.
Na realidade, o ar que se respira em Brasília tem tudo a ver com as notícias negativas que circundam na TV. Mas é uma cidade diferente e única do ponto de vista arquitetônico. É com esse foco e, principalmente, com o trabalho de captação de congressos, feiras e eventos corporativos que a Brasiliatur quer ver o turismo do DF prosperar.
Rôney Nemer anunciou que o centro de convenções Ulisses Guimarães será, em breve, um dos maiores do Brasil, e contará com área de exposição de 100 mil metros quadrados.

CÂMARA E SENADO
A preocupação com a imagem do DF não é só da Brasiliatur. Uma visita com os guias oficiais pelas dependências da Câmara Federal e do Senado da República sempre ocorre a clássica pergunta: cadê os deputados e senadores e por que eles não estão nos plenários? Pacientemente, elas tentam explicar todo o processo parlamentar e dizem que não é só no plenário que eles trabalham. Pois é.

RESIDÊNCIA OFICIAL
Pode não ser esse o principal motivo para conhecer Brasília. Mas se o leitor estiver agendado para visitar o DF e queira conhecer as dependências do Palácio da Alvorada, residência oficial do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, tem uma dica: toda quarta-feira, a partir das 15h, existe um excursão guiada (grátis), com direito a material promocional, pelos principais locais da casa.

GOL X AZUL
Mal a Azul Linhas Aéreas começou a voar (promete para segunda-feira, 15) e a Gol já dá sinais de preocupação com a concorrente. Acaba de criar a promoção 'Tarifas Rodoviárias' mas com foco só nos destinos onde a Azul vai operar. A promoção da Gol começa dia 15 de dezembro de 2008 até 28 de fevereiro de 2009, com passagens entre R$ 49 e R$ 189 para diversos destinos domésticos do Sul do País, exceto Norte e Nordeste.

CALL CENTER
Os serviços de call center mantidos pelas companhias aéreas mostram falhas. Dificilmente elas conseguirão manter o serviço dentro das novas regras anunciadas. As reclamações dos consumidores são muitas, principalmente para quem necessita fazer reserva ou remarcar vôos. Caberá a Agência de Aviação Civil (Anac) aplicar as sansões administrativas pelo não cumprimento do decreto.

AEROPORTOS RENTÁVEIS
Estive com Sérgio Gaudenzi cinco dias antes do seu pedido de demissão do cargo de presidente da Empresa Brasileira de Infra-estrutura Aeroportuária (Infraero), durante um evento social em Brasília. A posição dele era firme de não concordar com o programa de privatização de aeroportos rentáveis. Por isso pediu para sair. Sobre o Nordeste ele disse que o aeroporto mais rentável é o de Salvador, seguido do Pinto Martins, em Fortaleza. "O de Recife tem custo de pessoal alto", afirmou. A respeito dos novos aeroportos em construção no NE, Gaudenzi informou que manter e dar sustentabilidade são os dois grandes desafios.

CRUZEIRO SINFONIA
A Casablanca Turismo leva, no final deste mês, um grupo e 96 passageiros para o Rio de Janeiro. Todos estarão a bordo do Cruzeiro Sinfonia entre os dias 26 de dezembro e 2 de janeiro de 2009. O cruzeiro tem como pontos de partida e chegada o Rio de Janeiro e passará por Salvador, Ilhéus e Búzios, com direito a Reveillon em Copacabana (RJ). O cruzeiro conta com a parceria da operadora Be Happy e da TAM.

MAIOR RÉVEILLON DO BRASIL
Em quase uma página no primeiro caderno do jornal O Estado de S. Paulo, da última quarta, 4, a CVC anunciou o Réveillon do Marina Park destacando a festa como o maior evento do gênero do Brasil. A promoção faz parte do programa 'Seguro Sol'.

PERSONALIDADE
A propósito da CVC, será no próximo dia 19, no Marina Park Hotel, e não no Gran Marquise, como foi divulgado aqui, a festa de final de ano dos hoteleiros da ABIH do Ceará. Na ocasião, o presidente da CVC, Valter Patriani, receberá o troféu 'Personalidade Turística 2009'.

CONEXÃO NORDESTE
O ministro do Turismo, Luiz Barretto, lançou no aeroporto internacional do Recife/Guararapes - Gilberto Freyre, no dia 14 de novembro o programa 'Conexão Nordeste'. Consta da exposição de painéis fotográficos espalhados no setor de desembarque pelos aeroportos da região. O projeto é dirigido exclusivamente aos nove aeroportos das capitais nordestinas: Maceió (AL), Salvador (BA), Fortaleza (CE), São Luis (MA), João Pessoa (PB), Recife (PE), Teresina (PI), Natal (RN) e Aracaju (SE).

TURISMO GERA BILHÕES EM EMENDAS
As obras destinadas a atrair turistas a municípios brasileiros mobilizaram mais de R$ 8 bilhões de emendas de deputados e senadores ao Orçamento da União para o ano que vem, segundo levantamento feito pelo jornal Folha de S. Paulo.

O valor corresponde a 38% dos gastos previstos com o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) no ano que vem (R$ 21,4 bilhões) e que estariam a salvo de cortes em 2009.

O jornal avalia que se todas as emendas fossem convertidas em autorizações de gastos, o orçamento do Ministério do Turismo cresceria 16 vezes. Pela média registrada nos últimos anos, nem todas serão autorizadas. Espera-se apenas a quarta parte delas. 