Futuro do turismo está no golfe

Ivonildo Lavôr
09 Out 2008 - 01h05min



(Foto: Divulgação)
Estima-se que o número de campos de golfe no Brasil vá dobrar nos próximos 15 anos. A estimativa de consultores da área é que o número o golfe deve receber 91 novos campos no período no País. Os brasileiros estão estimulados para a prática do esporte por causa do dólar baixo. Isso porque o preço dos equipamentos, quase todos importados, caiu muito. Esse fato contribuiu par o número de praticantes, que quase quadruplicasse nos últimos anos. O crescimento golfe no Brasil cresce em função do desenvolvimento econômico.

Hoje o golfe é um item desejado e obrigatório nos empreendimentos turísticos imobiliários. No Ceará, um está em construção, no Aquiraz Riviera, e outros três estão projetados em empreendimentos aguardando liberação ambiental. Segundo entidades internacionais, o turista de golfe gasta entre 50% a 100% mais que o turista tradicional.

A China, que até 1984 não tinha um campo de golfe, hoje tem 350 e mais 100 em construção. Mas nem tudo são flores nesse campo gramado. A demora na concessão de licenças ambientais - que podem chegar a quatro anos - e a falta de mão-de-obra especializada são os dois principais problemas hoje no Nordeste.

PÓLO DE GOLFE
Veja como não é fácil um local ser considerado como destino internacional de golfe. A Bahia possui atualmente quatro campos (Iberostar Praia do Forte Golf Club, Terravista Golf Course, Costa do Sauípe Golfe Links e Comandatuba Ocean Course), sendo três deles homologados como profissionais (18 buracos). Por exigência internacional, para o Estado ser considerado um verdadeiro pólo de golfe, a Bahia precisa ter, no mínimo, três campos profissionais em um raio de até 100 quilômetros. O Ceará, com o Aquiraz Riviera, terá o seu primeiro campo oficial.

A VOLTA DAS ESTRELAS
A volta das estrelas para classificar os hotéis brasileiros é uma idéia fixa do ministro do Turismo, Luiz Barreto, que ganhou força agora com a aprovação da Lei Geral do Turismo (sancionada no dia 17/9 pelo presidente Lula), que inclui a classificação hoteleira. Segundo Barreto, as estrelas para a certificação hoteleira é um padrão de aceitação internacional. Pela LGT, só terá direito a financiamentos mais atrativos para ampliação e reforma do parque hoteleiro, com redução de custo dos juros, por parte do governo federal, prefeitura e estadual, quem aderir à certificação do ministério. As entidades hoteleiras esperavam o veto do presidente Lula, que não ocorreu.

CRISE FINANCEIRA MUNDIAL E O TURISMO
Ainda é cedo para avaliar os reflexos da crise financeira mundial no segmento de viagens, na opinião de especialistas do setor. Mas algumas observações podem ser feitas. Exemplo: com a baixa do preço do barril do petróleo, as companhias aéreas já ensaiam um alívio nos custos e probabilidade de lucros. Mas os mesmo analistas advertem: a crise dos mercados financeiros poderá afetar a verba das empresas, levando a uma restrição das viagens de negócios. Ao mesmo tempo, os turistas comuns poderão desistir de viajar de avião ou adiar as férias em função da alta do dólar. A observação, por enquanto, é para as viagens internacionais.

VIAGEM SEM DÓLAR
O Sistema de Pagamentos em Moedas Local (SML), ou o comércio bilateral sem uso de dólares, iniciado segunda-feira (6) entre Brasil e Argentina, vai favorecer o turismo. O sistema será regido pela taxa cambial de referência dos dois países. A tendência é a redução de custos nas operações de câmbio de moedas envolvendo o dólar. Além da comodidade, é claro.

OLHOS PARA ALAGOAS
O secretário do Turismo de Alagoas, o baiano Virgínio Loureiro, disse durante a inauguração do Salinas Maceió Beach Resort, pertencente ao Grupo Salinas (Salinas de Maragogi), que existem 28 resorts para serem implantados no litoral alagoano nos próximos três anos.

PESOS E MEDIDAS DIFERENTES
Turistas estrangeiros pagam mais caro por serviços na Argentina por causa dos preços diferenciados para turistas nacionais e estrangeiros, apesar de uma legislação que proíbe esse tipo de prática. A diferença de preços é verificada em hotéis, parques nacionais, viagens de avião, jantares em restaurantes portenhos e até em aulas de tango. Segundo o Clarín, em Buenos Aires as aulas de tango custam 70 pesos (US$ 22,3) para argentinos e 150 pesos para estrangeiros (US$ 47,9) e que nos restaurantes, os valores também podem variar conforme a origem do cliente.

AUDITORIA
Gileno Vila Nova, do Instituto de Assessoria para o Desenvolvimento Humano (IADH), que presta serviço ao Ministério de Turismo, esteve reunido individualmente com membros do Conselho Estadual de Turismo em Fortaleza semana passada. Segundo Pedro Carlos, coordenador do Fórum de Turismo e um dos consultados, o representante do IADH quis tomar pé da situação do turismo do Estado a partir das entidades do trade turístico. Pedro Carlos disse que, segundo Gileno Vila Nova, a situação dos Conselhos pelo Brasil a fora é quase o mesmo, sem muita atuação.

TAP ACUSA QUEDA DE LUCROSA TAP culpou os preços dos combustíveis para justificar prejuízos líquidos de 133 milhões de euros no período de janeiro a agosto deste ano. Segundo informou aos jornais europeus o CEO da transportadora, o brasileiro Fernando Pinto, apesar dos resultados negativos, houve crescimento de 18% na receita operacional da TAP (de 1.197 milhões de euros para 1.413 milhões de euros).

SHOPPING TURISMO
A Shopping Turismo Agência de Viagens e Locação de Veículos fez reinauguração quinta-feira (2) da loja da Avenida da Abolição, para ampliar a área de vendas e personalizar o atendimento tanto da agência como da locadora. A empresa de Eduardo Porto Lima conta ainda com lojas de apoio no North Shopping, Shopping Benfica e North Shopping Maracanaú. A Shopping Turismo é agência credenciada da Expresso Guanabara e mantém exclusividade com a empresa de ônibus nos pontos de apoio dos shoppings. 