Rota das Falésias é o novo roteiro das praias do Ceará

Ivonildo Lavôr
30 Abr 2009 - 01h50min

Lançamento da Rota das Falésias, na BNTM(Foto: DIVULGAÇÃO)
A Costa do Sol Nascente, em direção ao litoral leste do Ceará, acaba de ganhar um novo roteiro denominado ‘Rota das Falésias, Cenário de Cores’. O programa inclui oito dias e sete noites e começa pelo Porto das Dunas-Beach Park. Segue pelas praias das Águas Belas, Morro Branco, Praia das Fontes, Canoa Quebrada, Redonda e encerra em Ponta Grossa, na divisa do Ceará com o Rio Grande do Norte.

A iniciativa foi lançada na BNTM e teve o apoio da Setur e do Sebrae-CE. As associações de hotéis e fóruns de turismo dos municípios envolvidos participam do projeto. O roteiro foi divulgado para os compradores estrangeiros na BNTM e inclui muita praia, falésias coloridas, dunas, comidas típicas, engenho, artesanato, forró pé-de-serra, passeios de bugue, esquibunda, passeio de jangada, barco, mangue e noite na Broadway de Canoa.

MOROSINI DEIXA A TACV
Sérgio Morosini acaba de deixar a representação regional da Cabo Verde Airlines. Executivos da companhia aérea africana estiveram em Fortaleza e acertaram a mudança de comando. O novo representante será de São Paulo.

CABO VERDE
Apesar do assédio do Governo de Pernambuco, Sérgio Morosini acredita que os dois voos atualmente operados pela Cabo Verde Airlines, a partir de Fortaleza, deverão ser mantidos.

EMBRATUR
As representações de turismo do Brasil no Exterior estão sendo trocadas. O que ninguém entende é a escalação de estrangeiros para exercerem a função. Um francês, que morava no Rio, acaba de ser nomeado para representar o turismo brasileiro na França.

PROMOÇÃO...
A TAP não anda nada satisfeita com a ação da Embratur, que reduziu a promoção brasileira na Rússia. Mário Carvalho, diretor da aviadora portuguesa, disse que o Brasil esteve fora da feira de turismo russa este ano.

...NA RÚSSIA
O motivo da queixa é que a TAP está apostando forte no mercado russo. Inicia no dia 12 de junho cinco ligações aéreas semanais entre Lisboa e Moscou. Quer aumentar a corrente turística russa para Portugal e fazer da capital portuguesa uma ponte para o Brasil.

GRANDE BNTM
Prestígio junto ao governador Cid Gomes, empenho pessoal e a experiência do secretário do Turismo do Estado e presidente da CTI-Nordeste, Birmarck Maia, foram os fatos marcantes para o Ceará promover uma BNTM impecável. Pernambuco, o próximo estado a sediar o evento, tem que se esmerar para chegar perto.

APOIO PRIVADO
Setores da iniciativa privada também contribuíram para o sucesso da BNTM. A imprensa cearense deu cobertura integral durante o evento. Quem ainda cooperou foi a hotelaria da ABIH-CE, que destinou 700 quartos de cortesia para jornalistas e compradores internacionais, segundo disse Peixoto Simões,
diretor da associação.

COMPRADORES
A Argentina, com 53 participantes, foi a maior delegação de compradores turísticos na BNTM. O mercado português, tradicional centro emissor
da Europa para o Nordeste, esteve representando com menos de dez negociadores de pacotes.

FOCO NA ARGENTINA
O Ceará vai focar sua promoção no mercado argentino. As operadoras do país vizinho Eurovips, Thesys, All Seasons, Top Desk e Interlands formaram um pool e, juntamente com a Setur e os hotéis Beach Park, Marina Park e Gran Marquise, além da Gol Linhas Aéreas, lançaram no final da BNTM um plano para trazer os argentinos ao Estado.

VOO TRIANGULAR
Com a baixa temporada internacional, as companhias aéreas estrangeiras começaram a reduzir voos. A TAP cancelou uma das sete frequências diárias do Pinto Martins para Lisboa, a de quinta-feira. Quem retornar da Capital portuguesa para Fortaleza não estranhe se fizer um voo triangular, com escala em Natal.

FEIRA DA ABAV
Repercutiu na mídia especializada em turismo nacional a proposta do secretário Bismarck Maia de propor que, a cada dois anos, a Feira da Abav aconteça no Nordeste. A organização da feira é resistente à idéia. Com o novo Centro de Feiras do Ceará, a capital cearense será a única da região em condições de sediar um evento da magnitude de um Congresso e Feira das Américas.

LUSANOVA
A operadora portuguesa Lusanova, que acaba de firmar convênio com a cearense Be Happy, quer ganhar a preferência dos agentes de viagens locais que vendem pacotes internacionais, principalmente para aqueles que tem maior foco nas vendas para Europa. Produtos atraentes, bons preços e condições de pagamento são os atrativos. 