
Embarque
Gran Marquise a caminho do selo ISO de segurança alimentar

Ivonildo Lavôr
12 Fev 2009 - 01h09min



A nova atração do Beach Park, o Ramubrinká, inaugurada oficialmente domingo passado, possui 24 metros de altura e sete pistas diferentes. É emoção para todas as idades (Foto: DIVULGAÇÃO)
Dono do primeiro Selo ISO 9001 em hotelaria do Ceará, o Gran Marquise Hotel trabalha para certificar sua área de Alimentos e Bebidas. O hotel passou por duas das três etapas necessárias, para garantir o selo denominado de ISO 22.000.

Além do ISO 9001, o Gran Marquise recebeu do Senac, no final do ano passado, diploma de Boas Práticas.

Agora, os colaboradores se preparam para obter o reconhecimento de Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC). Concluído o APPCC, o hotel receberá visita dos auditores ISO, para, então, conquistar o almejado título.


JUBS 2009
Colombo Cialdini, presidente do Fortaleza Convention & Visitors Bureau, informa que o Comitê Olímpico Brasileiro (COB), obedecendo aos critérios de avaliação da comissão de vistoria das Olimpíadas Universitárias – Jubs 2009, escolheu Fortaleza para sediar a etapa nacional da competição, que se realizará de 14 a 23 deste mês. A olimpíada universitária contará com aproximadamente quatro mil participantes entre atletas, comissão organizadora, árbitros, entre outros convidados.

CONCORRÊNCIA NO MAR
A CVC vai encontrar concorrência na temporada de navios 2009/2010 no Nordeste. A MSC Cruzeiros, que opera atualmente cinco transatlânticos pela costa brasileira, anuncia esta semana, com eventos em Salvador, Maceió, Fortaleza e São Paulo, a vinda do Melody, exclusivamente para operação no Nordeste. A Companhia informou que Salvador será o porto principal do Melody. A Be Happy é exclusiva MSC no Ceará.

OUTRO LADO
A coluna tentou um contato com o secretário da Infra-Estrutura do Estado, Adail Fontenelle, para saber a posição do Governo sobre a crítica do empresário português. O assessor de imprensa do órgão, José Milton, disse que Fontenelle iria conversar com o secretário Bismarck Maia, para depois o Governo se pronunciar.

RECORDE
A capital baiana já conta com 30 vôos internacionais por semana. O último captado foi o vôo da Iberworld vindo de Madri, na Espanha, para Salvador, quinto vôo semanal direto de Madri, e o 30º regular internacional direto para Salvador.

PÉ-DE-SERRA
O forró pé-de-serra às sextas-feiras no Pirata é a nova animação da casa para os turistas que ainda se encontram de férias na cidade. Os grupos com sanfona, zabumba e triângulo começam a animação a partir das 21h.

PINTO MARTINS
O terminal de passageiros do Aeroporto Internacional Pinto Martins completou sábado (7) 11 anos. Inaugurado em 1998, o terminal recebe diariamente um público aproximado de nove mil passageiros e tem capacidade para três milhões de embarques e desembarques/ano.

PINTO MARTINS 2
Se em 2008 o Aeroporto de Fortaleza encerrou suas operações com queda de 4,1% na movimentação de passageiros, as primeiras parciais de 2009 já apontam para o crescimento. Nas primeiras três semanas deste ano houve incremento de 6,3% na movimentação de passageiros: 262.405 embarques e desembarques em 2009 contra 246.651 em 2008.

VILA GALÉ
O presidente do grupo português Vila Galé, Jorge Rebelo, em entrevista recente a agência de notícias Lusa, de Portugal, disse que a rede de hotéis vai manter os investimentos no Brasil, apesar da crise mundial.

VILA GALÉ 2
Ao se referir ao hotel Vila Galé Cumbuco, projeto orçado em cerca de 35 milhões de euros, o dirigente voltou a criticar o Governo do Estado pelo atraso na conclusão da obra, prevista inicialmente para o final deste ano.

VILA GALÉ 3
Jorge Rebelo informou que o resort deverá ser concluído em julho de 2010.Segundo ele, a obra está em ritmo mais lento, não pela crise financeira, mas porque o Governo do Estado tem de terminar a infra-estrutura.

VILA GALÉ 4
Segundo o empresário, o acordo prevê estradas de acesso, abastecimento de água, energia elétrica e esgotos, trabalhos que “o Estado dificilmente terá concluído até o final do ano”, disse Jorge Rebelo. 