Vôo da Azul dará vigor ao turismo corporativo

Ivonldo Lavôr
26 Fev 2009 - 01h29min



Em cruzeiro de instrução pelas Américas, o barco-escola da Armada Espanhola, Juan Sebastian de Elcano, que esteve atracado no Porto do Mucuripe semana passada, fez de Fortaleza sua única escala no Brasil. O barco, de extraordinária beleza, tem 81 anos no mar, sendo considerado um museu flutuante (Foto: DIVULGAÇÃO)
A partir do dia 16 de março, quando a Azul Linhas Aéreas começar a operar o vôo diário Campinas-Fortaleza-Campinas, estará aberto um estímulo adicional para o incremento do mercado de eventos corporativos para a capital cearense.

Campinas é a segunda praça bancária do País e, também, o principal mercado emissor de turistas do interior de São Paulo para Fortaleza. Daí, a importância desse vôo direto, que será noturno. Já a partir de 1º de abril, a Azul anuncia o segundo vôo, dessa feita durante o dia.

Para quem vai voar de Fortaleza, mesmo que o destino não seja Campinas, mas a capital paulista, a empresa reserva aos passageiros da azul duas linhas de ônibus, onde o veículo é equipado com serviços de internet sem fio, TV ao vivo e filmes.

A Azul começou a operar ontem a rota Campinas-Recife, com dois vôos por dia. Com isso, já sobe para cinco o número de rotas operadas pela companhia aérea que começou a voar em dezembro do ano passado. As tarifas para o vôo Campinas-Recife variam a partir de R$ 239 (por trecho para viagens de ida e volta).

CASABLANCA
Neste mês de fevereiro, cerca de 70 funcionários da Casablanca Turismo participaram de um treinamento do Amadeus, sistema operacional de reservas e emissão de bilhetes aéreos. Para ministrar o curso, a Casablanca trouxe a turismóloga Sandra Florêncio do escritório do Amadeus de Recife (PE). A capacitação contou com orientações sobre como manipular o sistema, hoje um facilitador para os agentes de viagens na geração de vendas.

EVENTO PROFISSIONAL
O dedo de Enid Câmara, da Prática Eventos, na formatação do conteúdo programático do 39º Congresso Nacional do Skal Internacional do Brasil, de 18 a 22 de março, em Fortaleza, foi vencedor. A sua visão profissional influiu no programa duas palestras de muito bom nível, com Eduardo Sanovick e Caio Luiz de Carvalho.

EVENTO PROFISSIONAL 2
Caio Luiz de Carvalho, que foi Ministro do Esporte e Turismo (é atual presidente da São Paulo Turismo (SPTuris) falará sobre “Turismo Sustentável”, dia 18, às 19h, no Gran Marquise, na abertura do Congresso do Skal.

EVENTO PROFISSIONAL 3
A palestra de Eduardo Sanovick, ex-presidente da Embratur, será sobre ‘Turismo de Negócios no Brasil e perspectiva para o Ceará?. A explanação vai acontecer às 17h, do dia 19, também no Gran Marquise, no fecho do Congresso.

EVENTO PROFISSIONAL 4
Com o fim do Congresso Internacional do Skal em Fortaleza, assume o comando da entidade Enid Câmara, após duas gestões seguidas de Tarcísio Ximenes. Ele continuará com a vice-presidência nacional da entidade.

FANTASIA DA CHUVA
A Cagece e a Secretaria das Cidades estão dando uma força para o turismo na serra de Guaramiranga durante o Carnaval 2009. Para evitar que a chuva estrague a festa de quem vai conferir o Festival de Jazz, a Cagece irá instalar guarda-chuvas com a temática ‘A Fantasia da Chuva’. São 12 diferentes modelos e padrões.

ELOGIO
Ao falar durante a solenidade de inauguração do novo brinquedo do Beach Park, o Ramubrinká, domingo (8), João Guinle Gentil fez questão de elogiar o ex-sócio do empreendimento, Arialdo Pinho. Para quem acompanhou de perto o início do Beach Park, sabe da importância que teve o trabalho do atual secretário da Casa Civil do Governo do Estado no contexto do que é hoje o Beach Park. E João Gentil reconheceu isso publicamente.

GIGANTE
Por falar em Beach Park, todo mundo reconhece a importância do equipamento para o turismo do Ceará. Sem ele, o mercado turístico local ficaria pequeno. Mesmo com todo potencial de atração, o Beach Park investe R$ 10 milhões por ano em propaganda e marketing. Quase igual à verba do Governo para promover o turismo do Estado.

RETORNO
A Coluna comemora e festeja o retorno do amigo e secretário adjunto da Secretaria do Turismo do Ceará, Osterne Feitosa, à atividade do dia-a-dia.

RANKING
Na relação das capitais mais beneficiados com a venda de pacotes pela CVC no ano passado, Fortaleza aparece na terceira colocação. O ranking mostra em 1º Porto Seguro, 2º Natal, 3º Fortaleza, 4º Recife e 5º Maceió. A operadora informou que no ano passado atingiu 1,1 milhão de passageiros domésticos.

RANKING 2
Fortaleza ficou apenas com um hotel na lista dos dez hotéis mais vendidos pela CVC no ano passado. Da relação, deu mais Natal e Porto Seguro. Veja: 1º – Hotel Esmeralda Praia (Natal); 2º – Parque da Costeira (Natal); 3º – Bosque do Porto (Porto Seguro); 4º – Ocean Palace (Natal); 5º – Sued?s Plaza (Porto Seguro); 6º – Iberostar Bahia (Salvador); 7º – Praiamar (Natal); 8º – Marupiara (Porto de Galinhas); 9º – Porto Seguro Praia (Porto Seguro) e 10º – Pontamar Hotel (Fortaleza).

JUBS 2009
O período correto de realização dos Jogos Olímpicos Universitários - JUBS 2009, em Fortaleza, é de 14 a 23 de agosto, e não neste mês de fevereiro como foi divulgado na Coluna da semana passada. 