Prainha ganha mais um hotel da marca Laguna

Ivonildo Lavôr
05 Fev 2009 - 01h25min



O hotel Laguna Blu, hoje principal referência hoteleira da Prainha, mostra detalhes da piscina e o visual para as dunas e o mar de Aquiraz (Foto: DIVULGAÇÃO)
Laguna Verde é o nome do mais novo hotel da marca Laguna que será construído na Prainha, litoral de Aquiraz, a 30 quilômetros de Fortaleza. A informação é de Cláudio Vischioni, principal executivo do grupo de investidores italianos e responsável pela implantação do novo hotel no litoral de Aquiraz. Hoje, Vischioni administra o hotel Laguna Blu, com vista para as dunas e o mar.

O empresário informou que o início das obras do Laguna Verde está dependendo apenas da aprovação do projeto pelos órgão de proteção ambiental. O novo hotel será construído numa área ao lado do Laguna Blu, e contará com 70 apartamentos, piscina e salão de eventos para 200 pessoas. O empresário aposta que o novo empreendimento atrairá negócios corporativos, com reuniões e eventos para pequenas e médias empresas. A proximidade com Fortaleza é, para o empresário, um grande atrativo. Atualmente, a região da Prainha conta com 400 leitos hoteleiros, segundo Cláudio Vischioni, que até recentemente respondia pela presidência da Associação de Empreendimentos Turísticos de Aquiraz (Aeta).

BY HAPPY EM SANTIAGO
Cely Sena, diretora da Be Happy, em parceria com a Norwegian Cruise Line, coordena visita de agentes de viagens locais a Santiago do Chile, no período de 13 a 16 deste mês. Os profissionais participarão de um seminário de vendas a bordo do navio Norwegian Sun.

REGIONAL
A Expresso Guanabara parece que vai desembarcar de vez no turismo interno no Ceará. Segundo Rodrigo Mont’ Alverne, gerente de marketing da empresa, a Guanabara está montando um programa com a Secretaria do Turismo do Ceará para desenvolver pacotes para as regiões turísticas do Estado.

NEW LOOKS
A propósito, no evento ‘Passarela Guanabara’, realizado no Hotel Gran Marquise, foram escolhidos os novos uniformes dos funcionários da Expresso Guanabara. As estudantes do curso de Estilo e Moda da UFC, Isabela Cavalcante e Ingrid Cabral, vencedoras do concurso, levaram o prêmio de R$ 5 mil.

CAPACITAÇÃO
O Ministério do Turismo abriu inscrições para o curso a distância de Formação de Gestores das Políticas Públicas do Turismo. As inscrições são gratuitas para as três mil vagas e podem ser feitas até o dia 15 de fevereiro no endereço www.turismo.gov.br/ead. A finalidade é capacitar os gestores das prefeituras, governos estaduais e do terceiro setor. O curso é promovido em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina.

CARAVANA BRASIL
Jericoacoara e Camocim estão no projeto Caravana Brasil Nacional, do Ministério do Turismo, em parceria com a Associação Brasileira das Operadoras de Turismo (Braztoa) e o Serviço Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas (Sebrae). O programa levará agentes e operadores de viagens estrangeiros para conhecerem atrações de 12 estados brasileiros.

PROMOÇÃO CONJUNTA
Semana passada, surgiu o primeiro exemplo de parceria entre concorrentes históricos no Nordeste. Bahia e Pernambuco se uniram e vão fazer divulgação no Exterior em função da malha aérea coincidente. Aqui pode ocorrer o mesmo, por
causa do vôo da Delta entre Fortaleza, Recife e Atlanta (EUA).

CENTRO CULTURAL
O presidente da Fiec, Roberto Macedo, informou que ainda não há consenso sobre a denominação do prédio histórico que a entidade está reformando no Centro, defronte ao Passeio Público. A idéia anterior era Museu da Indústria. Ele acha que, em função da experiência de outros estados, o local poderá ser um Centro Cultural da Indústria. A reforma está quase pronta, faltando pequenos detalhes. A inauguração pode acontecer em maio, por ocasião do Dia da Indústria.

CHARTERS
A Coluna se expressou mal, semana passada, em relação aos vôos fretados internacionais atualmente em operação em Fortaleza. Existem cinco vôos, a maior parte com prazo de validade até o fim de março, que é quando inicia a primavera na Europa. No entanto, a capital cearense não recebe nenhum vôo fretado de Portugal.

CHARTERS 2
Segundo a assessoria de imprensa da Infraero, os charters em operação são da Finn Air, com finlandeses (eles vem de Helsinki). Esse é um vôo quinzenal.Tem, ainda, um vôo semanal da Tui Airlines, da Holanda (Amsterdã), e outro através da Travel Service, procedente de Praga e Budapeste.

CHARTERS 3
A Air Italy, apesar de toda a pompa da inauguração, ainda funciona como charteira. Faz Milão-Roma e Verona-Fortaleza. São duas frequências por semana. A quinta empresa aérea que está operando fretamento é a Livingstone. É uma subsidiária da austríaca Lauda Air, e traz turistas italianos de milão, uma vez por semana. 