City Tour noturno em Fortaleza, por que não?

Ivonildo Lavôr
08 Jan 2009 - 00h55min



(Foto: MARCUS CAMPOS)
As agências que fazem receptivo na capital cearense não têm a tradição de oferecer o usual passeio de ônibus com os turistas pelo centro da cidade, denominado de city tour, como acontece em toda cidade turística do mundo.

Há entraves de toda ordem. Começa com a promoção turística centrada só no ‘sol e mar?, onde o forte são os passeios para as praias. O contexto histórico da cidade é pouco pelos guias de turismo que recebem grupos no aeroporto, até pela falta de tradição. Em suma: tudo contribui para Fortaleza permanecer como ‘cidade dormitório?

A idéia de um city tour noturno vem de Porto Alegra (RS), que iniciou esse programa no dia 28 de dezembro. Inspirado pela bela foto de Marcus Campos, que abre esta Coluna mostrando o prédio da Secretaria da Fazenda do Estado todo iluminado para o Natal, acende a idéia de sugerir às empresas que transportam os turistas para as praias durante o dia, que criem e ofereçam como opção um passeio noturno pelas principais atrações históricas da cidade. Por que não?

AEROPORTO EM JERICOACOARA
Agora o Governo acertou. Jericoacoara terá um aeroporto com característica internacional, segundo anunciou a Setur. O destino, incluindo Camocim e região, já possui estrutura hoteleira em condições de hospedar com requinte o turista estrangeiro. Além disso, tem viabilidade de fluxo comprovada em função de ser hoje, depois de Fortaleza, a região turística cearense mais badalada
no mundo.

GUARAMIRANGA NA VEZ
Já que uma das metas do Governo Cid Gomes parece ser construir aeroporto, a estrutura hoteleira e de entretenimento da região da Serra de Baturité, a pouco mais de 100 quilômetros de Fortaleza, poderia ser também lembrada. Até porque fica difícil o turismo se desenvolver em Guaramiranga só com transporte rodoviário.

OLHO NA VIZINHANÇA
Após o crescimento turístico de Natal, capital do Rio Grande do Norte, quem começa a despontar no turismo receptivo do Nordeste é Maceió. O primeiro vôo charter argentino desta temporada de verão chegou no final de semana passado na capital alagoana. O serviço, ligando a Maceió a Buenos Aires, está sendo operado pelo pool formado pelas empresas All Seasons, Topdest, Thesys, Euro Vip?s e Interlands e foi captado pela Secretária Estadual de Turismo. O titular da Setur alagoana é o baiano com muita vivencia no turismo regional, Virginio Loureiro, atual presidente da CTI-Nordeste.

VIAGENS CULTURAIS
No dia 3 de janeiro a Litoral Verde lançou um novo programa de TV na Band, sobre viagens culturais, aos sábados, de 11h às 11h30. O programa é exibido apenas em São Paulo (capital e interior), e mostra os destinos trabalhados pela operadora. Nos intervalos serão apresentados os parceiros no projeto Superclubs, Paradise Resort, Novo Frade e Beach Park.

AIR EUROPA
A companhia aérea espanhola nunca voou para o Ceará, mas já esteve nos planos do governo cearense, antes da meteórica passagem da Air Madrid por Fortaleza. A Air Europa deixará de voar para o país a partir de abril de 2009. Até 31 de março, no entanto, o trecho Salvador-Madri, operado três vezes por semana, será mantido sem qualquer alteração.

AINDA SEM O IMPACTO DA CRISE
O cenário era favorável para o turismo emissivo em 2008, pelo menos até setembro: dólar baixo, estabilidade da economia e a facilidade de pagamento de pacotes, com parcelamentos ao gosto do freguês.

A crise foi deflagrada pelo nos Estados Unidos e sacudiu o mercado. No Brasil, o dólar disparou. Favoreceu ao turismo interno. O governador Cid Gomes declarou ao O POVO que a crise era o grande aliado do turismo do Ceará. E se constatou.

Foi o início de janeiro mais favorável para indústria do turismo local nos últimos dez anos. Hotéis com boa ocupação, centros de compras de artesanato lotados, festa de Réveillon em Fortaleza com participação recorde de público. Tudo favorável.

Para a maioria das operadoras e agências de viagens, hotéis, companhias de aviação, o ano fechou no lucro. Se houver impacto negativo, só deve ser sentido após a folia de carnaval, logicamente.

TURISMO NO RÁDIO
De segunda a sexta, a partir das 14h35min, no programa Mercado e Negócios, comandado por Neila Fontenele na rádio O POVO/CBN, este colunista comenta e traz as novidades do setor de turismo e negócios corporativos no Ceará. O que está em evidência no dia-a-dia desses importantes segmentos, com repercussão em mais de 50 setores da economia do Estado, é abordado na primeira coluna especializada em turismo e eventos corporativos produzido para o rádio no Nordeste. Opine, sugira e participe através do e-mail ivonildolavor@opovo.com.br. 