Baixa cotação do dólar pode aquecer mercado internacional

Ivonildo Lavôr
21 Mai 2009 - 00h43min
O destaque da Coluna de hoje é a Praia do Cumbuco, que a partir de julho ganhará o Kariri Beach Hotel, empreendimento hoteleiro de luxo voltado para o turismo internacional (Foto: DIVULGAÇÃO)
Com a cotação do dólar em baixa, o segmento de viagens internacionais pode voltar a aquecer, principalmente em relação ao mercado latino-americano. Essa tendência deve favorecer a estratégia da Secretaria do Turismo do Ceará e do Beach Park em relação ao mercado argentino.

Apesar da queda de mais de 17% no número de turistas internacionais registrada no Pinto Martins pela Infraero em janeiro e fevereiro últimos, isso em relação ao mesmo período do ano passado, houve crescimento de quase 4% de visitantes da América do Sul. Esse é o combustível que faltava para detonar a ação promocional do Ceará no mercado da Argentina. Os destinos internacionais que menos enviaram turistas para a Capital cearense foram a Europa e os Estados Unidos.

O Ceará tem um grande trunfo para expandir o mercado de Buenos Aires. É o novo voo charter da Gol, que começa a partir de dezembro próximo, ligando diariamente Fortaleza a Capital da Argentina. A estratégia da Gol é, caso haja sucesso, transformar esse voo em linha regular.

Para Daniel Serpa, da Betel Turismo, o Smile, antigo programa de milhagem da Varig, hoje revitalizado pela Gol/Varig,,está revolucionando o mercado brasileiro, batendo em muito o programa de fidelidade da TAM

FOCO NA ARGENTINA
Próxima quarta, 27, o Ceará e o Beach Park promovem grande evento do turismo local em uma casa de show de Puerto Madeira, em Buenos Aires. Será para 300 convidados, entre jornalistas e agentes de viagens portenhos. O foco é a promoção do voo charter da Gol.

KARIRI BEACH
A Praia do Cumbuco ganhará um hotel de padrão internacional nos primeiros dias de julho. Segundo informou à Coluna o gerente geral do Kariri Beach Hotel, Nestor Munhóz, o empreendimento de 187 apartamentos, que pertence a um grupo escandinavo, promete um novo conceito em hotelaria de luxo nesta bela região de praia do Ceará.

PRAÇA SOLEIL
A importância do Cirque du Soleil acontecer em Fortaleza é inegável do ponto de vista de visibilidade da cidade em termos turísticos. No entanto, em nada se justifica a demolição da maior praça da Capital, a 31 de Março, na Praia do Futuro, para abrigar um evento privado. Com o agravante: mais de 30 árvores foram sacrificadas no local para acomodar o circo. Da antiga praça, só restou uma caixa d´água.

WORKSHOPS ADIADOS
A programação de workshops da ABIH-CE para a região do Centro-Oeste, prevista inicialmente para começar no dia 10 deste mês, foi adiada para o período de 22 a 26 de junho. O motivo foi a série de promoções das companhias aéreas, com grande fluxo de passageiros. As cidades a serem visitadas na programação serão: Cuiabá, Brasília, Campo Grande, Goiânia e Belo Horizonte. Em todas elas, acorrem encontros com agentes de viagens.

NO TOPO
Pela oitava vez nos últimos dez anos, São Paulo é considerada a melhor cidade para se fazer negócios na América Latina, repetindo a façanha já alcançada nos anos de 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2006 e 2008. São Paulo atrai 75% dos grandes eventos ocorridos no Brasil.

DUOPÓLIO
As duas líderes nas rotas nacionais, TAM e Gol/Varig, atingiram 87,97% de market share (participação de mercado) no mês de abril, de acordo com a Agência Nacional de Aviação Civil (Anac). A partir daí, surgem as nanicas do ranking do transporte doméstico: WebJet, com 3,70% do mercado, a Azul, com 3,62% e outras.

AVIAÇÃO REGIONAL
O Nordeste deve ser a primeira região beneficiada dentro do plano de repaginação da aviação regional. Essa afirmação foi feita pelo o presidente da república, Luiz Inácio Lula da Silva, em discurso durante a abertura da 9ª Conferência Global sobre Viagens e Turismo do World Travel & Tourism Council (WTTC), ocorrida semana passada, em Florianópolis (SC). O governo poderá até participar diretamente desse desenvolvimento, subsidiando rotas, segundo assegurou o presidente Lula.

ATLANTICA MOVIE DAY
A Atlantica Hotels promove hoje o Atlantica Movie Day, com a sessão exclusiva do filme “Anjos e Demônios” para convidados, a partir das 21h, em um dos cinemas do Shopping Iguatemi. Uma vez por ano a cadeia de hotéis promove essa ação de relacionamento com clientes, agentes de viagens e a imprensa especializada em turismo. Em Fortaleza, a rede norte-americana Atlantica administra dois hotéis, o Confort e o Quality. 