
Embarque
BNTM acontece em meio à crise no fluxo internacional

Ivonildo Lavôr
23 Abr 2009 - 02h06min


Camocim prepara grande festa para o dia 15 de abril, Dia Municipal de Euclydes Pinto Martins, data do nascimento do ilustre camocinense. No ano passado, o carioca Nelson Pinto Martins(e), sobrinho-neto do aviador, e o prefeito de Camocim, Chico Vaulino, descerraram placa referente as comemorações (Foto: DIVULGAÇÃO)
Sob o impacto da turbulência financeira mundial, que está reduzindo a vinda de turistas internacionais ao Brasil, abre hoje em Fortaleza a 18ª edição da Brasil National Tourism Mart – (BNTM 2009), no Centro de Convenções.

Até domingo (26), os esperados 410 compradores de pacotes turísticos do Brasil (Europa, Estados Unidos e Cone Sul) estarão sendo assediados por hotéis, empresas de receptivos e dirigentes de órgãos oficiais de turismo do Nordeste. A
disputa é para trazer de volta os estrangeiros para a Região.

Espera-se que a Fundação Comissão de Turismo Integrado do Nordeste – CTI/NE, promotora da BNTM 2009, tenha conseguido atrair negociadores interessados na expansão do turismo internacional da Região. É da qualidade desses compradores de destinos convidados que depende o sucesso das negociações e da própria BNTM.

EMISSIVO
O receptivo do Exterior teve retração e o emissivo internacional, como já se esperava, está desaquecido. A comprovação veio pelo levantamento da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) do primeiro bimestre do ano que aponta recuo de 10,7% no total de embarques internacionais.

IATA CONFIRMA
A Associação Internacional de Transporte Aéreo (Iata) também confirmou o desaquecimento das viagens. O tráfego aéreo de passageiros no mundo registrou uma queda de 9,6% em fevereiro em relação ao mesmo mês de 2008. Para a Iata, com o ajuste sazonal, o volume de passageiros mantém uma queda de cerca de 6% em relação ao mesmo mês do ano passado.

NATAL
Os hoteleiros da ABIH do Rio Grande do Norte promovem café da manhã, no Marina Park Hotel, a partir das 8h de hoje, como parte do primeiro evento promocional do dia em função da BNTM.

Y-PARK YPIÓCA
Os quase mil visitantes da BNTM podem conferir, sábado e domingo, a última parte do 3º Festival de Gastronomia do Museu da Cachaça, no Y-Park Complexo Turístico Ypióca, em Maranguape, a 30 km da Capital. Oito restaurantes, entre eles o Mandacaru, Boi Preto e Delícias do Sertão, participam do Festival.

TOUR GASTRONÔMICO
Um ‘tour gastronômico’ por várias regiões francesas é o que promete o cheff Alain Tortosa, que comandará o 1º Curso de Gastronomia Francesa (em português e francês). O curso será na segunda (27), na sede da Aliança Francesa.

PELO MEDITERRÂNEO
A Be Happy está compondo grupo seleto de convidados para um cruzeiro inesquecível pelo Mar Mediterrâneo, a bordo do Freestyle Cruising, da NCL. Começa dia 10 de maio e faz o percurso: Barcelona, Espanha; Valletta, Malta; Nápolis, Civitavechia e Florença, Itália; Cannes, França, com retorno pela capital Catalã. A parte aérea é pela TAP.

TITANIC
Em abril de 2012, um cruzeiro vai celebrar os cem anos da tragédia do navio Titanic. Cem cabines foram vendidas em menos de 24 horas do início das vendas, segundo a Miles Morgan Travel, que comercializa o roteiro no site www.titanicmemorialcruise.co.uk.

TITANIC 2
O cruzeiro Titanic Memorial Cruise, a bordo do Balmoral, fará o mesmo percurso exatamente cem anos após a trágica viagem. Os preços das cabines começam em 1.999 libras (R$ 6.500), para a cabine interna e vão até 7.995 libras (R$ 26 mil), cabine.

BALANÇO
Hoteleiros da ABIH-CE trabalharam com a estimativa de 67% de ocupação nos feriados da páscoa. Pelos números da entidade, houve redução próxima a 2% em relação ao mesmo período de 2008. A média de pernoite nos 61 hotéis associados foi de 60,51%, contra 62,35% na Páscoa passada.

BALANÇO 2
Régis Medeiros, presidente da ABIH-CE, disse que mesmo com a pequena redução nos pernoites, o resultado foi bom. Para ele, nos feriados da Páscoa do ano passado, o Brasil estava em acelerado crescimento econômico. “Acredito que o desemprego em São Paulo refletiu no nosso resultado”, avalia o dirigente.

DESTINOS GELADOS
O buscador de viagens Mundi (www.mundi.com.br), que apontou aumento de até 205% na média de buscas por cidades mais ‘frias’ nos últimos 30 dias, e uma queda de até 60% na procura por destinos quentes, apontou Nova York como o destino mais buscado. Em segundo aparece Gramado (RS),
com 108%.

VANTAGEM LOCAL
Por sediar a BNTM, a capital cearense leva vantagem em relação às outras capitais do Nordeste pela oportunidade de mostrar o turismo da cidade aos visitantes. Os executivos internacionais cumprem, no máximo, um dia de agenda com contatos e negociações. O restante é conhecer as atrações e os equipamentos do destino. 