Governo e Beach Park farão promoção na Argentina

Ivonildo Lavôr
14 Mai 2009 - 00h00min
O agente de viagens e presidente da Academia do Bacalhau, José Antonio Nogueira (d), anfitrião do evento especial que a entidade fez no mês de maio para a imprensa de turismo, está na foto com a cantora de Fado, Eliane Magno, e Carlos Alberto, vice-presidente da Academia, no restaurante João do Bacalhau (Foto: DIVULGAÇÃO)
Ainda neste mês a Secretaria de Turismo do Ceará (Setur-CE), em parceria com o Beach Park, inicia uma série de ações promocionais do destino cearense na Argentina. O projeto de retomar o mercado argentino surgiu durante a realização da BNTM, na presença de representantes das operadoras do pool argentino All Seasons, Interlands, Eurovips, Thesys e Top Dest.

As ações serão voltadas para capacitação e seminários reunindo profissionais de agências de viagens, além da promoção de eventos e da publicação de anúncios dirigidos ao consumidor final. Entre as atividades programadas estão, ainda, viagens de familiarização ao Ceará com agentes de viagens e fampress envolvendo jornalistas de turismo portenhos. O início do vôo charter Fortaleza/Buenos Aires/Fortaleza, a ser operado pela da Gol, está previsto para dezembro.

INVESTIMENTOS EM TEMPOS DE CRISE
Entre os dias 26 e 28 de maio, Fortaleza receberá executivos do setor imobiliário para discutir as principais tendências em empreendimentos turísticos e hoteleiros, além de discutir as oportunidades para atrair investidores em tempos de crise, em dois seminários promovidos pela IBC, com o apoio da ADIT Nordeste. Os dois eventos acontecem no Comfort Hotel, no Meireles.

BACALHAU E VINHO
TJosé Antonio Nogueira, que além de presidente da Academia do Bacalhau é vice-presidente da Abav-CE e diretor do Skal Clube, reuniu terça-feira (5) jornalistas de turismo para uma confraternização com empresários portugueses residentes em Fortaleza. Uma vez por mês eles se encontram para comemorar com bacalhau e vinho, dentro da tradição de Portugal. A Academia agendou os dias 9 e 10 de junho para o Festival do Bacalhau Delícias de Portugal, que acontece
todo ano.

GAVIÃO DE PENACHO
Se no Skal Clube o brinde característico dos associados é feito ao se pronunciar as letras da sigla da entidade, na Academia do Bacalhau o grito de guerra é o ‘Gavião de Penacho’. A comemoração é parecida com a do Skal e ocorre com a taça cheia de vinho, onde os participantes cantam e balançam o copo. O ritual é um hábito cultivado pelas sete Academias do Bacalhau existentes no Brasil.

GOLDEN TULIP
É esperado para os próximos dias o anúncio pela rede Golden Tulip da aquisição do Sofitel de Salvador, hotel que pertence a marca francesa Accor. O Sofitel Salvador é um hotel de praia, com 206 apartamentos e suítes, situado entre as dunas de Abaeté e a praia de Itapuã. Em Fortaleza, a Golden Tulip administra três hotéis.

IBEROSTAR NAMORA CVC
A CVC está sendo assediada por fundos de investimentos e empresas de capital de risco internacionais. Segundo fontes do mercado, o fundo britânico Carlyle é o principal interessado no negócio. A Carlyle tem sociedade com grupo Iberostar, que tem negócios hoteleiros e navio no Brasil. Presidente do conselho administrativo da operadora ulista, Guilherme Paulus, esclareceu a imprensa que nada existe de concreto em relação à venda de parte da CVC. Disse que “por enquanto é só namoro”

VENDO MELHOR
Os agentes de viagens participantes da campanha ‘Brasil Vendo Melhor’ já podem acumular pontos novamente. A segunda etapa da campanha começou no início do mês, e premia os profissionais, gerentes e proprietários que têm a melhor performance de vendas de pacotes de destinos nacionais.

VENDO MELHOR 2
Com a crise internacional, os agentes tiveram a oportunidade de explorar melhor a venda de destinos brasileiros, incentivando o turismo interno. As três melhores agências e as seis operadoras que confirmarem o maior número de vendas, serão premiadas durante a Feira da Abav deste ano, de 21 a 23 de outubro no Rio de Janeiro.

DIA DO SONHO
A exemplo do Dia Nacional da Alegria, ocorrido no início do mês no Beach Park, o evento Dia do Sonho (30/05) programa receber 800 pessoas, entre crianças com idades de 6 a 12 anos em situação de risco social e voluntários. Os pequenos são assistidos pela ONG Sonhar Acordado e realizarão o sonho de passar um dia no maior parque aquático da América Latina.

PROMOÇÕES E TENTAÇÕES
Nunca foi tão tentador viajar. Escolha um destino, nacional ou internacional, e provavelmente alguma companhia aérea estará oferecendo algum tipo de promoção para atrair a atenção e a preferência dos passageiros. Procure um agente de viagens.
Eles sempre teem as melhores opções.

TAP CORTEJA SURFISTAS
A TAP quer conquistar a preferência dos surfistas que rodam o mundo atrás de boas ondas. Durante este mês de maio, a companhia aérea portuguesa vai transportar gratuitamente as pranchas de surfe dos passageiros, nos voos para qualquer dos 62 destinos atendidos pela companhia em 30 países. 