Fortaleza é destino "low cost" no Nordeste

Ivonildo Lavôr
23 Out 2008 - 01h11min


A capital cearense está entre os destinos de praia do Nordeste com preços mais competitivos para o próximo verão nos pacotes de viagens a partir de São Paulo (Foto: MARCUS CAMPOS)
A Coluna fez uma pesquisa nos jornais de São Paulo (suplementos de turismo) para comparar as oportunidades de pacotes de viagens oferecidas para Fortaleza em relação às outras capitais do Nordeste. A constatação é que a capital cearense é um destino de baixo custo, exceto quando comparado com Salvador ou Porto Seguro em função do componente aéreo (menor distância).
Um pacote de oito dias para a Terra de Jorge Amado, a partir de SP, é imbatível. Inclui vôo fretado, transfer (in out) e hospedagem com pensão completa, por 10 x R$ 169. Mas se o turista preferir um dos nossos vizinhos mais próximos e principais concorrentes, Natal ou Recife, as ofertas nas mesmas condições anteriores saem por 10 x R$ 470. Chama a atenção os valores dos pacotes com opções de hotéis na Via Costeira, na capital do Rio Grande do Norte, ou em Porto de Galinha, no litoral pernambucano. Os preços propostos (sem direito a meia pensão) são mais caros do que a mesma excursão que inclui o Beach Park Aqua Resort, que oferece meia pensão na hospedagem e a estrutura do parque aquático, um diferencial imbatível no Brasil. A pesquisa da Coluna foi com base nas ofertas dos pacotes da CVC.

ABAV 2008: A CRISE FINANCEIRA ESTARÁ NA ORDEM DO DIA
"Turismo: os negócios mudaram. E você?" é o tema central do 36º Congresso Brasileiro de Agências de Viagens e Feira das Américas (Abav 2008), que começou ontem (22) e termina manhã, no Rio de Janeiro. Mesmo para tratar dos assuntos inerentes a função dos agentes de viagens, os debates no maior evento turístico da América Latina terão o foco na bolha cambial - efeito da alta do dólar para as empresas do setor que apostaram no real forte. O assunto deverá também tomar conta das conversas entre profissionais do setor nos corredores da feira, que este ano quase que dobrou em termos de espaço, passando dos 27.280 metros quadrados de área útil no ano passado para 51 mil metros quadrados este ano.

GRÁTIS PARA TURISTA
O Fagulha Steak House acaba de abrir uma parceria com a hotelaria de Fortaleza para transportar sem nenhum curto os hóspedes para almoço, happy hour ou jantar. Segundo a churrascaria, a van pode ser solicitada gratuitamente pela rede hoteleira.

QUE CRISE ESTA?
Sete noites em bangalô superior luxo duplo no Txai Resort Itacaré, na Bahia, custam R$ 23.676, com café da manhã, festa e jantar de Ano Novo. Está certo que o Txai é um diferencial na sua categoria, mas no meio dessa turbulência financeira dá pra entender?

VIAGENS DOMÉSTICAS
Será oficialmente apresentada hoje, durante a Feira das Américas Abav 2008, a campanha de incentivo às viagens domésticas do Ministério do Turismo, em parceria com a Abav. A ação valerá para viagens de no mínimo três noites e as agências e seus vendedores ganharão prêmios. A campanha deve durar oito meses, com ações para o público final e treinamento para os agentes.

EXECUTIVOS NA PRAIA
O Gran Marquise não tem mais o perfil de hotel de lazer. Quem garante é Vitório Rodrigues, gerente geral do hotel. Segundo ele, até nos meses de julho e dezembro acontecem eventos, e que a tendência hoje do hotel é tratar o corporativo de forma diferenciada. Anunciou, inclusive, a construção de novas salas em espaços a serem construídos no terceiro piso do hotel. Dentro desse novo foco, o Gran Marquise reuniu quinta-feira (16) profissionais do setor de eventos de Fortaleza em torno da palestra do diretor do São Paulo Convention & Visitors Bureau, Tony Sando. Ele mostrou o 'case' São Paulo, o Maior Centro de Eventos da América Latina.

MUDANÇAS NA ATLANTICA
Após a chegada de Fabio Kazuo como gerente geral do Comfort Hotel Fortaleza, no cargo deixado por Ricardo Pompeu, a rede Atlantica anuncia a chegada de Maurício Schumacher como gerente geral do Quality Hotel Fortaleza, em substituição a Silvia Borges.

TAM NA STAR ALLIANCE
Sobre a entrada da TAM na rede global de companhias aéreas Star Alliance, o leitor da Coluna Sergio Verçosa informa que o benefício de trocar as milhas da TAM por bilhete da portuguesa TAP já está valendo. Ele mesmo diz ser um dos beneficiados. A previsão anterior era entre 12 e 18 meses para os créditos do programa Fidelidade TAM estarem integrados.

CEARÁ EM ATLANTA
Em função do início do vôo da Delta Air Lines, em dezembro, o governo cearense deve montar um escritório promocional do Estado em Atlanta, para desenvolver uma atuação direta no incentivo junto ao mercado norte-americano.

BEACH PARK EM PORTUGAL
O Beach Park iniciou na semana passada uma investida promocional em Portugal. A idéia é trabalhar com as operadoras portuguesas (Abreu, Mundovip, Travelpan e Entremares) que vão utilizar charter para o Nordeste, seja individualmente ou através da compra de assentos nos vôos da TAP. O diretor de vendas do complexo turístico, Airton Cabral Júnior, que chegou recentemente de Lisboa, disse que o investimento total será de 1 milhão de euros visando à temporada dos estrangeiros, que se inicia em novembro. A ação do Beach Park em Portugal inclui publicidade e assessoria de imprensa.

NORDESTE NA VEZ
Com o mercado econômico tumultuado, em função da rápida valorização do dólar, a tendência natural é uma parada nas viagens de brasileiros para o estrangeiro, o que pode incrementar o turismo interno. O mercado de cruzeiros também começou a sentir os reflexos da crise. São fatores que devem influir no crescimento do fluxo de visitantes para o Nordeste já nas próximas férias.

MAIS TRÊS SUPERCLUBS
Momentaneamente afastado, mas ainda de olho nas negociações de compra do complexo turístico baiano 'Costa do Sauípe', o grupo hoteleiro jamaicano SuperClubs confirma durante a Feira das Américas - Abav 2008, a administração de mais três resorts no Brasil nos próximos três anos: em Búzios (Rio de Janeiro), Barreiros (Pernambuco) e Canavieiras (Bahia). Com isso, a empresa irá totalizar sete hotéis em operação no país, sendo cinco deles resorts. O grupo SuperClubs, que é líder mundial em resorts Super-Inclusive, esteve em contato com empresários cearenses do Cumbuco, antes da negociação com o grupo Vila Galé.

RODO-AÉREO
Quem é do turismo há algum tempo já ouviu falar dos programas rodos-aéreos operados pela extinta Soletur. Com o olho no público de baixa renda, a CVC começou a investir nesse tipo de programa para as férias, Natal e Réveillon. Os pacotes saem de São Paulo para vários destinos brasileiros e da América do Sul, incluindo o ônibus e avião. Para o Nordeste, o vôo fretado da TAM entra por Salvador e a excursão percorre Recife, Maceió, João Pessoa, Natal e Fortaleza. O retorno do grupo a São Paulo é de avião, a partir da capital cearense. O pacote custa 10 x 338,80 e inclui transportes e hospedagem. 