
Embarque
Fortaleza Convention inicia captação de eventos internacionais

Ivonildo Lavôr
20 Nov 2008 - 01h10min


O presidente do Fortaleza Convention & Visitors Bureau, Colombo Cialdini, entre Eduardo Sanovicz (e), diretor da Reed Exhibitions Brazil; Mariano Castex, ex-presidente do Capítulo Latino Americano da ICCA e Júlio Urban, atual presidente Latino Americano da ICCA, no Hotel Fairmont, no Canadá (Foto: DIVULGAÇÃO)
O Fortaleza Convention & Visitors Bureau (FC&VB) esteve na 47ª edição do ICCA Congress & Exhibition (International Congress & Convention Association), ocorrida em Victória, no Canadá, entre os dias 1º e 5 de novembro. Foi o primeiro giro internacional do FC&VB na gestão Cialdini com a finalidade de captar eventos internacionais para a capital cearense, já visando 2010 e o novo Parque de Feiras a ser construído pelo Governo do Ceará. O ICCA é a entidade que gerencia o maior e mais respeitado banco de dados do mundo sobre eventos internacionais. A importância de Fortaleza entrar nessa lista pode ser medida pelo interesse que ela desperta no mundo milionário dos eventos internacionais.

EFEITO 'OBAMA' NO TURISMO
O turismo afro-descendente é um filão emergente e que vem sendo trabalhado pela Bahia há vários anos (desde a época do Paulo Gaudenzi) junto ao mercado dos Estados Unidos pelo grande contingente negro que viaja e têm atração por cultura. Trabalhar o mercado EUA no apelo 'sol e mar' é chover no molhado. Os norte-americanos nunca reagiram favoravelmente a esse tipo de atrativo turístico. Eles têm a Flórida, o Caribe e Cancun, no México, bem próximos. O governo da Bahia quer que os negros dos EUA se sintam atraídos pela cultura negra baiana, tão habilidosa com a ginga musical e a dança como os afro-descendentes estadunidenses. O projeto ganha reforço adicional agora por causa do efeito 'Obama', primeiro negro eleito para presidir a maior potência do mundo.

APELO CULTURAL...
A Bahia ensina que derivar o foco para os diversos aspectos culturais, sem deixar, é claro, de incluir as belezas naturais, é a estratégia mercadológica que formou a imagem turística do destino.

...E FOCO NO 'SOL E MAR'
Com apelos culturais ainda por explorar, estados do Nordeste, entre eles o Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba e Alagoas apostam mais nos atrativos 'sol e mar'. As manifestações culturais ficam, na maioria das vezes, em plano menor. Por exemplo: ganha um lanche da Gol quem encontrar um cartaz promocional do turismo, do Estado ou da Prefeitura, destacando aspectos do Maracatu de Fortaleza.

VERGONHA DA CULTURA
O pouco interesse de explorar as atividades culturais do Nordeste como atração turística não é só erro de estratégia nem miopia dos governos. O jornalista norte-americano Larry Rohter mostra em seu livro 'Deu no New York Times - O Brasil segundo a ótica de um repórter do jornal mais influente do mundo', que há uma espécie de sentimento de desonra pela manifestação das nossas raízes. Segundo ele, o brasileiro parece ter vergonha da sua formação cultural. Rohter ressalta a certa ligação entre racismo e cultura no Nordeste. Para o jornalista, foi nessa região que as três correntes da identidade nacional - africanos, europeus e ameríndios se encontraram pela primeira vez. "Em vez de se orgulharem das manifestações culturais nordestinas, parecem ter vergonha delas", diz ele.

O HUMOR NO CEARÁ....
A estratégia do Ceará em utilizar o humor como atrativo turístico mostra a relação com a cultura gaiata do cearense. Pouca gente sabe mas, segundo Chico Anísio, essa verve humorista vem desde Paula Ney, que foi reconhecido como o primeiro humorista brasileiro. Nessa esteira do humor, até o Beach Park está integrado e vai inaugurar o seu novo brinquedo com o tema. Pena que não há campanha de mídia continuada.

....E A FAMA DOS CANADENSES
O Canadá é conhecido mundialmente pela qualidade dos seus humoristas. Há inúmeras casas e bares que fazem shows de humor em Toronto para os visitantes. Lá, o humor tem argumento politizado, é irreverente como o nosso mas menos apelativo. No Brasil, os mais famosos humoristas são cearenses. Já os mais renomados humoristas dos filmes americanos são canadenses.

OLHO NA CONCORRÊNCIA
O Rio Grande do Norte anuncia ação de mídia em São Paulo. A campanha inclui peças para jornal, revista e rádio, com inserções em emissoras de rádio FM da capital paulista e de Ribeirão Preto. A ação inclui anúncios nos jornais O Estado de S. Paulo, Correio de Campinas, Gazeta de Ribeirão Preto e O Globo.

CHARTER DOMÉSTICO
A Nascimento Turismo acaba de lançar programa de fretamentos domésticos para Salvador, Recife e Fortaleza. O vôo de Salvador tem origem em Campinas, e os demais saem de Guarulhos, sem escalas. Segundo a operadora, os vôos acontecerão uma vez por semana, iniciando na semana do réveillon e seguindo inicialmente até o Carnaval, com possibilidades de seguir por todo o ano.

GRUPO MARSANS
O Grupo espanhol Marsans, o mesmo que deixou definhar a Aerolineas Argentina, e que controla a Air Comet, acaba de encomendar da Airbus 61 aparelhos. A Marsans quer reforçar sua posição no sector de transportes de curto e longo curso. Já os vôos da Air Comet, que viriam substituir as freqüências da finada Air Madrid para Fortaleza, não se toca mais no assunto.

VERÃO TURBINADO
O Banco Central informou ao Ministério do Turismo que o número de brasileiros em viajem para fora do país caiu 30% em outubro. Em contrapartida, o ministro Luiz Barretto (Turismo) vislumbra um "ótimo verão" para os destinos turísticos nacionais e uma reversão do déficit registrado entre o que os brasileiros gastam no exterior (US$ 9 bilhões de janeiro a setembro) e o que estrangeiros gastam no Brasil (US$ 4,5 bilhões no mesmo período).

BNTM 2009 QUER 600 BUYERS
A 18ª edição da Brasil National Tourism Mart - BNTM, de 23 e 26 de abril próximo, em Fortaleza, tem como meta captar 600 buyers (compradores de pacotes internacionais). Virgínio Loureiro, presidente da CTI/NE, disse em Lisboa, onde está promovendo o evento, que o estado anfitrião tem a expectativa de crescimento na procura entre 12% a 15%. A 18ª BNTM conta com o apoio do Ministério do Turismo/Embratur, Infraero, Sebrae, Banco do Nordeste, Caixa Econômica Federal, Chesf e as companhias aéreas TAP, TAM, Gol/Varig, Ocean Air e Webjet. 