
Embarque
Buenos Aires lança guia turístico em braile

Ivonildo Lavôr
26 Fev 2009 - 01h29min


O tradicional bairro de Buenos Aires, La Boca, está entre as regiões que atendem as normas de acessibilidade (Foto: DIVULGAÇÃO)
Preocupada com a inclusão social e pronta para recepcionar com qualidade o turista portador de necessidades especiais, a capital da Argentina acaba de lançar um guia em braile.

A publicação, inicialmente com tiragem de 500 exemplares, traz dicas culturais e de passeios em três dos principais bairros portenhos: Palermo, Recoleta e La Boca, regiões que já atendem as normas de acessibilidade.

Iniciativa do órgão de turismo de Buenos Aires e da Apanovi – Associación Pro Ajuda a No Vidente, o guia está disponível no escritório do órgão de turismo oficial da cidade ou no check in dos hotéis que solicitem a brochura, de 46 páginas, editada em três idiomas: espanhol, português e inglês. Os autores são um hoteleiro e uma arquiteta especializada em acessibilidade, respectivamente, Tony Perón e Matty Faixat.

Conforme a Organização Mundial da Saúde, 4% da população mundial têm ausência de visão. Mais informações: www.apanovi.org.

TÁXI ACESSÍVEL
São Paulo é a primeira cidade brasileira a oferecer serviços de táxi para pessoas com mobilidade reduzida. O lançamento do Táxi Acessívelocorreu na semana passada na capital. As cooperativas investiram cerca de R$ 1,3 milhão e vão colocar nas ruas da cidade os primeiros 16 táxis adaptados para cadeirantes de São Paulo. Dos 33 mil táxis que rodam na capital paulista nenhum era adaptado especialmente para o transporte de cadeirantes.

PRIMO POBRE
Guarujá fica a 88 quilômetros de São Paulo e está perdendo eventos por não ter um centro de convenções e um aeroporto. A diretora executiva do Convention Bureau de Guarujá, Ana Maria Carvalho, diz que a cidade do litoral paulista tem nove mil leitos no município e dois grandes hotéis, mas carece de infra-estrutura.

NEW LINE
A New Line firmou parceria com a Azul Linhas Aéreas. Isso garantirá, já a partir de 16 de março, quando a Azul começará a voar de Campinas para Fortaleza, a inclusão da capital cearense nos programas da New Line. Com a parceria, a operadora que atua em todo o País, com sua matriz em Curitiba e as seis filiais (Fortaleza, São Paulo, Florianópolis, Blumenau, Porto Alegre e Manaus), também passa a oferecer aos agentes pacotes de viagem com aéreo da nova companhia.

PRODETUR DA COPA
O presidente do BID, Julio Moreno, garantiu ao ministro do Turismo, Luiz Barretto, que haverá uma linha especial do banco para as cidades escolhidas como sedes da Copa de 2014. O anúncio deverá ocorrer durante seminário do MTur com os 65 municípios indutores do turismo brasileiro, em Brasília, nos dias 7 e 8 de abril. Na data, a Fifa já terá definido os locais que receberão os jogos.

CONSULTORIA
O ex-secretário de Turismo da Bahia, Paulo Gaudenzi, fechou dois contratos de consultoria, um com a Secretaria de Turismo de Natal (RN), e outro com a Secretaria de Turismo do Piauí. Em Natal, Gaudenzi fará um plano de médio e longo prazos e seminário para hoteleiros. No Piauí, o trabalho será um plano estratégico de turismo para os segmentos de aventura, antropologia e da Rota das Emoções.

NOVO VÔO
Fortaleza está prestes a ganhar um vôo internacional para Madri, capital espanhola. A Air Europa, com quatro vôos semanais Madri-Salvador, para não deixar de operar de vez no Nordeste, poderá incluir a capital cearense como escala em dois vôos. Natal se agregaria a uma freqüência e Recife a outra. A Air Europa, porém, quer que os novos destinos invistam em mídia na Espanha e garantam, pelo menos, 20 assentos em cada vôo.

MENDICÂNCIA
Para quem acredita que o turista estrangeiro fica mais chocado com os problemas de insegurança do Rio de Janeiro, deve ficar impressionado com o resultado de uma pesquisa dos cursos de Turismo e Hotelaria da UniverCidade (RJ), para definir o perfil do visitante estrangeiro na alta temporada no Rio.
Do total de turistas entrevistados, 45% eram europeus, 35% norte-americanos, 15% sulamericanos e 5% asiáticos. Sessenta e cinco deles viajaram por conta própria e 75% ficaram hospedados em hotéis.
Os pontos negativos destacados pelos visitantes foram a população de rua (40%), seguida pelos vendedores ambulantes (25%) e pela insegurança (20%).

CARIBE BRASILEIRO
A MSC Cruzeiros está apostando no Nordeste como o Caribe Brasileiro. A empresa destacou um navio exclusivo para a Região, o MSC Melody, para a temporada 2009/2010. O navio fará roteiros por Salvador (BA), Maceió (AL), Recife (PE), Cabedelo (PB) e Fortaleza (CE).

CARIBE BRASILEIRO 2
O Melody vai operar no Nordeste de novembro deste ano a março de 2010. A estratégia da MSC é trazer, através de vôos fretados para Salvador, cerca de 220 europeus por semana para os cruzeiros do Melody. Os vôos serão realizados com Boeing 767.

CARIBE BRASILEIRO 3
A MSC acredita no Brasil como mercado e destino para cruzeiros. A estratégia é embarcar cerca de quatro mil europeus a partir da capital baiana para percorrer o Nordeste. Em Fortaleza, o evento ocorreu dia 17 no Hotel Seara. A MSC abriu escritório próprio em Salvador para desenvolver o projeto Nordeste. 