Hoteleiros da ABIH-CE com o pé na estrada

Ivonildo Lavôr
29 Jan 2009 - 00h51min



Foto: DIVULGAÇÃO
Miguel Maurique, gerente Flytour Fortaleza;Christina Tavares, executiva de contas local da Webjet, e Wilson Mundim Jr, gerente na capital cearense da New Line, em evento recente de promoção de Bonito, paraíso ecológico com grutas, cachoeiras e rios de águas cristalinas de Mato Grosso do Sul

Ainda é alta temporada turística, que só acaba após o Carnaval. Mas desde segunda, 26, que os hoteleiros estão percorrendo as principais capitais do Nordeste com o programa de workshops da ABIH-CE. A finalidade é divulgar Fortaleza e os hotéis.

Ontem, os executivos de venda estiveram em Maceió. Hoje, recepcionam agentes de viagens na churrascaria Boi Preto, em Recife. Amanhã, seguem para João Pessoa e encerram essa primeira parte do programa de workshops da ABIH local com uma feijoada no sábado, no Serhs Natal Grand Hotel, para 100 os agentes de viagens potiguares.

Régis Medeiros, presidente da associação dos hoteleiros, disse que a estratégia é focar a promoção para o mercado nacional, já visando às férias de julho. Segundo ele, essa iniciativa dos hoteleiros no ano passado foi fundamental para o bom desempenho do turismo neste início de ano.

O empresário José Luis Coelho, mais conhecido como Jango, da Aliance Turismo, especializado em receptivo internacional, aguarda o retorno dos charters internacionais para Fortaleza

CIDADE DA FESTA
Em suas apostas para destinos turísticos do ano em diferentes quesitos, o jornal The New York Times decretou que Florianópolis é o lugar para se estar quando o assunto é festa. A reportagem não faz qualquer menção à recente tragédia causada pelas chuvas no estado de Santa Catarina. Florianópolis é o único destino da América do Sul listado, além de outros 43 lugares no mundo, escolhidos pelo jornal americano como os locais que devem ser visitados em 2009.

PRÉ-CARNAVAL
O pré-carnaval é uma opção de animação turística para a cidade de Fortaleza, que não têm tradição carnavalesca. É o maior evento do gênero que acontece na região. Pena que a festa aqui não ganhou ainda dimensão nacional, como deveria. Enquanto isso, outras capitais nordestinas estão investindo em eventos pré-carnavalescos. João Pessoa, na Paraíba, agendou para o período de 13 e 21 de fevereiro o evento, na beira-mar da praia de Manaíra, e ao lado do badalado bairro de Tambaú.

DESTINO DE SOL BARATO
Se os brasileiros não estão viajando tanto para o Exterior (haja vista as promoções que todas as aéreas fazem em pleno janeiro e a queda de 50% nas vendas de dezembro, segundo fontes das próprias companhias), especialmente os que estavam mais atraídos por preço, o destino Brasil, pelo menos teoricamente, pode se beneficiar, pois com a alta do dólar está mais barato para os moradores dos países em crise. A questão agora será convencê-los de que é melhor viajar para o Brasil do que para outros destinos, ou mesmo ficar em casa, pois muitos órgãos de turismo iniciaram campanhas do tipo “conheça seu país”, para estimular o turismo doméstico. A bola da vez são os destinos de sol mais baratos. Durante a Bolsa de Turismo de Lisboa (BTL), que se encerra no próximo sábado, na capital portuguesa, Jeanine Pires, presidente da Embratur esteve reunida com Luíz Mór, vice-presidente da TAP. Eles queriam ouvir a proposta da Empresa Brasileira de Turismo sobre promoção do País.

OFERTA HOTELEIRA DE FORTALEZA EM QUEDA
A oferta de quartos hoteleiros na capital cearense vem diminuindo ao longo dos últimos anos. O crescimento do número de leitos de hotéis teve um ‘boom’ em 1999 com a construção de flats. Dados da Secretaria do Turismo do Ceará indicavam que, naquela época, a cidade tinha aproximadamente 26 mil leitos. Desde então, Fortaleza vem enfrentando uma redução no número de leitos de hotéis. Os flats começaram a mudar para o ramo residencial, e algumas unidades hoteleiras fecharam as portas. Entre elas, Esplanada, Colonial Hotel e, mais recentemente, o Praia Verde.

O Sonata de Iracema, foi o hotel mais recente, inaugurado em 2005. Outros foram instalados ao longo da costa cearense (Porto das Dunas e Beberibe). Hoje, a oferta hoteleira de Fortaleza não passa de 25 mil leitos, segundo estimativa da

ROTA CAMPEÃ
A rota campeã em números de passageiro da TAP no Nordeste é Fortaleza, segundo disse recentemente à Coluna o gerente local da companhia aérea portuguesa, Luís Fernando Soares. As rotas que precisam de mais atenção (e promoção) são Salvador e Natal, com resultados aquém do esperado, de acordo com o que disse o vice-presidente executivo da TAP, Luiz da Gama Mór, na coletiva de imprensa durante a BTL 2009, semana passada, em Lisboa. O executivo disse que o fluxo de passageiros da TAP, nas rotas de Portugal para os demais países europeus, corresponde a 58% do total. Depois vêm o doméstico (19%) e as rotas do Brasil (14%). Quando se fala em receita, porém, o Brasil responde por 30% dos negócios da TAP. A previsão da empresa para o mercado brasileiro é de crescimento este ano, reflexo do aumento da oferta em 2008 (voo de Belo Horizonte, aumento de frequência em Brasília e troca do A310 pelo A330 no Nordeste) e da malha diferenciada que a companhia tem, com vários portões de entrada no País.

TURISMO NO RÁDIO
De segunda a sexta-feira, a partir das 14h45min, dentro do programa Mercado e Negócios, da Rádio OPOVO/CBN (1010), este colunista comenta e noticia os fatos do turismo e do segmento de eventos corporativos que acontecem, com repercussão para o Nordeste e, em especial, para o Ceará.

VÔOS CHARTERS
Os vôos fretados internacionais desapareceram de Fortaleza. No Nordeste, Maceió, Natal e Porto Seguro recebem charters com estrangeiros. São, em sua maioria, turistas de Portugal que vêem através da operadora portuguesa Sonhando. A TerraBrasil, também de Portugal, está programando pacotes, mas para operação através dos vôos da TAP. Até o fechamento desta Coluna, antes do encerramento da BTL, em Lisboa, nenhum fretamento foi anunciado para a capital cearense. 