Mercado está aquecido e observa a crise ainda de longe

Ivonildo Lavôr
30 Out 2008 - 01h19min


Na Feira das Américas, encerrada semana passada no Rio de Janeiro, os participantes circularam por cinco pavilhões do Riocentro e percorreram 580 estandes
Para a temporada que começa em novembro, o turismo está acima da crise global e o mercado de viagens continua aquecido. O receio fica para depois das férias. Essa foi a leitura que o segmento dos agentes de viagens passou para os participantes do Congresso da ABAV 2008/Feira das Américas, realizado de 22 a 24 último, no Riocentro, no Rio de Janeiro.

Maior evento do mercado turístico da América Latina, o conclave reuniu cerca de 25 mil profissionais do setor e superou os 23.701 presentes na edição 2007. Este ano, os participantes circularam pelos cinco pavilhões do Riocentro (no ano passado foram quatro) e percorreram 580 estandes.

O segmento de cruzeiros marítimos surpreendeu com o anúncio do aumento da oferta de cabines de navios para 2009/2010 pelas empresas marítimas MSC e Costa Cruzeiros. Um operador de cruzeiros paulista disse à Coluna que, mesmo com o dólar no patamar de 2,50 o mercado pode suportar o bom volume de vendas. Se passar disso, segundo ele, "complica". Esses novos navios são de luxo e uma excursão de sete noites, a partir de São Paulo, custa menos do que uma viagem de cinco noites a um resort do Nordeste.

Mas houve contraponto no mesmo segmento. O presidente da CVC, Valter Patriani, mostrou preocupação com os anúncios de aumento de oferta de cabines, que trará uma nova companhia para o Brasil, a Ibero Cruzeiros. Ele disse que vai haver problemas para 2009/2010 e que o mercado não comportará tanto crescimento. Hoje, o movimento da CVC com os seis navios representa 15% do faturamento total da empresa.

EU AMO MINAS
O Comfort Hotel e Quality Hotel, ambos de Fortaleza e administrados pela Atlantica Hotels International, se uniram à Casablanca Turismo, Be Happy Operadora, Tam Linhas Aéreas e Travel Ace Assistance para promoverem a campanha Eu Amo Minas. As secretárias que mais venderem os produtos destas empresas participarão de um famtur para Belo Horizonte. A promoção se estende até amanhã, 31, e, como prêmio, os dez ganhadores ficarão hospedados no Quality Afonso Pena - também da rede Atlantica. A programação inclui um roteiro pelas cidades históricas mineiras.

MENOR LITORAL DO BRASIL
O suplemento 'Viagem', do Estado de S. Paulo da semana passada, destacou o litoral piauiense, com seus 66 quilômetros de extensão. O texto fala dos ventos, das carnaúbas inclinadas, das dunas, das velas de kitesurfe, mas só não diz que foi por causa do Ceará, em função da troca com o município de Crateús, que o vizinho tem hoje sua saída para o mar.

O 'RAMUBRINKÁ' DO BEACH PARK
O Beach Park lançou na feira da Abav a mais nova atração do complexo, o 'Ramubrinká', forma gaiata da expressão "vamos brincar", que inclui sete toboáguas, torre de 24 metros de altura e uma piscina de 500 mil litros. Está prevista para inaugurar no início de 2009. O investimento anunciado é de R$ 5 milhões e o diretor do parque aquático, Murilo Pascoal, aposta que será a maior atração já instalada no empreendimento nos seus 23 anos de história. O garoto-propaganda do novo brinquedo é o cantor Falcão, que esteve no lançamento da nova atração do BP durante a feira, no dia 22.

CEARÁ PELO MUNDOVIP
A operadora de viagens portuguesa Mundovip acaba de lançar nova oferta de fim de ano para Fortaleza, Praia das Fontes e Porto das Dunas, em vôos TAP. As partidas são 28, 29 e 30 de dezembro, para sete noites, e incluem ceia de réveillon. No programa estão disponíveis hotéis em Fortaleza, Praia das Fontes e Porto das Dunas, com diferentes tipos de acomodação.

BAHIA 24 HORAS
A partir do dia 1º de Dezembro, a Bahia disponibilizará um novo serviço de call center, o 'Disque Bahia Turismo', pelo número 3103-3103. O serviço abrangerá as 11 regiões turísticas do Estado e os seus 136 municípios. O serviço 24 horas fornecerá informações sobre turismo, cultura, eventos e lazer em inglês, português e espanhol. O novo serviço foi apresentado na feira da Abav.

DESPEDIDA
Uma fonte ligada ao mercado informou à Coluna que o secretário do Turismo de Fortaleza, Henrique Sérgio Abreu, reuniu assessores da Setfor e fez uma despedida informal do cargo. Disse que precisa voltar para a sua empresa. O mercado especula os nomes de Colombo Cialdini e do ex-prefeito de Fortaleza, Antônio Cambraia, para o cargo no segundo mandato da prefeita Luizianne Lins.

CEARÁ NA ABAV
O governador Cid Gomes compareceu a abertura do Congresso da Abav, no Riocentro, no dia 22. Compôs a mesa principal juntamente com os governadores de Minas Gerais, Aécio Neves; de Sana Catarina, Luíz Henrique e Sérgio Cabral, do Rio de Janeiro. Cid Gomes, que estava acompanhado dos secretários Bismarck Maia, do turismo, e Arialdo Pinho, da Casa Civil, retornou à Fortaleza logo após a solenidade e não ficou para a abertura da feira.

ARGENTINOS NA BNTM 2009
O presidente da CTI/NE, Virgínio Loureiro, aproveitará a participação na FIT, maior feira do turismo argentino que acontece em Buenos Aires entre 1 e 4 de novembro, para divulgar a 18ª Brazil National Tourism Mart (BNTM). De acordo com Loureiro, o Mercosul é um parceiro de peso entre os buyers que participam do evento que, em 2009, se realizará em abril e em Fortaleza, capital cearense.

O NORDESTE NA ABAV I
Todos os estados nordestinos se destacaram na Feira das Américas. O Ceará contou com dois estandes, um na área institucional e outro no espaço profissional, com espaço para hotéis, segmentos de restaurantes e operadores de receptivo. Outros estados se mostraram mais para a mídia, a exemplo da Bahia que fez coletiva de imprensa na própria feira da Abav onde apresentou os novos investimentos para o turismo baiano.

O NORDESTE NA ABAV II
Quem mais surpreendeu a mídia foi Pernambuco. Um dia antes da abertura do Congresso da Abav, o vizinho reuniu jornalistas na churrascaria Porção da Barra da Tijuca, reduto de bacanas e de artistas do Rio, para coletiva de imprensa. Impressiona na estratégia dos pernambucanos é a forma coordenada entre Governo e Prefeitura no planejamento do turismo. Compareceram ainda ao jantar, presidentes e conselheiros das Abavs dos estados, além de mais de 100 jornalistas especializados em turismo de todo o Brasil.

PAC DA COPA
Como divulgamos na Coluna passada, o ministério do Turismo lançou na Abav o novo programa de incentivo para o turismo doméstico, que será conduzido pelos agentes de viagens. Haverá premiação por destaque de venda de excursões. O ministro do Turismo, Luiz Barreto, anunciou na abertura do Congresso que o Governo Federal terá um PAC exclusivo para a Copa do Mundo de 2014 no Brasil, e que todas as capitais escolhidas como sedes dos jogos serão beneficiadas. 