Copacabana Palace é patrimônio cultural do Rio de Janeiro

Ivonilo Lavôr
06 Nov 2008 - 01h05min


O Copacabana Palace foi inaugurado em 13 de agosto de 1923 como resultado de um desejo comum do Presidente da República Epitácio Pessoa, e do hoteleiro Octávio Guinle. A idéia era construir no Rio de Janeiro um hotel digno para receber autoridades e personalidades estrangeiras com grande pompa, além de celebridades internacionais que viriam ao país para a comemoração do Centenário da Independência, em 1922. (Foto: Copacabana Palace/MANOELLA MONTEIRO)
O prédio do Hotel Copacabana Palace, em Copacabana, desde o dia 30 último, passou a ser patrimônio cultural da cidade no Rio de Janeiro. O Decreto do prefeito César Maia, publicado No Diário Oficial do Município, diz que o prédio de 85 anos, assim como os anexos, fica protegido e qualquer obra a ser feita nas instalações deverá ser aprovada pelo Conselho Municipal de Proteção do Patrimônio Cultural do Rio de Janeiro. Estão incluídos no tombamento todos os elementos arquitetônicos e decorativos, internos e externos, relevantes da tipologia estilística.

CULTURA E TURISMO INTERLIGADOS
O ideal é que ser assim, a cultura respaldando as ações do turismo, ou vice-versa. Mas nem sempre acontece. No Nordeste, quem mais associa o turismo com a atividade cultural é a Bahia, que alia com muita competência os diferentes aspectos culturais (música, dança, culinária e artesanato) de forma harmoniosa com a promoção turística. O Maranhão também está seguindo esse caminho.

Credito a importância desse tema em função da realização, a partir do dia 12 próximo, no Centro de Convenções, da VIII Bienal Internacional do Livro do Ceará. O evento receberá, até o dia 21, cerca de 70 convidados estrangeiros de países da África, América Latina, Ásia e Europa, e mais de 100 participantes do campo literário que cumprirão programação em debates, palestras, encontros, lançamentos e visitação a pontos turísticos da cidade.

Por essa aventura literária da Secretaria da Cultura do Estado (Secult) deveriam estar interligadas ações de turismo para mostrar aos visitantes brasileiros, e de países de línguas hispânicas e portuguesas, que o turismo cearense vai muito além do batido apelo 'Sol e Mar'. Passa também por manifestações artísticas e culturais, aliás, que precisam ser melhor difundidas.

NORDESTE SENSACIONAL
A Embratur, com o apoio da Fundação CTI/NE, iniciou campanha de mídias em Lisboa e Roma para estimular o turismo regional. A idéia da CTI é mostrar o Nordeste muito além da tradicional dobradinha 'sol e praia'. A exposição terá 63 inserções e demanda recurso de R$ 3,85 milhões, dos quais R$ 3,5 milhões na forma de repasse da Embratur e R$ 350 mil divididos em cotas entre os estados nordestinos.

"Nordeste Sensacional" é a chamada principal nos diversos anúncios criados pela Intercom, um consórcio de comunicação formado pelas agências de publicidade Escala e Unidade NE. As peças aparecem na mídia especializada em turismo, em revistas de grande circulação, veículos focados no mundo das celebridades e em ônibus - este último uma exclusividade no mercado de Lisboa.


DIA DO HOTELEIRO
No próximo domingo (9) é comemorado em todo o Brasil o Dia do Hoteleiro. No Ceará, a Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH-CE), que congrega 61 dos maiores hotéis do Estado, vai comemorar a data no dia 18, durante reunião-almoço no Gran Marquise. Tradicionalmente, a ABIH-CE faz no período uma ação social com uma campanha entre os hotéis associados para destinar uma doação em dinheiro ao Iprede e a Fundação Franklin Roosevelt. É uma contribuição dos hoteleiros para as crianças mantidas por essas duas entidades assistenciais.

MIAMI RENOVADA
Miami, agora renovada, quer fugir daquela imagem ligada às compras baratas que atraiam brasileiros atrás de pechinchas na década de 90. Quem garante é o presidente e CEO do Greater Miami Convention & Visitors Bureau, organização oficial de marketing da cidade, William Talbert. Segundo ele, os ventos da revitalização se espalharam por todas as áreas da cidade. "Bairros como Downtown mostram uma nova cara, sofisticada e cosmopolita, onde não faltam restaurantes opções de entretenimento". De olho no visitante brasileiro, a cidade continua sendo uma das principais portas de entrada dos Estados Unidos para quem vem das Américas. Pena que Fortaleza perdeu a ligação da TAM com Miami, com os vôos partindo diariamente do Pinto Martins, com escalas em Belém e Manaus. Hoje, esse vôo nasce internacional em Manaus. A condição mais próxima para o fortalezense chegar a Miami é pela American Airlines (AA), com vôo diário e direto a partir de Recife, iniciado no dia 2 deste mês.

EMISSIVO FORTE
A TAP vai manter os vôos diários de Fortaleza para Lisboa no período da baixa temporada dos europeus. A informação veio em forma de comunicado oficial da companhia aérea portuguesa, ao anunciar a suspensão temporária de seis vôos no Brasil, a partir de março do próximo ano. Confira os vôos que a TAP vai suspender na baixa: Rio de Janeiro-Porto (uma freqüência); São Paulo-Porto (uma freqüência); Rio de Janeiro-Lisboa (duas freqüências); Recife-Lisboa (uma freqüência); e Natal-Lisboa (uma freqüência).

À DISPOSIÇÃO
Sobre a nota 'Despedida', publicada aqui na semana passada, o secretário do Turismo de Fortaleza, Henrique Sérgio Abreu, ligou para este colunista e fez uma ponderação. Disse que houve um equívoco por parte do informante. "Eu falei numa reunião com os funcionários da Setfor que continuo à disposição da prefeita Luizianne Lins, mas o meu desejo é voltar para a minha empresa (Casablanca Turismo) onde estou sendo solicitando em função da espiral de crescimento da agência no mercado, inclusive com abertura de novas filiais no Brasil", considera o titular do órgão. 