
Embarque
Turismo está em crescimento, apesar da crise

Ivonildo Lavôr
09 Abr 2009 - 01h32min

O investidor amazonense Ritta Bernardino, entre a gerente geral do Marbello Ariaú, Carmen Saraiva (e), e Angélica Hartnett, executiva de contas do hotel, na inauguração do Espaço Cultural Jorge Tufic, sábado, 4, no Marbello Ariaú, na Praia do Futuro. O Ceará fica próximo do Amazonas também pela cultura (Foto: DIVULGAÇÃO)
O turismo parece que tem um escudo contra a crise. As operadoras de viagens do País devem registrar um aumento médio de 5% em seu faturamento este ano. Por que? Diante do dólar alto, elas se adaptaram rápido aos novos rumos do setor, apostando em viagens domésticas. Esse assunto foi destaque na 31ª edição do encontro comercial Braztoa, ocorrido recentemente em São Paulo.
Para garantir pacotes baratos, mesmo com o dólar desfavorável - há preços até 20% mais baixos que antes da crise - as empresas renegociam tarifas de hospedagem, em busca de diárias mais baratas. As formas de pagamento são facilitadas com parcelamentos. As empresas aéreas estão fazendo promoção. O resultado é uma maior procura por viagens, especialmente pelo Brasil. O setor respira aliviado.

IBEROJET
A Maximum é a representante exclusiva da Iberojet no Ceará, Rio Grande do Norte e Maranhão. A apresentação oficial da nova parceria aos agentes de viagens locais foi terça, 31, durante evento que reuniu cerca de 100 empresários, no Gran Marquise.

IBEROJET 2
A Iberojet não é só operadora de viagens. É um dos maiores conglomerados de turismo do mundo. Atua na Europa com avião, hotéis, agencia de viagens e cruzeiros marítimos. No Brasil, tem participação forte na Bahia, através do hotel Iberoestar.

IBEROJET 3
Veja a importância de uma cadeia hoteleira internacional para um destino turístico. Para ocupar o hotel Iberoestar Bahia, que possui 632 apartamentos com vista para mar, um charter da Iberojet (Airbus A320) com espanhóis chega a Salvador toda semana

SKAL 2009/2010
Enid Câmara, da Prática Eventos, eleita recentemente presidente do Skal Internacional de Fortaleza, não incluiu nenhum jornalista da entidade na relação dos nove cargos da nova diretoria. O diretor de Comunicação e Relações Públicas é o agente de viagens José Antonio Nogueira, vice-presidente da Abav-CE.

MULTITAREFAS
A propósito da nova diretoria do Skal Internacional de Fortaleza, Colombo Cialdini, atual presidente da Abav-CE e do Fortaleza Convention Bureau, passou próximo de acumular mais uma presidência. É o vice-presidente de Enid Câmara.

ALÉM DO OLHAR
Um livro de experiências de viagens, sem acrobacias retóricas, mas escrito com simplicidade que transmite emoção. Assim é ‘Viagem Além do Olhar’, obra de Ana D’ Aurea Chaves e Rita Cruz, que a Coluna agradece a remessa e recomenda aos leitores que apreciam sugestões de destinos. A publicação é dividida por continentes e, em dois volumes. No primeiro, África, América e Ásia. O segundo, fala sobre a Europa.

NA ESTRADA
Após iniciarem o ano com o ‘pé na estrada’, percorrendo em fevereiro a região Nordeste, e em março o Norte brasileiro, os gerentes comerciais dos hotéis associados à ABIH-CE retomam na próxima segunda-feira, 13, o programa de workshops, agora pelo interior de São Paulo. No roteiro, Santo André e região, Campinas, Bauru, São José do Rio Preto, concluindo as ações promocionais no dia 17, em Ribeirão Preto.

TRANSIÇÃO
Começou a transição entre o Grupo africano Oásis, de Cabo Verde, com o empresário cearense Darlan Leite, em relação ao Oásis Praia das Fontes, em Beberibe. O motivo é o fim do contrato de administração. Segundo a Coluna apurou, os empresários cabo-verdianos querem operar somente os hotéis de Fortaleza.

TRANSIÇÃO 2
Atualmente, o Grupo de Cabo Verde administra os hotéis Oásis Atlântico e Imperial, dois hotéis no mesmo prédio, na Beira Mar. O Grupo busca outro estado do Nordeste para investir em hotel, agora voltado para o segmento corporativo, setor onde os dois Oásis se destacam na capital cearense.

HANGAR
Devagarzinho, a concorrência avança. A cidade de Belém (PA) inaugurou o Hangar, novo centro de convenções e feiras da Amazônia, considerado o maior espaço do gênero na região. A área total é de 63 mil metros quadrados, com o equipamento integrado ao ambiente amazônico.

BALNEÁVEL
Por e-mail, o secretário do Turismo de Fortaleza, Henrique Sérgio Abreu, questiona nota da Coluna sobre as condições de banho das praias da Capital. Para ele, “de toda a orla (Praia de Iracema e Beira Mar), da Av. Tamandaré ao Mercado dos Peixes, nenhum ponto é impróprio para balneabilidade por contaminação de coliformes”.

BALNEÁVEL 2
No entanto, diz Henrique Sérgio que “há, é verdade, uma presença pontual de uma ‘língua negra’ na altura da Feirinha de Artesanato a qual se deve, sobretudo, à presença de contaminantes orgânicos sem efeitos nocivos à saúde. A Semace publica, e nós distribuímos a todos os hotéis e nas Casas do Turista, as análises químicas que comprovam o acima informado”, destaca o secretário. 