Cidade com vocação para lucrar até com a própria imagem

Ivonildo Lavôr
16 Abr 2009 - 01h37min


A coluna de hoje destaca, em detalhe, um dos portões em forma de arco do Centro de Turismo, característica do prédio histórico que atualmente passa por ampla reforma. O local, no momento, está sem posto de Informação Turística (Foto: DIVULGAÇÃO)
A capital cearense já comprovou que é mesmo à prova de crise em relação ao turismo. Já estamos avançando pelo quarto mês do ano e Fortaleza ainda não sentiu o gosto amargo da baixa temporada. Essa vocação de destino consagrado, aliada com as ações de propaganda e a presença constante em mídia espontânea nacional, reforça a admiração pela cidade.

A notícia de novos investimentos em promoção do Ceará para o mercado internacional, confirmada semana passada pelo Ministério do Turismo (MTur), vai alargar ainda mais a boa imagem que a capital dos cearenses tem no exterior. O MTur reservou R$ 600 mil da verba de suplementação orçamentária para promoção internacional do Estado. Juntando com o investimento de US$ 1,5 milhão em promoção e publicidade, que o Governo Estado diz que vai investir no Exterior, a imagem de Fortaleza só tem a agregar mais admiradores.

PONTE INTERNACIONAL
A ponte Juscelino Kubitschek, sobre o Rio Jaguaribe, em Aracati, antes mesmo de ser reformada já é notícia internacional. Guedes Neto diz que, em função do fato estar no site nacional do Dnit, o jornal Business News Americans, de Santiago, Chile, ressaltou que o trabalho favorecerá o turismo em Canoa Quebrada.

GASTRONOMIA E CACHAÇA
Começa no próximo fim de semana (sábado e domingo) o 3º Festival de Gastronomia do Museu da Cachaça, no Sítio Ypióca, em Maranguape, a 30 quilômetros de Fortaleza. A programação tem sequência no fim de semana seguinte, 25 e 26, das 11h às 15h.

NAS MÃOS DA CTI/NE
O presidente da Azul Linhas Aéreas, Pedro Janot, disse à coluna que está a cargo da CTI Nordeste, cujo presidente é o secretário Bismarck Maia, o projeto para modificar a malha aérea regional. A Azul aguarda a proposta para se manifestar, disse Janot.

PERDENDO...
As cidades não aproveitam ‘nem o antes e nem o depois’ dos eventos internacionais que sediam. Estamos perdendo oportunidades. A afirmação é de Jeanine Pires, presidente da Embartur. No final deste mês, o órgão divulgará os resultados da pesquisa nacional sobre o impacto econômico dos eventos internacionais no Brasil, encomendada pela estatal de turismo à Fundação Getúlio Vargas.

... NEGÓCIO
Ainda segundo Jeanine Pires, o estudo aponta que os turistas que participam dos eventos estão dispostos a aproveitar as alternativas de passeios e atividades de lazer pelo menos três dias antes ou três dias depois do acontecimento. Para Jeanine, é preciso trabalhar esses roteiros pré ou pós-eventos.

MOVIDA A NEGÓCIOS
Motivada pelo crescimento do setor de eventos corporativos, a locadora de automóveis Movida inaugura em Fortaleza a 39ª unidade da empresa. É a segunda na capital cearense, a sexta no Nordeste e a terceira inauguração apenas neste ano.

DINHEIRO NOVO
Caixa Fácil Turismo é o nome do novo produto da CEF para o mercado de turismo. O anúncio foi feito para os membros do Conselho Nacional de Turismo (CNTUR), em Brasília. É uma linha de crédito específica para financiar a venda de pacotes de viagens. O consumidor poderá parcelar sua viagem em até 24 vezes, no valor de até R$ 10 mil.

JUNHO 2010
O Grupo Vila Galé, através da sua assessoria de comunicação no Brasil, reafirmou o interesse da rede em inaugurar o resort do Cumbuco em junho de 2010. Mas frisa: a data programada depende da conclusão da infraestrutura por parte do Governo do Estado.

CRISE PORTUGUESA
O Algarve passa por momentos difíceis. Depende dos turistas ingleses para girar o seu turismo. Com a desvalorização da libra, os habitantes da terra da Rainha sumiram. O aeroporto de Faro teve redução de voos (-15%) e de turistas (-45%) em janeiro. Os hotéis estão baixando os preços e a concorrência predatória pode afetar essa importante região turística portuguesa. O turismo interno de Portugal, diferentemente do existente no Brasil, não faz a roda girar.

ALL INCLUSIVE
O hotel Boa Vista Resort, de Camocim, vai passar por um ‘upgrade? no serviço que é oferecido ao hóspede. A partir de julho o resort disponibilizará o sistema Tudo Incluído, hoje uma das principais motivações para atrair hóspedes que buscam navios.

ALL INCLUSIVE 2
Isso significa que, enquanto o cliente estiver hospedado no resort, todas as bebidas do pacote all inclusive (alcoólicas e não alcoólicas), além de petiscos e refeições estarão inclusas no preço do pacote.

ALL INCLUSIVE 3
Esse novo serviço do Boa Vista é a primeira grande mudança feita pelo gerente de vendas do resort, Shakir Dixon, que substituiu Flor de Liz e está há três meses no cargo. Shakir disse que testou o serviço em três grandes operadoras de navio.

ALL INCLUSIVE 4
Os resorts com esse tipo de serviço são uma tendência mundial. O Oásis Praia das Fontes, em Beberibe, era o único no Ceará all inclusive. Agora, com a saída do Grupo de Cabo Verde da administração, não se sabe ainda se o sistema permanecerá.
1 voto
