Quando a iniciativa privada faz a diferença

Ivonildo Lavôr
22 Jan 2009 - 00h58min


Valter Patriani, presidente da CVC, ficou tão eufórico ao ser distinguido pela ABIH-CE como ¿Personalidade Turística 2008?, que fez questão de compartilhar o troféu com os presentes na festa no Marina Park, dia 19 de dezembro; na foto, Patriane está entre os casais Demerval Diniz e Arialdo Pinho, ao lado Rejane Santos
Na apresentação dos resultados do ‘Agente amigo 2008, primeiro programa de fidelização para vendedores dos destinos Fortaleza e Aquiraz, quarta-feira, 14, na sede da ABIH-CE, foi constatado que o setor privado quando quer, pode. Mais impactante: um programa 100% privado, sem a presença do Governo do Estado, nem das prefeituras de Fortaleza e Aquiraz.

Na prestação de contas, o coordenador do programa, Airton Cabral, gerente de vendas do Beach Park, disse que o segundo projeto será ainda mais ousado. Não quis adiantar detalhes. Ele pretende reunir um número superior aos 479 agentes de viagens que vieram no ano passado, que deu retor de 100% nas vendas, além de ampliar os ‘mimos aos profissionais de venda.

PARCEIROS AGENTE AMIGO
São 11 os parceiros que integraram o ‘Agente amigo 2008?: Fortaleza Convention Bureau, ABIH-CE, Aquiraz Convention Bureau, Beach Park, as espresas aéreas TAM e Gol, Associação dos Hotéis de Aquiraz, Museu da Cachaça, Federação Cearense dos Conventions Bureau e Abrasel. Régis Medeiros, presidente da ABIH-CE, diz que se forem computadas as contribuições dos parceiros, o valor do investimento se aproxima de R$ 3 milhões.

VIZINHOS
Veja o que fez o João Pessoa Convention Bureau para divulgar a capital da Paraíba, semana passada. Viabilizou a transmissão, a nível nacional, de uma semana do programa Band Verão, da Rede Bandeirantes. Gerou mídia espontânea, sem custo para promover a capital paraibana.

VIZINHOS 2
Recife tem um programa parecido com o Agente Amigo. Segundo o presidente da ABIH-PE, Meira Lins, eles também estendem tapete vermelho para os convidados. Lá, os agentes recebem um banho de loja. Chegam só de bermuda, seguem direto do aeroporto para os shoppings e voltam para casa com um novo enxoval.

REGIONAL FORTE
A operadora de viagens cearense Be Happy, controlado por Cely Sena, acaba de contratar um novo gerente comercial para ampliar a área de atuação do Norte e Nordeste da empresa. Esse é o desafio de Jurandir Pessoa, profissional que até bem pouco tempo ocupou o mesmo cargo na empresa aérea TAF.

BNTM 2009
Em reunião realizada no último dia 12, no Recife, foi definido o calendário dos lançamentos nos Estados do Nordeste da 18ª edição da BNTM - Brazil National Tourism Mart, evento que acontece em Fortaleza, de 23 a 26 de abril deste ano. O lançamento em Fortaleza será dia 4 de fevereiro.

EMISSIVO EM ALTA
Os vôos da Delta Air Lines, que desde o dia 22 de dezembro saem de Fortaleza para Atlanta, partem lotados do Pinto Martins. Joice Ribeiro, assessora de imprensa da Infraero local, disse que até o dia 12 de janeiro, nas 13 operações realizadas pela companhia aérea, a média de passageiros desembarcados ficou em 48 pessoas. Enquanto isso, o número de passageiros embarcados oscilou entre 70 e 90 passageiros. Os poucos americanos que chegam a Fortaleza, atualmente, têm o perfil de negócios corporativos.

TURISMO DE BELEZA
Quem acaba de chegar ao mercado local com a proposta de inovar é a clínica de estética Renova, inaugurada na Aldeota. Os empresários da Renova, querem atrair pessoas de outros estados, gerando uma espécie de ‘turismo da beleza?. A idéia é associar a viagem de lazer ao tratamento estético. É mais um campo para as agências de turismo locais se especializarem.

PINTO MARTINS EM 2008
Números finais do Aeroporto Internacional Pinto Martins em 2008 fornecidos pela assessoria de imprensa da Infraero: redução de 4,1% no número de passageiros em 2008, em relação a 2007 (3.465.971 passageiros embarcados e desembarcados contra 3.613.669). Nos vôos domésticos, a queda foi de 3,7%. A maior redução se deu nos vôos internacionais: 242.908 passageiros embarcados e desembarcados no ano passado contra 267.111 em 2007, com 9,1% negativo.

LOCAÇÃO DE VEÍCULOS
A locação de veículos está em alta, conforme disse a este colunista Eduardo Porto Lima, diretor de marketing da Acla, entidade que congrega as empresas de locação de veículos no Estado. De 25 de dezembro, até o dia 5 janeiro alugar um carro em Fortaleza era quase impossível, com a ocupação chegando a 100%. Hoje, o diretor da Acla informa que o setor está com 80% dos carros ocupados.

SETFOR INTERNACIONAL
A Secretaria do Turismo de Fortaleza (Setfor), com a coordenação de Josenira Pedrosa, estará presente nas Feiras de Turismo de Lisboa (BTL), Feira de Turismo de Madri (Fitur) e da Feira de Turismo de Milão (BIT). Todas elas acontecem entre o final de janeiro e o mês de fevereiro próximo. A Setfor, a exemplo do que ocorreu no ano passado, quer marcar presença nesses importantes eventos internacionais, com reflexo direto no receptivo internacional de Fortaleza.

NEW LINE REÚNE AGENTES
Durante um café da manhã que reuniu 80 agentes de viagem de Fortaleza, a New Line Operadora, em parceria com a Flytour e Webjet, lançou a campanha “New Line, Flytour e Webjet fazem Bonito e levam você para conhecer!”, para incentivar a venda do destino. O encontro aconteceu na segunda, no Empório Delitália, e teve como um dos anfitriões o gerente regional da New Line, Wilson Mundim Jr.
Dois agentes de viagens, da média e velha guarda: Valmir Rosa Torres (e), da Formatur, e Arley Silva, representante local da CVC 