O Chile surpreende e encanta também no verão

Ivonildo Lavôr
05 Mar 2009 - 01h40min

Aproveitei o período de carnaval para conhecer melhor o Chile. Percorri o roteiro básico de todo brasileiro que visita Santiago nesta época de verão: Valparaiso, local onde nasceu Pablo Neruda e cidade Patrimônio da Humanidade, e Vina Del Mar, principal reduto balneário dos chilenos. São passeios obrigatórios. Vina Del Mar é uma espécie de ‘Nice? banhada pelas águas geladas (12º) do Oceano Pacífico, com cassinos, restaurantes e hotéis de padrão internacional. É um reduto muito freqüentado por argentinos no verão. As cidades ficam uma ao lado da outra, a 120 quilômetros da capital chilena. Visitar, pelo menos a uma vinícola, é um programa que não se deve perder no circuito chileno.

Mas o verão é propício para se viver mais intensamente as várias faces da capital chilena. É o momento ideal para se conhecer o lado histórico de Santiago (monumentos, praças e igrejas) e se deliciar com os locais boêmios da cidade, com seus bares e restaurantes situados na Providência e Bela Vista. Vale, também, uma passada pelas casas de shows folclóricos para apreciar a “Dança da Cueca”.

Existe, ainda, a Santiago imponente e moderna do bairro de Las Condes, com seus prédios suntuosos, shoppings, edificações gigantescas e hotelaria de alto luxo. É o lado Nova York da capital chilena.

INTERNET
Nos shoppings e em centros comerciais de grande porte os sinais são liberados. Para quem viaja com computador portátil, o aeroporto Comodoro Arturo Merino Benítez oferece sinal grátis, operado pela Telefonica.

ÁGUA & CHOCOLATE
Os restaurantes mais freqüentados da capital chilena estão nos bairros da Providência e na Bela Vista. Vale uma noitada para saborear o tradicional salmão chileno. Há restaurantes badalados na região, a exemplo do “Como Água Para Chocolate”. Mas prepare o bolso: um jantar completo, com vinho, sai em média US$ 50 por pessoa.

GEOGRAFIA
O Chile fica entre duas cordilheiras: a dos Andes, com suas imensas geleiras, onde o pico mais alto está a cinco mil metros. A outra montanha margeia o Oceano Pacífico e não ultrapassa três mil metros. As geleiras estão começando a se formar nesta época, que tem clima quente e seco.

NEVE
Na época da neve, que é a alta estação para o turismo chileno (julho a setembro), as excursões são voltadas para roteiros de Ski. Em Vale Nevado, a mais alta (três mil metros) e famosa por suas pistas profissionais, uma diária de hotel no período chega a US 700.

POLÍCIA
O Chile tem duas polícias: os Carabineiros, que cuidam de quase tudo (vai da escolta presidencial até o controle do trânsito) e a Guarda Nacional, polícia de fronteira, espécie de Polícia Federal. Os carabineiros são treinados para serem carrancudos e sérios.

CONTROLE
O consumo de bebidas alcoólicas em ambientes públicos é proibido. Beber uma cerveja na praia, como se faz no Brasil, é delito grave. Transportar sementes e frutas nas malas de viagens e não declarar (mesmo declarando, elas serão apreendidas) é multa de US$ 200, no mínimo.

CONTROLE 2
Esse controle começa com os cães farejando bagagens, malas e sacolas no desembarque do aeroporto. Eles preservam as vinícolas chilenas como Patrimônio Nacional. O controle é em relação às pragas que podem afetar as plantações das ‘vinhas”. A uva Carménèr, orgulho dos vinhos chilenos, quase que foi extinta no passado em função das moléstias que atacaram os vinhedos.

VINHOS
Os chilenos são muito vaidosos por suas vinícolas. Para quem aprecia a bebida, estar no Chile é um paraíso, pela qualidade e diversidade de marcas e uvas de qualidade. Os preços nos supermercados são baratíssimos. A partir de 2 mil pesos (R$ 8), bebe-se bons vinhos. Ao comparar os vinhos nacionais com os produzidos na Argentina, os chilenos brincam dizendo que “os vinhos de Mendonza são os melhores vinagres do mundo, ótimos para cozinhar”.

CAFÉ COM PERNAS
Tomar café servido por garçonetes com as pernas de fora é uma mania dos chilenos. Há várias lojas no Centro de Santiago que oferecem esse tipo de serviço. Mas existem outros tipos de ‘Café com Piernas”, com portas fechadas, pontos de prostituição no Centro da cidade.

PREÇOS DOLARIZADOS
Tudo no Chile é baseado no dólar. Para os brasileiros, o destino chileno ficou mais caro por causa da elevação do câmbio da moeda norte-americana frente ao Real. Uma excursão de cinco dias, com aéreo, pode oscilar entre R$ 6 mil a R$ 8 mil. A variação é em função do tipo de hospedagem.

PREÇOS DOLARIZADOS 2
Alimentação e hospedagem são os dois itens mais dispendiosos para o brasileiro no Chile. Nesta época do ano os preços estão mais acessíveis e ainda se consegue descontos nos hotéis. Mas na alta temporada, com os roteiros de neve, nem grupos os hotéis aceitam. O preço cobrado é o de balcão.

LA MONEDA
O Palácio Presidencial, no Centro de Santiago, é o principal cartão postal da cidade. Grupos de turistas circulam diariamente e tiram fotos com os carabineiros. Aguardam ansiosos para apreciarem o ritual da troca da guarda do Castelo. A presidenta Michelle Bachelet não mora no palácio, mas em sua residência particular, no Bairro de Las Condes.

ECONOMIA
Os chilenos dizem que o cobre é o ‘Salário do Chile?. Cerca de 40% do PIB do País vem do cobre, extraído no deserto do Atacama, localizado na região norte do Chile. Exportação de frutas (uva de mesa, damasco, pêssego, kiwi, amora e outras), além do vinho e do turismo, complementam a base da economia do País.

RECEPTIVO
A CTS Turismo é a empresa de receptivo do Chile que possui mais aproximação com o mercado do Ceará. Com 30 anos no segmento, ela é responsável pelos passeios dos cearenses que procuram Santiago, tanto na temporada de verão, como na alta estação dos roteiros de neve.

François Carrère é o gerente comercial e principal executivo da CTS Turismo, com 30% do mercado de receptivo do Chile 