Jornalistas de turismo reunidos em Brasília

Ivonildo Lavôr
27 Nov 2008 - 03h26min


Jornalistas convidados pelo diretor geral do Beach Park, Murilo Pascoal, conheceram sábado (22) as obras do Ramubrinká (reprodução acima), novo brinquedo do parque aquático, com inauguração prevista para o início de 2009
Cerca de 130 jornalistas especializados em turismo de vários estados brasileiros participam, de hoje até sábado, em Brasília, do XXV Congresso Nacional da ABRAJET (Associação Brasileira dos Jornalistas de Turismo). O evento será aberto logos mais às 14h30m, no Salão Nobre do Congresso Nacional.

A abertura dos trabalhos será feita pelo Deputado Albano Franco, presidente da Comissão de Turismo e Desportos da Câmara dos Deputados-CTD. As reuniões programadas para amanhã acontecerão no auditório do Ministério do Turismo, ao longo de todo o dia. É a primeira vez que a abertura de um evento de turismo acontece no ambiente da mais alta corte política do País.

O presidente do Congresso e da ABRAJET, jornalista Claudio Magnavita, assegurou o comparecimento dos presidentes das entidades co-irmãs da America Latina. Já estão confirmadas as presenças dos presidentes das entidades da Argentina, Chile, Bolívia, Panamá, Cuba e Republica Dominicana.

HOMENAGEM A JOSÉ MÁRIO PINTO
José Mário Pinto, Colunista deste Viagem & Lazer, será homenageado hoje na abertura do Congresso da ABRAJE, no Salão Nobre do Congresso Nacional, em Brasília. Um vídeo retratando a trajetória dos seus 50 anos de jornalismo será mostrado aos presentes. José Mário Pinto receberá um troféu como Pioneiro da Imprensa de Turismo.

TURISMO X CULTURA
A Coluna recebeu mensagens de apoio a respeito de comentário feito aqui na semana passada sobre o pouco destaque que é dado a diversidade cultural como apelo turístico. Cito uma delas, a de Paulo Probo, que é candidato à reeleição no Sindicato dos Guias de Turismo do Ceará (SINDEGTUR-CE). "Gostaria de me solidarizar com você em torno dessa preocupação, através dessa discussão interessantíssima, que deve atingir a todos, pois mexe na raiz profunda de nossa identidade cultural e auto-estima coletiva enquanto povo cearense", diz.

Probo ressalta que a idéia tem sido intensamente debatida entre os guias mas, "quebrar esse paradigma não é nada fácil pois, somos 'apenas' executores de um processo anterior ao nosso trabalho, considerando que a visão de quem planeja vem impregnada de sua visão de mundo e, no caso cearense, não tem sido, historicamente, muito enaltecedora de nosso patrimônio.

Probo conclui afirmando que "de qualquer modo, fico feliz em ver você demonstrando interesse de despertar essa discussão em caráter maior.Talvez residam aí os primeiros acordes de uma nova canção, que possa ser cantada por todos pela beleza, inteligência e maturidade de um trade turístico mais articulado entre si e com outros setores da sociedade".

VENDAS GOLDEN TULIP
A Golden Tulip La Hotels acaba de escolher Fortaleza como sede da sua central de vendas para o Nordeste. Segundo Sílvio Roiz, gerente geral do Golden Tulip Iate Plaza, a central começa a operar a partir de segunda-feira (24). A administradora hoteleira holandesa possui oito hotéis com a bandeira Golden Tulip na região, sendo dois em Recife, três em Natal e três em Fortaleza.

PROMOÇÃO COMPARTILHADA
Pernambuco e Bahia unem forças para divulgar o Carnaval 2009 entre os norte-americanos. Os dois estados nordestinos farão ações de marketing e promoção integradas para fortalecer a nova rota da American Airlines que liga Recife - Miami - Salvador. O Ceará poderia fazer o mesmo com Pernambuco em função do vôo da Delta.

900 EVENTOS POR DIA
O Brasil realiza perto de 900 eventos por dia, seja no formato de feira, congresso, exposição, coquetel, premiação, treinamento, show e pequeno encontro, entre outros. E cerca de 84 milhões de pessoas em 54 setores da economia participam direta e indiretamente desse mercado, estimado em R$ 32 bilhões ao ano. Esses dados são da Federação Brasileira de Conventions & Visitors Bureau.

CAMOCIM NA MÍDIA
O Governo do Ceará incluiu Camocim na mídia da campanha que está sendo veiculada a nível nacional. Em página inteira do jornal Panrotas, um anúncio assinado pela agência Verve pede que o turista programe a cidade no seu próximo roteiro. A região carece de um aeroporto para receber vôo charter. De Fortaleza a Camocim, o turista tem que rodar 360 quilômetros de estrada. É muito chão.

ESPECIAL NORDESTE
O jornal O Estado de S. Paulo editou quinta passada (20) um suplemento especial de 14 páginas sobre o turismo no Nordeste. Participaram como anunciantes os estados de Pernambuco e Bahia. Em texto sobre resorts, a publicação destacou o novo brinquedo do Beach Park para o verão, o 'Ramubrinká'.

VELAS DO TURISMO
Acontecendo desde o dia 20 de novembro, até o dia 30 deste mês, a 12ª edição do Wind Brasil, no Marina Park Hotel. O Wind Brasil nasceu de uma parceria da Arrow Marketing com o Governo do Estado do Ceará no intuito de promover estrategicamente o destino turístico da região. O projeto foi inspirado no exemplo das Ilhas Canárias, na Espanha, considerada referência da indústria do turismo.

O BRASIL NA BTL 2009
O Brasil vai ter um novo stand na próxima edição da BTL (Bolsa de Turismo de Lisboa, de 23 a 29 de janeiro). Com área de 713 m2. O espaço pretende, segundo disse Jeanine Pires, presidente da EMBRATUR (Instituto Brasileiro de Turismo) ao jornal português Publituris, dar uma mescla entre a arquitetura e o design, promovendo a diversidade natural do País. "A intenção foi criar um estande que reunisse os elementos que remetem à modernidade do Brasil: sustentabilidade ambiental, diversidade natural e cultural, e criatividade", disse.

CHECK-IN PELO CELULAR
A British Airways está inovando com o check-in pelo celular, com escolha de assento e consulta das últimas informações sobre o vôo. O processo é grátis e está disponível em 11 idiomas. Os passageiros podem usar qualquer aparelho de celular com conexão à Internet para acessar o www.ba.com/mobile e o serviço está disponível 24 horas antes da saída do vôo. 