Roteiro das serras surge como contraponto ao "sol e mar"

Ivonildo Lavôr
07 Mai 2009 - 00h00min
As belezas talhadas pela natureza e espalhadas entre grutas, paredões, mirantes, trilhas e cachoeiras escorrendo águas cristalinas em forma de véu de noiva, a exemplo da cachoeira Sete Quedas, em Tianguá, que ilustra a coluna, integram o programa Serras Nordeste - Entre Parques e Opalas (Foto: DIVULGAÇÃO)
Atrações diferenciadas que contrapõem os apelos de sol e mar. Assim é 'Serras Nordeste - Entre Parques e Opalas', um novo roteiro que inclui serras, grutas, açudes, história, cultura, cachoeiras, extração da opala e esportes radicais. O projeto nasceu da parceria entre os estados do Ceará e Piauí, numa composição que envolve seis cidades e vários lugares com belezas diferenciadas. A iniciativa é do Sebrae do Ceará e Sebrae do Piauí, com apoio do programa de regionalização do turismo, do Ministério de Turismo, e das prefeituras municipais.

O 'Serras Nordeste' abrange as cidades de Piripiri, Piracuruca e Pedro II, no Piauí; e Ubajara, Tianguá e Viçosa, no Ceará. O programa está em fase de divulgação nacional e conta com a adesão de hotéis, restaurantes e empresas de receptivo nos municípios. Matos Brito, coordenador de turismo do Sebrae-CE, disse que 120 empreendimentos já integram o programa, sendo 45 no Ceará e 75 no Piauí.

BNTM DA COPA
Pernambuco, Estado que receberá a próxima BNTM, a 19ª, em abril do próximo ano, está apostando na Copa de 2014 para surpreender. Silvio Costa Filho, secretário do Turismo, adiantou que, a depender da decisão da Fifa, onde ocorre este mês a escolha das cidades do Nordeste que serão sede da competição, o evento terá maior importância. "Seguramente será a BNTM da Copa", aposta ele.

DISPUTA
A italiana Air Italy, que faz vôos charters de Roma e Milão para Fortaleza há bastante tempo, está sendo objeto de cobiça de vários estados do Nordeste. Salvador e Maceió anunciam fechamento de negócios com a aérea italiana para fretamentos.

MUDANÇA DE ROTA
A nova linha de financiamento da caixa econômica federal para turismo também vale para viagens internacionais. O estranho é que inicialmente o financiamento seria usado apenas para viagens nacionais. A ideia era manter aquecido o turismo interno, e não estimular a ida de brasileiros para o Exterior.

TRÁFEGO AÉREO
O tráfego aéreo continuou em queda em março e a tendência pode ficar ainda pior em consequência da propagação da gripe suína, anunciou a IATA (Associação Internacional de Transporte Aéreo), entidade que reúne 293 companhias aéreas (93% do tráfego aéreo internacional).

TERRA SANTA
Domingo, 3 de maio, foi um dia histórico para milhões de cristãos e judeus do Brasil e da América Latina. Às 19h15min um Boeing 777-200, da empresa aérea israelense El Al, partiu do aeroporto de Guarulhos (SP) para o primeiro voo direto entre Brasil e Israel, inaugurando uma ponte entre o nosso País e a Terra Santa.

TERRA SANTA 2
Os voos direitos partirão aos domingos, terças e quintas-feiras, às 19h15, e chegarão a Israel no início da tarde do dia seguinte. A duração do voo São Paulo-Telaviv é de aproximadamente 14 horas. Segundo o ministério do turismo de Israel, 31.660 brasileiros visitaram o País em 2008, um aumento de 55% na comparação com o ano anterior.

COMEMORAÇÃO
Régis Medeiros, presidente da ABIH-CE, que acaba de retornar com a família dos EUA em tempo de férias, ganhou comemoração segunda-feira, 4, na sede da entidade, por ocasião do seu aniversário.

MELHOR IDADE
Para divulgar a temporada 2009 do programa de turismo da Maior Idade, o Ministério do Turismo inicia neste mês a veiculação de uma campanha publicitária em jornais, revistas e internet. As peças foram criadas sob o slogan "Viagem pra toda vida, viaje por todo o Brasil".

DESTINOS CAMPEÕES
Entre os destinos mais vendidos do 'Viaja Mais Melhor Idade' em 2008, destacam-se Fortaleza e Recife. Destinos com estâncias hidrominerais, como Caldas Novas (GO) e Termas do Gravatal (SC) também se destacaram. Entre os destinos de inverno, a Serra Gaúcha (RS) continua sendo a mais procurada. Os dados são do Ministério do Turismo. 