
Embarque
O Acquário Ceará e o habitat natural do peixe

Ivonildo Lavôr
26 Mar 2009 - 01h41min


O Oceanário de Lisboa recebe, todos os anos, cerca de um milhão de pessoas que percorrem a sua exposição, sendo o equipamento cultural mais visitado de Portugal (Foto: DIVULGAÇÃO)
A Coluna não podia se omitir e deixar de participar do debate sobre o Acquario Ceará, projeto de R$ 250 milhões que o Governo quer construir na Praia de Iracema. O impacto da iniciativa como atrativo turístico é inegável, além de disseminar o conhecimento.

Há mais de seis anos que o turismo do Estado não comemora novidades. O recém-inaugurado Ramubrinká, do Beach Park, é a exceção.

O aquário é importante como atrativo cultural, mas o Governo não dever perder de vista o projeto de tornar balneáveis as praias da cidade. Os canais formados pelas galerias pluviais que desembocam águas escuras na orla da Beira Mar - só Deus sabe de onde essas águas partem -, vistos do alto é uma mancha para o turismo de Fortaleza.

O aquário será um diferencial para o turismo da cidade. No entanto, preservar o habitat natural do peixe é também necessário para devolver, a população da capital cearense e aos visitantes, um banho de mar de qualidade.

O jornalista português, Arnaldo Moreira (ele é de Beja, da região do Além Tejo), mas de há muito radicado no Brasil, no Rio de Janeiro, é diretor de comunicação do Skal. Esteve em Fortaleza cobrindo o evento do Skal, e também divulgando o

40º Congresso Internacional do Skal de 2010, que será em Curitiba

CAMPINAS É O ALVO
Com o início da rota Campinas-Fortaleza-Campinas, operado pela Azul Linhas Aéreas desde o último dia 18, já caberia uma ação promocional de Fortaleza nesta importante cidade do interior de São Paulo em função do novo voo. Tanto em relação ao turismo de lazer como para estimular o segmento de negócios corporativos.

EVENTOS NO MAR
Na palestra que o ex-presidente da Embratur e atual diretor da Alcântara Machado, Eduardo Sanovicz, fez quinta passada, no Congresso do Skal, no Gran Marquise, ele sugeriu que o Governo incluísse no projeto do Acquario Ceará um espaço para eventos, a exemplo do aquário de Barcelona, na Espanha.

EM ATLANTA
No encontro dos secretários do turismo do Ceará, Pernambuco e Amazonas, semana passada, em Atlanta, ficou acertado um calendário de ações conjuntas para promover o vôo da Delta. Haverá roadshows, workshops, capacitação, famtur e fampress, além de uma campanha publicitária dirigida aos 40 milhões dos clientes de fidelidade da Delta, por meio da revista de bordo e newsletters. O investimento total é estimado em US$ 300 mil.

DESENCONTRO
Enquanto os secretários de turismo estavam em Atlanta, traçando planos de promoção dos destinos para aproveitar os voos da Delta, o ministro do Turismo, Luiz Barreto, declarava à imprensa de São Paulo que o Governo brasileiro já trabalha com o cenário de queda nas visitas de norte-americanos ao Brasil neste ano.

A CRISE E O MTUR
O ministro do Turismo disse ainda que a crise financeira mundial vai abalar também a vinda de europeus para o Brasil. A crise parece que começou a chegar, pelo menos para o MTur. A propósito, a American Airlines, que voa diariamente de Salvador e Recife, para Miami, já anunciou que a partir de abril reduzirá os voos
para apenas cinco frequências semanais.

MENOR DISTÂNCIA
Nessa expectativa de redução de turistas americanos e europeus, a estratégia do MTur será focar no turismo interno para incentivar o brasileiro a viajar mais em 2009. Os mercados sul-americanos a serem trabalhados pela Embratur serão o Chile e Argentina, onde o câmbio para o Brasil é muito favorável.

VILA GALÉ
O diretor de Marketing do Grupo Vila Galé, Gonçalo Rebelo de Almeida, disse ao site de notícias Presstur, que os hotéis da rede acumulam nos primeiros três meses do ano uma queda de 20% nas hospedagens em termos de cadeia, pelo impacto da crise econômica global no turismo.

VILA GALÉ 2
Em relação ao Brasil, onde o Grupo tem duas unidades na Bahia (o Vila Galé Salvador e o Vila Galé Marés, em Guarajuba, na Costa dos Coqueiros), e uma em Fortaleza, Gonçalo de Almeida comentou que a rede deve registrar uma queda inferior a de Portugal, na ordem de 5%.

VILA GALÉ CUMBUCO
A rede de hotéis Vila Galé, segundo maior grupo hoteleiro português, confirmou através do executivo Gonçalo Rebelo de Almeida que o Vila Galé Cumbuco está com abertura prevista para o final deste ano.

BAIXO RISO
Atenção. Tem turista reclamando do excesso de palavrões e situações desconfortáveis criadas pelos humoristas cearenses nos shows de humor.

HOTEL-BUTIQUE
O antigo prédio do jornal A Tarde, em Salvador, será transformado em hotel-butique, com abertura prevista para 2010. Piscina na cobertura, vista panorâmica para a Baía de Todos os Santos, apartamentos com layout e instalações modernas fazem parte do projeto avaliado em R$ 40 milhões para a transformação do prédio histórico. O edifício fica na Praça Castro Alves e foi inaugurado em 1930. 