Club Med terá mais dois resorts no Brasil

Ivonildo Lavôr
15 Jan 2009 - 00h45min



A rede Club Méditerranée, em Trancoso (foto), na Bahia, obteve um lucro líquido de dois milhões de euros no fechamento de seu exercício fiscal, que acabou em 31 de outubro, frente a perdas de 8 milhões de euros do exercício anterior. (Foto: DIVULGAÇÃO)
O Club Med acaba de completar 50 anos de atividade. Modelo de hospedagem voltado para o lazer em família, com serviços nos resorts hoje integrados ao sistema ‘all inclusive’, o Club Med quer ampliar sua participação no Brasil.

Janyck Daudet, CEO do Club Med América Latina, disse ao programa Mundo S/A, da Globo News, semana passada, que ainda cabem mais dois resorts do Grupo no País, além dos já existentes. Um no Ceará, por que não? O executivo falou também que a crise financeira mundial não deve parar o ânimo do Grupo.

Atualmente, o Club Med conta com três resorts em funcionamento no Brasil, sendo dois na Bahia (Itaparica e Trancoso) e um no Rio de Janeiro (Rio das Pedras, Mangaratiba). Está também com projeto do 4º resort em andamento, em Cabo Frio, também no Rio.

Atualmente, o presidente da rede Club Méditerranée, Henri Giscard d’Estaing, é festejado por ter conseguido, pela primeira vez na história, um lucro expressivo na administração dos 80 resorts espalhados pelo mundo.

VÔOS DA TACV
Os vôos da Cabo Verde Airlines (TACV), que partem atualmente do Pinto Martins aos sábados e domingos para Lisboa, com conexão na Ilha de Sal, uma das 10 ilhas que fazem parte do arquipélago africano situado no meio do Atlântico, vão sofrear alterações a partir de março próximo. Um deles será às quartas-feiras e o outro continua aos sábados. A informação é de Sérgio Morosini, representante local da companhia aérea africana.

A DIFERENÇA
Nas praias de Santos (SP), os turistas usam guarda-sol para se protegerem da chuva. No Ceará, esse acessório é utilizado pelos visitantes só para proteção do excesso do sol.

FERIADOS À VONTADE EM 2009
Vai sobrar feriado prolongado em 2009. O leitor pode marcar na agenda aí: são 11 feriados nacionais, fora os estaduais e municipais.
Alguns cairão na terça ou na quinta-feira, com direito a esticada até o final de semana. Apenas um será no fim de semana: o de 15 de novembro (Proclamação
da República).
No ano passado, quatro feriados nacionais caíram no fim de semana. No entanto, nem todos comemoram esse convite ao ócio. A indústria teme queda nas vendas.
Para o setor industrial, é péssimo, porque interrompe o processo de produção, reclamam os empresários.
Para a área de turismo, restaurantes e outros segmentos envolvidos com a atividade de lazer, os feriados são bem-vindos.

FORTALEZA NA CNN
Não custava nada para a rede de notícias norte-americana CNN, que tem sede em Atlanta, casa também da Delta Airlines, dar ‘uma mãozinha’ e anunciar Fortaleza nas informações de tempo nos intervalos dos noticiários. Atualmente, só aparece Recife. Não fica bem. Nós também somos rota da aviadora norte-americana.

CAPTAÇÃO DE EVENTOS
O Fortaleza Convention & Visitors Bureau (FC&VB) está anunciando uma campanha de mídia nacional para veiculação nos principais centros de negócios do País.
O presidente do órgão, Colombo Cialdini, disse à Coluna que essa será a principal estratégia de comunicação da entidade para 2009. O investimento total ainda está sendo fechado. Entre os novos dados alcançados pela atual gestão do Convention Bureau estão os 65 eventos captados nos últimos seis meses, e o crescimento de 49% no número de mantenedores da entidade, que passou agora para 119 integrantes.

CLIENTES ESPECIAIS
A TAP inaugurou em dezembro, no Terminal 1 do Aeroporto de Lisboa, o TAP Premium Lounge, um espaço para clientes Vips. Oferece entretenimento, multimídia, business center e acesso gratuito à internet sem fio (Wi-Fi). Há ainda cabines de banho privativo. Para o cearense que embarca na capital portuguesa ter acesso a esse novo espaço da TAP precisa ser titular do cartão TAP Platinum ou ser cliente Star Alliance Gold.

OPINIÃO DO VILA GALÉ
A propósito de hotéis resorts, o presidente do Grupo Vila Galé, o português Jorge Rebelo de Almeida, em entrevista ao jornal especializado em turismo de Portugal, Publituris, edição de novembro passado, disse que “o Cumbuco não está a andar a um ritmo muito acelerado porque está dependente da conclusão das infra-instruturas por parte do Governo do Ceará, nomeadamente das acessibilidades”. A conferir.

OPINIÃO DO VILA GALÉ 2
Continua Rebelo de Almeida: “O aparecimento do Vila Galé Cumbuco vai ajudar ao renascimento turístico de Fortaleza e ao reposicionamento do destino. O Cumbuco faz falta porque não há resorts no Ceará. A maioria são hotéis de cidade, em que a oferta até é boa, mas mais virados para negócios do que para turismo. Para um país da dimensão continental do Brasil, a oferta é relativamente escassa. É preciso não esquecer que o Brasil não tem muitos turistas internacionais, e se quer aumentar esta procura tem de ter resorts. Faz falta um Cumbuco, um Aquiraz e outros mais que surjam”. 