
Embarque
Camocim terá escola de ensino superior de turismo

Ivonildo Lavôr
02 Abr 2009 - 01h39min


Marta Suplicy, ex-ministra do Turismo, entre o secretário de Infraestrutura de Camocim, Alexandre Rocha (e); Edmar Lopes, Defensor Público, e a secretária do Turismo de Camocim, Maria José de Carvalho (FOTO: DIVULGAÇÃO)
Camocim e a região de Jericoacoara ganharão impulso adicional na promoção do turismo. A terra de Pinto Martins terá uma escola de turismo de padrão internacional, com a parceria do Governo do Estado e do Governo Federal.

A madrinha do projeto é a ex-ministra do Turismo, Marta Suplicy, que visitou especialmente a região no dia 23 de abril último para consolidar a ideia. O projeto contemplará a região da Rota das Emoções, que envolve os estados do Ceará, Piauí e Maranhão, com 12 municípios estratégicos para o desenvolvimento da indústria do lazer nos três estados.

A data de início da construção da escola ainda não foi definida. Marta Suplicy retornou à Brasília consciente de que a escola dará o suporte necessário que tanto o trade turístico da região aguarda para o desenvolvimento de outros projetos, como estradas, aeroporto e qualificação de mão-de-obra especializada para o setor.

FÁBRICA DE NEGÓCIOS
Esse foi o nome escolhido pelo empresário Ivens Dias Branco para o novo centro de convenções que o hotel Praia Centro vai inaugurar em junho. O projeto é do arquiteto Sérgio Rodrigues, e o investimento é de R$ 6 milhões.

O auditório comporta até 1.500 pessoas sentadas.Será o maior de Frtaleza e da hotelaria do Nordeste.

FERIADOS...
O ministro do Turismo, Luiz Barretto, disse que para afugentar a crise o Brasil tem uma arma poderosa: os feriados nacionais.

...SALVADORES
É em cima dessa estratégia que o MTur relançou a campanha “Se você é brasileiro, está na hora de conhecer o Brasil” para estimular viagens durante os feriados nacionais, começando pelo da Paixão de Cristo.

ANO DO CLIENTE
O ano de 2009 será o ano do cliente. A declaração é do presidente da Gol, Constantino de Oliveira Junior, sendo endossada por muitos dirigentes de companhias aéreas. Se não houver promoção e preço justo a crise afetará ainda mais o mercado de viagens.

ANO DO CLIENTE 2
Na promoção da TAM, encerrada terça, uma semana em Orlando (EUA) pela CVC, com seis noites em hotel, aéreo ida e volta e aluguel de carro, era a partir de R$ 1.592 por pessoa. Sem o desconto na parte aérea, o pacote custa R$ 2.122 por pessoa.

ATO FALHO
A Coluna passada errou ao informar que US$ 300 mil era o investimento do Ceará e Pernambuco em promoção nos Estados Unidos para promover os vôos da Delta. US$ 300 mil é apenas o montante a ser aplicado por Pernambuco.

NAS ALTURAS
Segundo informou a executiva de marketing da Secretaria do Turismo do Ceará, Aline Bueno, semana passada na palestra para os hoteleiros da ABHI-CE, o Governo reservou US$ 1, 5 milhão para investir em propaganda e marketing nos Estados Unidos. É muito dinheiro.

NAS ALTURAS 2
Segundo ainda Aline Bueno, a verba será destinada assim: US$ 1 milhão para promoção e marketing, e US$ 500 mil em publicidade no canal de TV americano CNN. As ações do Ceará nos EUA incluem as cidades de Atlanta, Nova York, Miami e Los Angeles, na Califórnia.

NORDESTE INVEST
As difíceis e cansativas interligações aéreas entre os estados nordestinos poderão ter um fim. A Azul planeja criar uma malha para atender a todas as capitais da Região. A proposta está na pauta do 4º Nordeste Invest, que acontece até hoje, em Maceió. A proposta foi encaminhada ao ministro da Defesa, Nelson Jobim, e aos governadores da região, que participaram do painel ‘Licenciamento ambiental e malha aérea’.

NO RÁDIO
De segunda a sexta-feira, a partir das 14h45m, na Rádio O POVO/CBN, este colunista comenta fatos do turismo e de eventos corporativos dentro do programa “Mercado e Negócios”, apresentado por Neila Fontenele.

NAVIOS
A marola da crise financeira balançou um pouco o mercado de cruzeiros no Brasil. A Abremar, entidade que representa os cruzeiros marítimos, esperava recorde de 500 mil passageiros no verão 2008/2009. Ela recalculou a expectativa para 450 mil diante do impacto da retração econômica mundial. Os dados conclusivos sairão até o fim deste mês quando o último navio regressar à Europa.

BNTM
A Fundação Comissão do Turismo Integrado do Nordeste (CTI/NE), organizadora da 18ª Brazil National Tourism Mart – BNTM confirma que foram comercializadas 96% da área de estandes a ser montada no Centro de Convenções de Fortaleza, atesta Roberto Pereira, secretário executivo
da entidade.

BNTM 2
A cada dia que passa cresce a expectativa dos estados nordestinos. Eles reservam novidades para apresentar aos cerca de 300 suppliers esperados. Os vizinhos latinos, Chile e Argentina, deverão ser os mais assediados. A expectativa é que o evento atraia o trade de outros países mais próximos ao Brasil.

