China vai crescer "de qualquer jeito"

 

A China vai crescer 8% neste ano e continuar comprando matérias-primas do Brasil, "porque a economia aqui é política, e o governo precisa e tem poder para fazê-la crescer de qualquer jeito". A opinião, que contraria o pessimismo de muitos economistas quanto à recuperação chinesa, é do consultor americano James L. McGregor, 54, que há 22 anos vive na China.

Bancos, empresas estatais e o governo chinês têm muito dinheiro em caixa para sustentar o crescimento, e vão fazê-lo porque a própria estabilidade do Partido Comunista depende da criação de empregos em um país de dimensões continentais, diz o consultor James L. McGregor.
McGregor é autor do best-seller "One Billion Customers: Lessons from the Frontlines of Doing Business in China" ("Um Bilhão de Consumidores: Lições da Linha de Frente para Fazer Negócios na China"), da editora americana Wall Street Journal Books.
Ele presidiu a Câmara Americana de Comércio da China, foi chefe do escritório do jornal "The Wall Street Journal" em Pequim e diretor da Dow Jones no país. Possui uma consultoria com escritórios em Pequim, Xangai e Nova York.   Olha o que ele diz:

"ECONOMIA POLÍTICA"
A China tem uma economia política. O governo tem muita margem de manobra. Eles têm muito dinheiro no banco e são donos de todos os bancos. As empresas estatais têm muitos recursos, e o governo também é dono delas.
Cerca de 300 milhões de chineses vivem confortavelmente, mas é preciso ainda melhorar a vida de 1 bilhão de cidadãos.
Eles precisam colocar dinheiro no interior para diminuir a divisão entre a China urbana e a China rural. Para manter a estabilidade, eles precisam criar mais consumidores. Só isso já faz a economia crescer naturalmente.

FELICIDADE GERAL
O governo quer manter a sociedade feliz e confiante. Eles controlam a mídia, que vive repetindo "as coisas vão bem, estamos melhor que no resto do mundo". Como resultado, os chineses não estão deprimidos como os ocidentais.
Enquanto isso, nos EUA a mídia mata o espírito, o ânimo. O discurso é apocalíptico.

FINANCIAMENTO
Houve um grande aumento dos empréstimos concedidos por bancos, 4 trilhões de yuans (R$ 1,33 trilhão, ou o PIB de um ano do Brasil) no primeiro trimestre, mas só dá para saber para onde foi esse dinheiro daqui a uns seis meses. O sistema não é transparente, e os bancos chineses só emprestam para os credores mais seguros, que são as grandes empresas estatais.
Os bancos chineses precisam facilitar o crédito para a iniciativa privada, principalmente as pequenas e médias empresas.

CRESCIMENTO DE 8%
A credibilidade do governo é baseada em crescimento. Você tem uma população que se acostumou a um crescimento de 10% ao ano por 20 anos. As expectativas são muito altas, e o Partido precisa lidar com 1,3 bilhão de chineses. Se você desafia o Partido sozinho, ele irá correr para cima de você, mas não dá para fazer isso com o país inteiro.

SENSO DE INJUSTIÇA
Há um senso de injustiça crescendo. Todo mundo tem um celular que tira fotos e não tem problemas de fotografar figurões do partido no interior quando circulam de terno Zegna, Rolex e a amante no BMW.
Se não investir no interior, o Partido Comunista pode perder o poder. Eles sabem disso. O terremoto de Sichuan deixou o partido nu. Milhares de crianças morreram porque as escolas foram feitas em péssima qualidade e desabaram, enquanto os prédios do Partido ficaram em pé.