Ultranacionalismo chinês

Um livro que defende mais agressividade da China em relação ao resto do mundo e que acusa um complô do Ocidente para derrubar o país chegou ao topo da lista dos mais vendidos.
Em menos de três semanas, o ultranacionalista "China infeliz" já vendeu mais de 100 mil cópias. Edições piratas são encontradas em camelôs, e o conteúdo já foi pirateado para a internet.
Com ensaios de cinco autores -três professores universitários e dois jornalistas-, "China infeliz" diz que o país precisa "liderar o mundo", ver os Estados Unidos "como maior inimigo, pois se trata de uma disputa", e pede que o governo invista mais em força militar e em tecnologia.
"Olhando a história da civilização humana, nós somos os mais qualificados para liderar o mundo; os ocidentais devem vir em segundo", diz o livro.
Com o subtítulo "A grande época, grande visão e nossos desafios", a obra alega que os chineses ainda se sentem "sufocados pelas críticas ocidentais e pelo desrespeito à nossa soberania" e defende que o país abandone seu complexo de inferioridade.
"A crise econômica deixou o Ocidente mais fraco e a China mais forte, é hora de exigirmos nosso lugar no mundo", disse à Folha um dos autores, o jornalista Song Qiang, 43.
"O plano do Ocidente a longo prazo é derrubar a China. Os EUA são nosso maior inimigo, nunca compartilharão sua tecnologia conosco", diz Song. "A China precisa investir mais em segurança, em suas Forças Armadas, investir mais na África e na América Latina, precisamos de aliados".
Vários trechos do livro se parecem à retórica dos livros escolares chineses -"o mundo conspira contra a China", "não se pode confiar nos estrangeiros"- e até repete obsessões do governo em mais investimentos militares e em tecnologia autóctona.

Críticas ao governo
Mas o livro também critica o governo, dizendo que parte da infelicidade chinesa se dá pela ausência de democracia e de abertura, pela corrupção generalizada e pela falta de uma defesa maior da soberania.
Quem não parece feliz com o livro é o governo. A mídia estatal tem criticado duramente a obra, por "faturar em cima do nacionalismo dos mais jovens", "ter linguagem extremista, radical" e "não promover o diálogo, necessário em tempos de crise". ""China infeliz" pesca dinheiro dos bolsos dos jovens raivosos e dos idosos raivosos", escreveu um colunista no estatal "Diário da Juventude Chinesa".
"Talvez o governo prefira o nacionalismo que ele mesmo promove, pois o nosso é autônomo, sincero, patriótico", rebate o autor.