As razões da Coreia do Norte

Um dos maiores especialistas em Coreia do Norte, o cientista político sul-coreano Paik Hak-soon, 54, falou com o blog. Ele estuda há 20 anos o vizinho comunista do Norte e já visitou várias vezes o país mais fechado do mundo, com a autorização dos dois lados. Suas opiniões fogem de muitos clichês que você já leu sobre o país de Kim Jong-il. Aqui ele explica como "pensa" o isolado regime.

CARTADA NUCLEAR
A Coreia do Norte só é lembrada ou respeitada quando diz que tem o programa nuclear em andamento. A campanha que mostra a Coreia do Norte como vilã, como os "garotos maus", não ajuda o diálogo.
Na mesa, duas opções são fundamentais: cooperação ou punição. As duas têm que estar à mão. O problema é que a cooperação nunca esteve na mesa. Para que Kim Jong-il cederia?
O plano A seria o diálogo, mas na verdade só havia o plano B, de derrubar o regime, como foi no Iraque.

FRUTO DE BUSH
O projeto nuclear norte-coreano é parte de uma estratégia de sobrevivência externa. Houve duas declarações compartilhadas com a Coreia do Sul, de coexistência pacífica. O problema é que a política americana dos últimos oito anos foi sequestrada pelos neoconservadores de George W. Bush. Então, a Coreia do Norte sentiu que ao mesmo tempo em que se buscava o diálogo, os americanos queriam derrubar o regime de qualquer maneira.
A agenda secreta americana de derrubar Kim Jong-il nos anos Bush não interessa a ninguém. A China não quer ver o aumento da influência americana na Península Coreana, que aconteceria com o fim do regime do Norte e nem quer pensar em milhões de famintos cruzando a sua fronteira caso o regime comunista colapse.

"PROSTITUTA"
Você não pode chamar alguém com quem quer negociar de "eixo do mal". Imagine que você brigou com sua mulher, que quer reatar ou até mesmo se divorciar, mas em termos amistosos. Mas aí, no começo da conversa, você a chama de "prostituta". Os EUA fizeram isso com a Coreia do Norte, então queimaram toda possibilidade de diálogo.
Bush acabou fortalecendo os radicais de Pyongyang com essa estratégia, é um demônio criado pelos seus próprios erros. Se você caracteriza o adversário como demônio, só sobra o plano B.

RIQUEZA VIZINHA
A população urbana da Coreia do Norte já sabe que o Sul é muito mais rico. Há enorme circulação de DVDs e CDs piratas com música, novelas e filmes sul-coreanos.
Os norte-coreanos veem as imagens de arranha-céus e luxo em Seul, não dá para esconder. E não há polícia suficiente para ir de casa em casa, perseguir quem vê DVDs proibidos.
A fronteira da Coreia do Norte com a China é enorme, é por ali que devem entrar muitas coisas, o poder da propina é enorme. Não deixa de ser um "soft power" da Coreia do Sul, pois falamos o mesmo idioma.

REFORMAS
Em 2002, alguns princípios da economia de mercado foram introduzidos, e esse é um caminho sem volta. Em vários mercados de Pyongyang, foram permitidas a venda e a compra privada. O sistema de distribuição de comida foi abolido então, mas voltaram com ele porque muita gente não conseguia mais comprar comida.
Noventa por cento dos produtos que se veem nos supermercados são chineses

POLÍTICA INTACTA
A Coreia do Norte autorizou a criação de um complexo industrial em seu território, onde várias empresas do Sul se instalaram e contratam mão de obra do vizinho. A economia pode mudar, mas o sistema político seguirá intacto, Kim mira nos exemplos da China e do Vietnã.
Só que o ritmo das reformas é bem mais vagaroso porque, ao contrário desses dois países, ele ainda enfrenta um inimigo poderoso, os Estados Unidos.

O PAPEL DE OBAMA
Kim disse ao enviado da Coreia do Sul em 2000 que [o democrata] Al Gore deveria ter vencido [as eleições contra Bush]. E, desta vez, torceu por Barack Obama. Para ele, é o melhor para dialogar, pois a guerra não terminou ainda.
Cautelosamente, Obama vai desmanchando os anos Bush, conversando com a Rússia, enviando sinais para Irã, Cuba, e anunciando que quer desnuclearizar o mundo.
Bush pedia para a Coreia do Sul não falar com "nosso inimigo". Obama terá que pedir: "Precisamos falar com eles".
A Obama não interessa uma Coreia do Norte nuclearizada, que poderia provocar mais uma corrida armamentista na região. Seria até uma desculpa para o Japão se armar.

BLOQUEIO
Quando a Coreia do Norte era mais livre, não tinha tanta atenção do mundo, ela podia exportar mísseis. Hoje é quase impossível, pois satélites de vigilância sabem tudo o que acontece ali. Paquistão e Síria eram clientes, e ela comprava material e tecnologia da China e da Rússia.
Mas claramente boa parte da tecnologia era própria, pois a China também não gostaria de transformar o vizinho em uma potência militar. Parte do orgulho nacional e da propaganda do país aproveitam essa questão: "Quantos países podem colocar um satélite em órbita? Nós podemos".
