5.335 estudantes mortos

A mãe que aparece no vídeo abaixo perdeu seu filho no terremoto de Sichuan. Ela tenta há um ano cobrar responsabilidades do governo, sem sucesso. Ao dar entrevista ao jornal britânico Financial Times, o jornalista é ameaçado e agredido por capangas do governo, que impedem a realização da entrevista: 
 

O governo chinês divulgou ontem pela primeira vez o número de estudantes que morreram no terremoto de Sichuan em 12 de maio do ano passado, quando suas salas de aula desabaram _ 5.335.

O tema é muito sensível na China porque acredita-se que muitas mortes teriam sido evitadas se as escolas tivessem sido construídas com materiais de qualidade. Muitas delas viraram pó, ainda que prédios vizinhos ficassem intactos. O governo chinês não admitiu as acusações de que houve corrupção na construção das escolas na Província. 7 mil salas de aula racharam ou desmoronaram. Pais das vítimas fizeram vários protestos no ano passado contra o governo, mas eram repetidamente assediados e ameaçados pela polícia chinesa.

"Os pais dos estudantes que morreram merecem respostas e compaixão, não ameaças e abuso", diz Sophie Richardson, diretora da Human Rights Watch para a Ásia. Jornalistas estrangeiros têm sido perseguidos e atacados se tentam entrevistar pais das vítimas. A imprensa chinesa ignora o assunto.

A cobrança de que o governo divulgue mais dados sobre as vítimas ganhou peso nos últimos dois meses, graças a uma campanha iniciada pelo artista plástico Ai Weiwei, um dos mais conhecidos do país. Em seu blog, ele começou uma campanha para recolher o nome de todas as crianças que morreram no terremoto e assim homenageá-las, "pois o governo quer esquecê-las", escreveu.

Ele, que participou do desenho do Estádio Olímpico "Ninho de Passarinho", da Olimpíada de Pequim, é um dos mais populares blogueiros da China. O artista escreveu ontem sobre a divulgação do número pelo governo. "Um ano depois, nós só temos esse número vazio de 5335 estudantes perdidos, mas não há uma lista com nomes, com detalhes. Ninguém assumiu a responsabilidade pelo que aconteceu", escreveu.