Carros made in China

(As fotos mostram os carros piratas _ as cópias chinesas do Mini Cooper, do Rolls Royce Phantom e o Riich)

A Ford quer vender a Volvo para a montadora chinesa Geely e a GM quer passar a marca Saturno para a SAIC e a Saab para a Chery.

A Renault assinou parceria com a Great Wall para produzir carros na Venezuela e a Chery deve abrir uma fábrica no Brasil até 2011. Os primeiros carros da Chery começam a ser vendidos este mês no país.

Nunca ouviu falar de Geely, Chery, nem da Great Wall? As desconhecidas marcas chinesas se tornaram a salvação de muitas montadoras em crise por ter suficiente dinheiro em caixa e potencial de crescimento únicos no mundo.

A Chrysler quer vender a Jeep para Geely e Warren Buffet, o homem mais rico do mundo, virou sócio da montadora BYD.

Em 2009, deverão ser vendidos 11 milhões de veículos na China, contra 9 milhões nos Estados Unidos.

Apenas em junho, o crescimento foi de 36% (no segmento de carros de passageiros, foi de 48% a mais que em junho de 2008).

E não deve parar de crescer _ as projeções do mercado falam em 18 milhões em 2015 e 32 milhões por ano em 2025.

O potencial é enorme. Pequim e Xangai juntas, totalizando 32 milhões de habitantes, têm 4,5 milhões de carros, menos que os 6 milhões de São Paulo. Há 9 veículos por 1000 habitantes, enquanto a média mundial é de 38 por 1000.

A China passou da bicicleta para o carro a partir de 2000, quando a venda de carros de passeio foram estimuladas pelo governo. De 2000 a 2007, o crescimento foi de 20% ao ano.

Há 150 montadoras no país, mas só 20 delas têm 95% do mercado. O governo chinês considera a indústria estratégica e quer, no futuro próximo, ter pelo menos 10 grandes marcas com competitividade global.

Boa parte delas é estatal e tem privilégios na obtenção de empréstimos dos grandes bancos também estatais chineses. Toda montadora estrangeira é obrigada a se associar a uma local para se instalar no país.

Essas joint ventures muitas vezes acabam com acusações de espionagem e roubo de tecnologia e design pelas empresas chinesas. GM e Chery chegaram aos tribunais, mas a Justiça chinesa não aceitou a causa da GM.

A luta pela sobrevivência será grande. A China não tem uma Detroit, mas diversos pólos industriais espalhados com o objetivo de desenvolvimento regional e diminuir as migrações internas. Os principais pólos são na região metropolitana das cidades de Xangai, Shenzhen, Changchun e Chongqing.

Para estar à altura de suas ambições globais e competir com Detroit, Seul e Tóquio, a indústria automobilística chinesa ainda terá que crescer em inovação (boa parte de seus modelos são cópias de sucessos internacionais, pirataria de quatro rodas), em segurança (o atual padrão faz que carros chineses não possam ser exportados para Europa ou EUA) e tecnologia.

Pequenos e elétricos

A indústria automobilística foi das mais beneficiadas pelo pacote de estímulo lançado no ano passado pelo governo chinês e dá pistas de que tipo de carro será estimulado.

Até 2011, há um orçamento de quase US$ 10 bilhões para que o governo chinês, da nação às prefeituras, renove sua frota. A prioridade é para as marcas nacionais e carros que usem energias alternativas _ com exceção do Audi A6 ou do Buick, os preferidos dos manda-chuvas do partido, que desfilam com eles por todos os lados, sem temer multas.

O impostos de compra foi reduzido de 10 a 5% para carros abaixo de 1,6 litro; há US$ 700 milhões em subsídios para agricultores comprarem tratores e minivans; US$ 220 milhões para pesquisa tecnológica em energias alternativas.

O governo planeja que em 2011 mais de 500 mil unidades de carros elétricos, plug-in, híbridos e outros de novas energias sejam vendidos, ou 5% de todos os veículos de passageiros.

Tanto os carros menores, quanto o apoio às novas energias têm o mesmo objetivo: diminuir a crescente dependência chinesa da importação de petróleo.

Apesar de ser o quinto maior produtor do mundo, a China passará de importar 5 milhões de litros de petróleo para 11 milhões em 2015, segundo cálculo da Agência de Energia Internacional.

Carros pirateados

A montadora chinesa Lifan acaba de lançar um modelo que tem o desenho do Mini Cooper, as cores do Mini Cooper e quase o mesmo logotipo, mas custa metade que o original.
A pirataria automobilística é quase tão comum quanto a de DVDs, roupas e bolsas na China. E a Justiça chinesa sempre encontra um detalhe para dizer que não houve plágio e para confirmar que propriedade intelectual não existe no país.
A Geely criou um modelo baseado no Rolls-Royce Phantom, e a Chery criou uma submarca de luxo chamada RIICH (rico em inglês, mas com dois "i"), com um logotipo igualzinho ao da Bentley.
Em 2004, a GM entrou com um processo contra sua então sócia, a Chery, por plagiar modelos da sul-coreana Daewoo, que pertencia à empresa americana. A Justiça chinesa não viu plágio, e a GM acabou retirando a acusação para manter as boas relações com o governo do país.
Para diversos consultores ouvidos pela Folha, a ausência de propriedade intelectual, inovação e padrões de segurança é o grande obstáculo para as ambições globais da indústria automobilística do país.
"Para os consumidores de maior poder aquisitivo na China, comprar carro de marca do país ainda está fora de cogitação", disse à Folha Tian Yongqiu, diretor da consultoria China Automotive Review.
No mercado doméstico chinês, as seis marcas mais vendidas são estrangeiras (Volks, Hyundai, GM, Toyota, Honda e Nissan).
Apenas um terço das vendas são de marcas locais, como Chery, Geely e BYD.
Fotos que não param de circular pelos sites chineses mostram carros das montadoras locais sendo esmagados como uma latinha de refrigerante por dois ônibus. Vídeos com testes dos carros locais mostram performances abaixo da crítica em colisões.

América Latina
Por conta das maiores emissões de gases e padrões de segurança mais relaxados, as marcas chinesas não conseguem exportar um único modelo para EUA ou Europa.
Mas a China já exportou 200 mil veículos em 2008. Carros chineses já são líderes em mercados como Ucrânia, Síria, Rússia e no Sudeste Asiático e estão em crescimento na América Latina.