Estripulias da NBA na China

A China importou 34 jogadores de basquete da NBA para tentar tirar da modorra a Liga de Basquete chinesa. Na última temporada, cada time pôde até ter dois estrangeiros em quadra. O problema é que os americanos estão se saindo bem demais.
“Agora são quatro americanos jogando e encestando, e os jogadores chineses ficam assistindo, sem fazer nada”, reclama Yang Yi, 33, o mais famoso comentarista de basquete da CCTV, a gigante rede estatal chinesa que transmite as partidas.
“Alguns desses jogadores são um câncer, não jogam em equipe, não passam a bola e não estão ajudando a elevar a técnica dos jogadores chineses. Vêm, se exibem e vão embora”, disse à Folha o Galvão Bueno da TV chinesa, que narra os jogos desde 2002.


Desde 1996, times chineses começaram a importar jogadores e, a partir de 2005, também técnicos estrangeiros. “A ideia era de aprimorar a técnica dos nossos jogadores em contato com os melhores do mundo, mas o problema é que na NBA vale ser fominha, ser agressivo, enquanto os chineses querem trabalhar em equipe”, lamenta.
Dos 18 times da liga, 17 correram atrás do reforço estrangeiro. O único que não capitulou é o célebre Bayi Rockets, o time de basquete do Exército de Libertação do Povo, que só tem militares entre seus jogadores.
Depois de vencer oito campeonatos nos últimos treze anos, o 100% chinês Bayi não ficou nem entre os dez melhores classificados na última temporada, que terminou no início do mês.
Considerado por vários anos o pior time da Liga, o Shanxi ficou em 4º na temporada, graças a seus talentosos forasteiros.


Ex-jogadores da NBA, como William Parker e Bonzi Wells, costumam fazer sozinhos mais de 40 pontos por partida.
“A China tem importado jogadores classe C e D dos Estados Unidos, nenhuma estrela de verdade, mas eles chegam aqui e são muito melhores que os nossos”, admite Yang.
A temporada chinesa é um bom negócio para os americanos que estão sem contrato na NBA. Os americanos ganham entre US$ 50 mil e US$ 100 mil por mês _ a temporada dura cerca de seis meses.
Todos os gastos _ viagens, hospedagem, alimentação, benefícios para a família _ são pagos pelos clubes chineses. Os jogadores locais ganham, em média, um quinto do que recebem os americanos.
Até Yao Ming, astro chinês da NBA pelo Houston Rockets, já criticou, antes da Olimpíada, a falta de agressividade e de corpo a corpo de seus conterrâneos pela posse de bola.

O esporte das cestas é atração para multidões no país. Alguns dos jogos da NBA comentados por Yang Yi, como Lakers versus Houston Rockets, podem ter 400 milhões de espectadores.
Em média, os jogos de basquete da NBA têm o dobro dos espectadores do campeonato de futebol inglês na CCTV.
Yang conta que, ainda que vários times sejam privados, a Liga pertence ao governo e é dirigida pelo Ministério dos Esportes.
“Os times e a Liga têm responsabilidade de melhorar o basquete chinês, de formar quadros para nossa seleção, de ganharmos mundiais e medalhas”, diz. “Nesta temporada, os jogadores mais jovens mal tiveram oportunidade de brilhar.”

A polêmica é alimentada por blogs, pelo despeito dos jogadores e pelos nacionalistas comentaristas. Mas, de acordo com a audiência dos jogos, o público chinês parece ter aprovado a mudança. A audiência média pulou de 5 milhões para 15 milhões nesta temporada.
“Os americanos fazem grandes cestas, são performáticos e os torcedores gostam de ver de perto nomes que viam pela TV”, diz Yang.
“Para a audiência e os patrocinadores, vale ter os estrangeiros. Mas, a longo prazo, não sei o que o basquete chinês ganha com isso.”

Uma nova regra é discutida para a próxima temporada: cada time só poderá ter um estrangeiro em quadra por vez. Um fica 15 minutos, o outro fica os 15 minutos seguintes, para evitar o monopólio da bola.