Encalhe olímpico

A ópera Turandot, de Puccini, é o único evento confirmado em todo o ano de 2009 no Estádio Olímpico de Pequim. Símbolo maior da Olimpíada de 2008, o "Ninho de Passarinho" está vazio. Construído a um custo de US$ 455 milhões, ele não recebe nenhum evento esportivo, musical ou de qualquer natureza desde setembro, ao final da Paraolimpíada.

Tanto o Ninho, como o ginásio da natação "Cubo d’água" e o Estádio Nacional Indoor não têm programação esportiva e desmentem as promessas chinesas de que as construções seriam transformadas em "espaços democráticos para a prática esportiva".

Apenas os ginásios construídos dentro de universidades e o ginásio de basquete, utilizado por um time local, têm uso constante. Com capacidade para 80 mil espectadores e custos anuais de manutenção de US$ 10 milhões, o Ninho se tornou um mico de luxo nas mãos do consórcio que o construiu e tem direito de explorar a obra por 30 anos.

Nos últimos seis meses, o banco estatal Citic, que lidera o consórcio, já tentou se livrar do encalhe, sem sucesso. Ofereceu o estádio ao principal time de futebol de Pequim, o Beijing Guo’an, que também pertence ao banco Citic. Os dirigentes do time, digno do futebol chinês, declinaram a oferta _ nenhum jogo do Guo’an atrai mais que 10 mil torcedores.

"Não queremos envergonhar o Ninho", disse o vice-presidente do clube, Luo Ning. "O futebol chinês não o merece."

Tentou-se atrair algum grande patrocinador que poderia batizar o prédio com sua marca, em troca de patrocínio. Não surgiu nenhum interessado, talvez por se acreditar que o nome "Ninho de Passarinho" já seja forte demais para ser substituído por algum logo ou marca. A direção do Estádio diz que está tentando agendar jogos de exibição de dois times italianos que visitarão a China em agosto, mas ainda sem confirmação.

O único evento marcado, a apresentação de "Turandot", terá direção do cineasta Zhang Yimou, que também dirigiu as cerimônias de abertura e encerramento da Olimpíada de Pequim. Será encenada em 8 de agosto, no aniversário de um ano da Olimpíada de Pequim, data transformada em feriado _ o "Dia Nacional de Atividades Físicas".

Apesar de ter virado campeã em medalhas de ouro na Olimpíada, eventos esportivos para massa ainda são escassos _ a maioria dos chineses vê futebol e basquete pela TV. Quadras e clubes públicos são escassos, enquanto a política oficial prioriza centros fechados para a criação da elite que conquista medalhas.

Também é improvável que a música lote o Ninho. A China está fora do circuito de shows de estrelas pop internacionais. Além de desconhecidas no país, o governo bane artistas que tenham participado de eventos pró-Tibete, pró-direitos humanos ou que tenha imagem muito sexualizada, o que dificulta a vinda de estrelas.

Rolling Stones só puderam tocar no país depois de tirar músicas do repertório, "com conteúdo vulgar", por sugestão do governo chinês. Britney Spears se apresentou há anos, mas precisou se cobrir "com trajes familiares", a pedido das autoridades.

Piquenique no gramado

Desenhado pelos arquitetos suíços Jacques Herzog e Pierre de Meuron, o Ninho já dá sinais do seu atual desprestígio. A Folha viu pintura descascada em várias partes da construção, parcialmente coberta por poeira e areia, onipresentes em Pequim nesta época do ano.

O único uso do Ninho, por enquanto, é o de servir como ponto turístico para caravanas de aposentados do interior que visitam o prédio e fazem muitas fotos. A entrada custa 50 yuans (R$ 18), bastante cara para os padrões chineses, então a maioria dos turistas acaba não conhecendo o interior do estádio, fazendo fotos apenas do lado externo.

Quem entra, depara-se com duas lanchonetes abertas e o gramado coberto por um carpete verde. No gramado artificial, poucas famílias aproveitam para fazer piqueniques, comprando espetinhos de salsicha à venda nas únicas duas lanchonetes abertas. Duas réplicas dos mascotes da Olimpíada, os Fuwas, mantêm-se infladas a gás no centro do campo. Por 10 yuans (R$ 3,4), o visitante pode tirar uma foto com os mascotes empoeirados.

O vizinho Cubo d’água também padece da mesma desolação. O ingresso custa 30 yuans (R$ 11), mas a bilheteria fica a quase dois quilômetros do ginásio. Entre as vizinhas instalações olímpicas, telões passam ininterruptamente imagens da cerimônia de abertura e altos-falantes tocam a música tema dos Jogos, "You and me", na voz de Sarah Brightman. Como se a Olimpíada continuasse, mas sem público.