Frio sem autorização

Este blogueiro sumiu por alguns dias graças a uma boa gripe. Sem fazer estudos científicos sobre a causa da doença, só posso falar que meu organismo brasileiro não se acostumou com o frio desta semana de primavera em Pequim. A capital chinesa é bem fria, mas o aquecimento central nas residências resolvia o clima polar. O problema é que o governo chinês decide quando acaba o frio por decreto. Em 15 de março, acabou a calefação em todos os prédios residenciais de Pequim (pelo menos nos civis). Não adianta querer pagar por mais, leis do mercado, oferta e demanda. O governo diz que acabou o inverno e fim de papo. Só faltou combinar com o resfriamento global. Hoje e ontem a temperatura chegou a menos 3 graus centígrados. Minha gripe continua firme e barulhenta.