Obrigado por fumar

Uma prefeitura chinesa precisou anular ontem um decreto que obrigava os funcionários públicos a fumarem mais para ajudar a reanimar a economia local. Por um mês, a prefeitura de Gong’an, na Província de Hubei, centro da China, determinou que todos os empregados locais, incluídos professores, fumassem 230 mil maços da marca de cigarro local até o fim do ano.

A força-tarefa visava aumentar a arrecadação de impostos e estimular a economia da cidade de 900 mil habitantes. A excentricidade era maior porque previa um gasto mínimo por repartição em cigarros, com orçamento municipal. O excesso tabagista seria pago com dinheiro público.

A lei municipal causou escândalo na internet chinesa e a prefeitura colocou em seu site um comunicado sucinto dizendo que o decreto fica sem efeito, sem dar mais detalhes.

O movimento contra o fumo ainda passa longe da China. Há 350 milhões de fumantes no país (contra 14 milhões no Brasil). Seis entre cada dez homens adultos na China fumam. A população fumante na China é maior que todos os habitantes de Brasil, México e Argentina juntos.

São raríssimos os fumódromos ou os espaços para os não-fumantes em restaurantes ou bares. Karaokês e lanchonetes vivem enfumaçados.

Talvez o principal motivo para a fortaleza do fumo no país e a ausência de políticas antitabagistas seja a importância para os cofres do governo _ o cigarro é monopólio estatal. A arrecadação com impostos sobre cigarros chegou a US$ 45 bilhões em 2008, 3,5 vezes o orçamento da Prefeitura de São Paulo ou quase cinco vezes o lucro da Vale.

Parte da indústria do cigarro está nas mãos das Forças armadas chinesas, o Exército de Libertação do Povo. Quem também ganha com o vício chinês é o Brasil, de onde sai parte da matéria-prima. 53% das importações chinesas de tabaco são do Brasil, seu maior fornecedor. As vendas brasileiras superam os US$ 250 milhões.

No ano passado, meses antes da realização da Olimpíada, a prefeitura de Pequim aprovou lei obrigando a criação de espaços a não-fumantes e proibindo o fumo em pistas de danças e em bares fechados. A lei não pegou.