A encruzilhada da China com a Coreia do Norte

Maior aliado da Coreia do Norte, a China também está em uma encruzilhada em como lidar com seu problemático vizinho, de acordo com vários analistas ouvidos pela Folha.
Se cortar a ajuda financeira e o fornecimento de energia e alimentos à Coreia do Norte, a China pode provocar o colapso do regime de Kim Jong-il, que depende de ajuda principalmente de China e Rússia.
O colapso provocará a fuga de milhões de famintos norte-coreanos para a fronteira menos protegida do país, com a China, segundo os analistas.
Para diplomatas chineses, o colapso permitiria o aumento da presença americana na região, inclusive com tropas dos Estados Unidos na Coreia do Norte, um efeito colateral indesejado por Pequim.
Mas, se não fizer nada, a China pode permitir uma corrida armamentista na região. A China deixaria de ser o único país do Extremo Oriente com arsenal nuclear, caso o Japão e as duas Coreias se armem.
"A China busca a estabilidade da região de qualquer maneira, pela própria defesa de seu território", disse à Folha o professor Cai Jian, vice-diretor do Instituto de Estudos sobre Coreia do Norte da Universidade Fudan, em Xangai.
"Tanto o armamento de Japão e Coreia do Norte, como a presença de tropas americanas ali, caso desaparecesse o tampão que o país exerce, não interessam à China", avalia Cai.

Mudança de política
Diplomatas chineses, que falaram à Folha sob a condição de não ter sua identidade revelada, ponderam que a atitude de Pequim em relação ao regime de Kim está mudando rapidamente.
Segundo eles, a condenação dos lançamentos de mísseis e testes nucleares tem sido cada vez mais dura, o número de tropas na fronteira tem aumentado, assim como a concessão de vistos para norte-coreanos visitarem a China tem ficado mais difícil.
Os especialistas também abordaram o momento complicado para qualquer negociação. O presidente americano, Barack Obama, não tem grandes especialistas em Coreia do Norte, nem tem um plano novo. E o Japão já vive o clima de disputa eleitoral, o que é propício para candidatos prometerem reverter a ausência de arsenal nuclear do país.

Efeito sobre o PC chinês
Na China, porém, os testes nucleares de Kim estão redesenhando a disputa entre diferentes facções do Partido Comunista, que discordam em como se lidar com o vizinho.
De acordo com outro diplomata, a Chancelaria chinesa defende a negociação internacional para conter o regime de Kim Jong-il, enquanto o Departamento Internacional do Partido Comunista prefere a relação bilateral. Acredita que a Coreia do Norte acabará cedendo, abrindo a economia ao estilo chinês, mas mantendo-se na órbita de Pequim.
Desde 2003, o governo do presidente Hu Jintao tem se alinhado mais com os diplomatas reformistas e apoiado uma negociação multilateral.
Os testes nucleares estão enfraquecendo a linha dura, mais favorável a Pyongyang.
Para o diplomata, Kim Jong-il foi longe demais desta vez. Segundo ele, não fica bem para a China não conseguir controlar um pequenino ditador em seu próprio quintal, sobretudo um que é visto como aliado.