Beleza arquitetônica levita em Madri

Este centro cultural em Madrid é uma antiga central elétrica de 1899, reinventado pela dupla de arquitetos suíços Jacques Herzog e Pierre de Meuron (que farão o Teatro da Dança em SP, autores do Estádio Olímpico de Pequim e da Tate Modern em Londres).

Eles arrancaram a base do prédio, que parece levitar, e criaram uma nova cobertura, que permite a entrada de luz por poros perfurados na parede de metal. Uma velha estação de gás foi demolida para criar essa praça diante do edifício, sob um incrível jardim vertical que escala um prédio vizinho, desenhado pelo artista botânico francês Patrick Blanc.

Fica em frente ao Museu do Prado, para mim a maior pinacoteca do mundo. Bela vizinhança, que desfrutei no mês passado, de férias. É bom compartilhar beleza com os leitores do blog, nesta licença da China.

A obra toda custou 60 milhões de euros (R$ 157 milhões). Sim, é caro, mas é menos do que custaram os túneis eficientíssimos da Faria Lima e metade do que custará a planejada nova ponte no Rio Pinheiros. Marta e Kassab acham que sabem como solucionar o trânsito _ e para isso sempre há dinheiro.

Mas será que a legislação brasileira permitiria tais estripulias arquitetônicas, de espaço, com o "patrimônio"? Para se pensar.