Sucesso Made in China

Terceiro homem mais rico da China, o ex-alfaiate Zhou Chengjian, 44, conseguiu competir de igual para igual com as grandes marcas, na terra onde pradas e armanis, falsos ou verdadeiros, estão por toda a parte.
A marca criada por ele, Metersbonwe, tornou-se a mais popular do país entre jovens de 18 a 25 anos.
Em 14 anos, abriu 382 grandes lojas nas principais cidades chinesas e espalhou 2.259 franquias em cidades médias e pequenas por todo o país. Sua fortuna pessoal é estimada em US$ 2,6 bilhões, pela "Forbes".
Em tempos de contração de consumo no planeta, ele está em ascensão, segundo a "Forbes". "Não exporto nada, então não fui afetado pela crise mundial. E nossos produtos têm preços acessíveis ao público jovem", diz Zhou à Folha.
A Metersbonwe, um cruzamento quase teenager da Zara com a Gap, mantém uma equipe de designers franceses e chineses. "Nós mandamos nosso time para França, Japão, Hong Kong e Coreia do Sul, para fazer pesquisa de campo e assistir aos desfiles", conta Zhou. Sua empresa também é parceira do escritório Peclers Paris, que investiga tendências. "Mas o principal ativo é que nossos designers são muito jovens, então eles sabem a necessidade da geração deles", afirma.
Longe de revolucionar a história da moda, a regra nas vitrines da Metersbonwe, assim como nas ruas chinesas, é o "tudo ao mesmo tempo agora" -cores que parecem não conversar, peças de noite misturadas a outras casuais, o esportivo com o social. Para o jovem chinês, sobreposição demais nunca é suficiente.
Até 1995, Zhou era um alfaiate que fazia ternos em Wenzhou, cidade portuária do leste chinês que é considerada um dos berços do novo capitalismo do país nas últimas três décadas. Ele trabalhava 16 horas por dia com a família, desenhando e costurando. Naquele ano, abriu a primeira loja de moda jovem em Wenzhou. 