Com diploma, sem emprego

Cerca de 6,1 milhões de universitários chineses se formam em junho. Entre os graduados em 2008, 1,4 milhão não achou emprego, ou perdeu o que tinha. É o desemprego desses 7,5 milhões com diploma que tira o sono do governo chinês.
Com a desaceleração da economia chinesa, é quase certo que milhões de jovens que só viveram a prosperidade da China não encontrarão trabalho.
No ano passado, 11 milhões de empregos urbanos foram criados na China com um crescimento de 9% do PIB. Ainda assim, 20 milhões de migrantes rurais perderam empregos urbanos, na construção e nas linhas de montagem para exportação. Neste ano, as estimativas apontam que a economia chinesa crescerá entre 5% e 6,5%.
Em fevereiro, o premiê chinês, Wen Jiabao, disse que achar empregos para os universitários era a "maior prioridade na política de emprego da China para o ano de 2009".
Surgiram no último mês diversos programas especiais para tentar conter o desemprego dos com diploma. Sob ordem do governo central, Províncias e prefeituras do interior estão organizando grandes feiras de empregos em Pequim e Xangai para tentar atrair os estudantes urbanos das melhores universidades do país.
O número de vagas na pós-graduação cresceu 5% em relação a 2008, segundo o Ministério da Educação. A ideia é que pelo menos 50 mil chineses passem alguns anos a mais nos bancos escolares. Só em Pequim, 10 mil vagas para mestrado e doutorado foram criadas.
"Escolas primárias e secundárias irão contratar 3.000 recém-formados este ano como professores", diz o vice-prefeito de Pequim, Ding Xiangyang.
A Prefeitura de Pequim irá criar 2.000 vagas de "trabalhadores sociais" para empregar outros universitários.