E a China cresceu...

Apesar do número "ruim" (crescimento de 6,1% do PIB no primeiro trimestre), ele confirma o que James Mc Gregor fala na entrevista do post anterior: o governo chinês ainda tem munição para fazer a economia crescer de qualquer jeito.

O governo chinês comemorou com alívio o crescimento de 6,1% da economia entre janeiro e março deste ano em comparação ao primeiro trimestre do ano passado.
Apesar de ser o pior número do PIB chinês desde 1992, quando o governo começou a medir o desempenho da economia por trimestres, está acima de muitas estimativas.
Economistas mais pessimistas preveem que o PIB chinês crescerá 5% em 2009, enquanto as autoridades chinesas prometeram chegar a 8%.
"Esse número foi de fato uma conquista, dada a recessão global", disse ontem o porta-voz do Escritório Nacional de Estatísticas, Li Xiaochao.
A China continua a ser a única das dez maiores economias do mundo a ter crescimento considerável em 2009, mas os 6,1% têm gosto de recessão para o padrão chinês recente.
A economia chinesa se expandiu em 9% em 2008 e em 6,8% no quarto trimestre ante o mesmo período do ano anterior. Em 2007, cresceu 13%.
"O segundo semestre será melhor, quando boa parte dos investimentos prometidos pelo governo estiver em curso", disse à Folha a economista Wang Tao, do banco UBS.
Parte dos números divulgados ontem, apesar de confirmarem a desaceleração, dá sinais de que o pior passou. Vários números de março são melhores que os de janeiro e fevereiro. A produção industrial cresceu 5,1% no primeiro trimestre -em março, havia subido 8,3%; em fevereiro, 3,8%.
O Índice de Preços ao Consumidor, uma das bases para o cálculo da inflação, caiu 1,2% em março. Ainda está em terreno deflacionário, pela queda na demanda, mas está acima da queda de 1,6% em fevereiro, a primeira deflação desde 2002.
As vendas do varejo subiram 15% no primeiro trimestre.
Dois números se destacam entre os positivos. O crescimento dos investimentos em ativos fixos no trimestre foi de 28,8%, quatro pontos acima da marca no primeiro trimestre de 2008. Os empréstimos bancários chegaram a 4,8 trilhões de yuans (R$ 1,7 trilhão) no primeiro trimestre, o equivalente a 93% de todos os empréstimos concedidos em 2008.
"Boa parte do pacote de estímulo do governo chinês tem a ver com crédito e com investimentos em infraestrutura, e ambos os setores já demonstram sinais de que o estímulo já começou", diz a economista Wang.