09/04/2009
Jet Li vira mercenário no Brasil

 

(continuação do post abaixo)

Os ideais elevados do ator passam longe de "Os Mercenários", que ele roda no Brasil. O filme, que terá cenas na praia de Mangaratiba e no parque Lage, no Rio, trata de um grupo de mercenários contratados para derrubar um ditador em uma fictícia republiqueta sul-americana.
A brasileira Giselle Itié está no elenco, além de Stallone (que é diretor e roteirista da produção) e do inglês Jason Statham. Jet Li deve ficar duas semanas no Rio nesta sua primeira visita ao Brasil.
"Quero muito jogar futebol ou assistir a um jogo, é o que todo chinês sabe sobre o Brasil", diz. "Mas a produção do filme me pediu que jamais saia para passear sozinho, que é muito inseguro. Não sabia que o Brasil era violento." Ele também diz que quer ver capoeira. "Será que eu aprendo?".
Ao lado de Jackie Chan, Jet Li é considerado o ator mais popular da China - e um herói nacional, desde que se apresentou, aos 11 anos, para o presidente americano Richard Nixon na Casa Branca, em 1974.
A então comunista China começava a se abrir para o mundo e, de brincadeira, Nixon convidou o jovem campeão de wushu (kung-fu) para ser seu segurança. "Quando eu crescer, não quero proteger uma só pessoa, quero proteger 1 bilhão de chineses", disse. Virou orgulho da pátria.
"Entrei para a escola de artes marciais porque, na China dos anos 70, era um dos poucos lugares que havia boa comida, boa roupa e podia viajar pelo mundo", confessou à Folha.
"Estive em 45 países fazendo demonstrações. Se fosse jogador de futebol ou de basquete na China daquela época, não chegaria a lugar nenhum."

(Tirei a foto acima com Jet Li em um momento-tiete, na semana passada; para os amigos que visitam o blog, uma explicação: estou com essa cara de dopado porque tinha gripe e febre; tomei todos os comprimidos ocidentais e da medicina tradicional chinesa à mão e fui à luta. Não deixem de ver o vídeo de "Herói" abaixo)

Escrito por Raul Juste Lores às 13h22

Comentários (2) | Enviar por e-mail | PermalinkPermalink #

Exclusiva com Jet Li

Astro chinês dos filmes de kung-fu, Jet Li chega nesta semana ao Brasil para filmar "Os Mercenários", com Sylvester Stallone. Mas, fora das telas, ele está mais para mocinho.
Jet Li criou a ONG One, que atende vítimas de grandes desastres naturais. Bill Gates doou US$ 2,5 milhões para a ONG do ator.
Ele levou Donatella Versace até as áreas devastadas pelo terremoto na China no ano passado para abrir uma clínica psicológica para crianças com trauma da tragédia.
Com Tony Blair, estrelou na semana passada uma campanha contra o aquecimento global. Embaixador da Cruz Vermelha desde 2006, ele também quer promover o cuidado ao meio ambiente.
Na One, ele pede que cada participante doe por mês uma unidade de moeda -um dólar, um yuan, um euro- para causas filantrópicas. Já tem um milhão de contribuintes.
"Aprendi em Davos que, para fazer boa filantropia, você deve ser uma mistura de Madre Teresa e Bill Gates, ter coração grande com capacidade de gerenciamento", disse à Folha, antes de embarcar para o Rio.
Bono que se cuide. Agora que o cantor do U2 voltou a se preocupar com a música, Jet Li ameaça lhe tomar o posto de celebridade engajada em maior número de causas do planeta.

Vítima do tsunami
A transformação, segundo ele, começou em um resort nas ilhas Maldivas no final de 2004, onde passava férias com a família. Na manhã de 26 de dezembro, o hotel Four Seasons foi tragado pelo tsunami que varreu a costa asiática.
Ele estava no mar com a a mulher, as duas filhas e a babá. A água começou a puxá-los e Li segurou sua mulher e a filha de quatro anos em um braço e a babá e a filha de um ano em outro. No meio da onda, perdeu de vista a babá e a filha menor.
"Por muitos minutos, eu pensei que tinha perdido minha filha", diz. Um grupo de funcionários e pescadores que estavam na área resgataram a babá e a menina.
"Até então eu só pensava em mim, na minha família, em ser rico e famoso", disse à Folha. "Mas você pode ter dinheiro e ser infeliz", diz.
Jet Li foi dos primeiros astros do país a ir para Sichuan após o terremoto de maio passado que matou 70 mil chineses. Em maio, para marcar o primeiro aniversário da tragédia, Li promove o evento "Uma Família Caminha Unida", onde celebridades percorrerão 15 km das áreas mais devastadas pela tragédia. "A reconstrução da área vai levar uns oito anos."

(no vídeo acima, um duelo com Jet Li, no filme "Herói", de Zhang Yimou. Talvez o maior filme de propaganda chinesa recente _ que cacifou o diretor para dirigir a abertura e o encerramento da Olimpíada de Pequim. Vocês gostam de filmes de artes marciais??)

Escrito por Raul Juste Lores às 13h17

Comentários (0) | Enviar por e-mail | PermalinkPermalink #

08/04/2009
Repressão no Dia de Finados

Um professor aposentado disse que “foi chutado como uma bola de futebol” por policiais quando tentava homenagear a memória de Zhao Ziyang, líder comunista que simpatizava com os estudantes que pediam mais democracia na Praça da Paz Celestial em 1989.
Sun Wenguang, 75, disse ontem que teve seu táxi seguido por policiais quando se dirigia no sábado à chamada Montanha dos Heróis, em Jinan, norte da China.
A montanha é um dos cenários favoritos para homenagear mártires do país durante o “Dia de limpar túmulos”, feriado celebrado entre o sábado e ontem na China. No táxi, ele levava faixas em homenagem a Zhao, que queria colocar no memorial.
O professor foi derrubado de uma passarela, a dois metros de altura, e apanhou por dez minutos de nove homens. Teve três costelas quebradas e ainda se encontra em um hospital, sem conseguir movimentar a cabeça.
Seu protesto visava lembrar Zhao Ziyang, que foi secretário-geral do Partido Comunista da China em 1989. Zhao visitou os estudantes acampados na Praça da Paz Celestial, chorou e tentou negociar (momento retratado na foto acima). Foi retirado do cargo e colocado em prisão domiciliar até sua morte em 2005. Dias depois de sua prisão, aconteceu o massacre de estudantes, que em 4 de junho completa 20 anos.

Vandalismo

Já o artista plástico Ai Weiwei, um dos mais famosos do país e um dos responsáveis pelo desenho do Estádio Olímpico conhecido como “Ninho de Passarinho”, em Pequim, também foi vítima da violência no Dia de Limpar Túmulos.
Os vidros de seu carro foram quebrados e sua câmera roubada na segunda-feira, quando participava de uma manifestação, com outras 20 pessoas, em homenagem a Yang Jia, que virou símbolo das vítimas da violência policial na China. Policiais impediam que o grupo se aproximasse do túmulo de Yang.


O desempregado Yang Jia foi executado no final do ano passado. Ele foi condenado à morte depois de matar seis policiais em uma delegacia com um punhal, até ser preso.
Yang diz que foi torturado no local ao ser detido por andar em uma bicicleta sem licença. Ele tentou processar os policiais, mas a acusação foi arquivada. O assassino confesso se tornou herói de milhares de chineses _ houve abaixo-assinado de artistas, advogados e intelectuais pedindo sua absolvição.
A mãe de Yang, testemunha das torturas contra o filho, ficou presa por meses em uma delegacia de Xangai.
Tanto a surra contra o aposentado, como a homenagem a Yang estão bloqueadas na internet chinesa e não foram noticiadas no país.

(Na histórica foto acima, um dos personagens mais populares da China está ao lado de Zhao Ziyang, na visita aos estudantes acampados na Tiananmen.  Aposto que os leitores do blog o reconhecerão)

Atualização: como apenas um leitor acertou, é o atual primeiro-ministro, Wen Jiabao, quem acompanha Zhao Ziyang (foto acima, à direita de quem vê). Deveria estar nos manuais de sobrevivência política: chegar a primeiro-ministro, enquanto Zhao morreu em prisão domiciliar.

 

Escrito por Raul Juste Lores às 10h48

Comentários (6) | Enviar por e-mail | PermalinkPermalink #

06/04/2009
Ultranacionalismo chinês

Um livro que defende mais agressividade da China em relação ao resto do mundo e que acusa um complô do Ocidente para derrubar o país chegou ao topo da lista dos mais vendidos.
Em menos de três semanas, o ultranacionalista "China infeliz" já vendeu mais de 100 mil cópias. Edições piratas são encontradas em camelôs, e o conteúdo já foi pirateado para a internet.
Com ensaios de cinco autores -três professores universitários e dois jornalistas-, "China infeliz" diz que o país precisa "liderar o mundo", ver os Estados Unidos "como maior inimigo, pois se trata de uma disputa", e pede que o governo invista mais em força militar e em tecnologia.
"Olhando a história da civilização humana, nós somos os mais qualificados para liderar o mundo; os ocidentais devem vir em segundo", diz o livro.
Com o subtítulo "A grande época, grande visão e nossos desafios", a obra alega que os chineses ainda se sentem "sufocados pelas críticas ocidentais e pelo desrespeito à nossa soberania" e defende que o país abandone seu complexo de inferioridade.
"A crise econômica deixou o Ocidente mais fraco e a China mais forte, é hora de exigirmos nosso lugar no mundo", disse à Folha um dos autores, o jornalista Song Qiang, 43.
"O plano do Ocidente a longo prazo é derrubar a China. Os EUA são nosso maior inimigo, nunca compartilharão sua tecnologia conosco", diz Song. "A China precisa investir mais em segurança, em suas Forças Armadas, investir mais na África e na América Latina, precisamos de aliados".
Vários trechos do livro se parecem à retórica dos livros escolares chineses -"o mundo conspira contra a China", "não se pode confiar nos estrangeiros"- e até repete obsessões do governo em mais investimentos militares e em tecnologia autóctona.

Críticas ao governo
Mas o livro também critica o governo, dizendo que parte da infelicidade chinesa se dá pela ausência de democracia e de abertura, pela corrupção generalizada e pela falta de uma defesa maior da soberania.
Quem não parece feliz com o livro é o governo. A mídia estatal tem criticado duramente a obra, por "faturar em cima do nacionalismo dos mais jovens", "ter linguagem extremista, radical" e "não promover o diálogo, necessário em tempos de crise". ""China infeliz" pesca dinheiro dos bolsos dos jovens raivosos e dos idosos raivosos", escreveu um colunista no estatal "Diário da Juventude Chinesa".
"Talvez o governo prefira o nacionalismo que ele mesmo promove, pois o nosso é autônomo, sincero, patriótico", rebate o autor.

Foto: Reuters

Escrito por Raul Juste Lores às 10h35

Comentários (8) | Enviar por e-mail | PermalinkPermalink #

05/04/2009
O bilionário da moda chinesa 2

(a modelo brasileira Bruna Tenorio fez a campanha da Metersbonwe 2009)

No quinto andar da loja matriz da grife de Zhou Chengjian, em Xangai, foi inaugurado o Museu Metersbonwe do Figurino Chinês. A ambição da grife é recuperar e prestigiar a história da moda na China. "Para criar uma marca é fundamental integrar tecnologia, cultura e arte", diz o proprietário da Metersbonwe. "É bom que os jovens chineses conheçam essa cultura do vestir chinês." Com 5.000 peças, as principais atrações são trajes imperiais da dinastia Qing (1644-1911), roupas das minorias étnicas chinesas e várias versões do qipao, aquele vestido justo e colorido que é a base do figurino da atriz Maggie Cheung no filme "Amor à Flor da Pele", realizado em 2000 pelo diretor Wong Kar-wai.
Ainda que nas coleções da Metersbonwe o visual seja decididamente ocidental, Zhou diz que pretende incorporar "elementos chineses" na moda de sua grife. "Só quando integrarmos a cultura chinesa em nossas roupas é que poderemos criar um estilo fashion genuinamente chinês", diz o empresário. "Desejamos competir no mercado internacional como criadores, não como seguidores."
Na prática, porém, a tradição parece não atrair muito os jovens chineses. No domingo em que a Folha visitou o museu, havia menos de 20 pessoas ali, enquanto centenas de chineses se acotovelavam nos outros quatro andares da loja matriz, apreciando as moderninhas roupas da marca.

O site do museu oferece uma visita virtual.
O endereço é: www.mbmuseum.org/english/index.html

 

Escrito por Raul Juste Lores às 07h15

Comentários (0) | Enviar por e-mail | PermalinkPermalink #
Ver mensagens anteriores
