Lula na mídia chinesa

O presidente Lula deu uma entrevista exclusiva à revista Caijing ("finanças", em chinês), publicada ontem. Ele chega na segunda-feira a Pequim para uma viagem de 48 horas. A reportagem traz o espirituoso título de "Corra, Lula, Corra" e fala das ambições globais do Brasil.


Lula disse que as exportações brasileiras para a China não podem ficar limitadas a matérias-primas e que os dois países deveriam buscar um equilíbrio comercial, sem déficits.  Lula voltou a sugerir que Brasil e China usem reais e yuans, e não dólares, no comércio bilateral. "É ridículo usar a moeda de um terceiro no comércio entre dois países tão importantes."

Presidente e comitiva chegam a Pequim na próxima segunda-feira para uma visita de 48 horas à China, que se tornou o maior parceiro comercial do Brasil em abril, com comércio bilateral de US$ 3,2 bilhões, ultrapassando os EUA. E deve ser a única grande economia do mundo a crescer mais de 6% em 2009.
A revista afirma que o petróleo é o principal negócio entre os dois países e ressalta a possibilidade de crédito pelo Banco Chinês para o Desenvolvimento. "A Petrobras precisa da China para financiar a exploração dos campos pré-sal, e a China, em troca, garantiria fornecimento de petróleo", diz o texto.
"Torço para que os dois lados assinem esse acordo o mais rápido possível, mas os negociadores chineses são muito exigentes", disse Lula à revista.
Atualmente, 80% das exportações brasileiras à China são de commodities, como soja e ferro, e derivados. Lula defendeu que os dois países busquem o equilíbrio da balança. Em 2008, o déficit brasileiro com a China foi de US$ 3,6 bilhões.
Na sugestão de prescindir do dólar no comércio bilateral, Lula diz à "Caijing" que Brasil e Argentina já possuem esse mecanismo. "Devemos fortalecer a importância das moedas chinesa e brasileira e dedicar nossos bancos centrais e ministérios das Finanças para esse fim", declara.
O presidente aproveita para vender a ideia do etanol para os leitores chineses, dizendo que os biocombustíveis são o futuro da energia. Ele também defende que, para ajudar a preservação ambiental da China, o gigante asiático abra fábricas no Brasil de energia limpa.
A "Caijing" ("Finanças", em chinês) é a revista de maior prestígio da China, com 220 mil exemplares quinzenais, e uma das poucas publicações a driblar a censura no país.