Hora de mudanças no Japão

A oposição japonesa conquistou ontem quase dois terços da Câmara dos Deputados, na maior reviravolta eleitoral do país desde a Segunda Guerra Mundial.
O centrista Partido Democrata do Japão (PDJ) ocupará 308 assentos do Parlamento (de um total de 480), quase triplicando os 112 deputados que tinha na atual composição. Seu líder, Yukio Hatoyama, 62, se tornará premiê em duas semanas.
O conservador Partido Liberal Democrata (PLD), que governou o país por 54 dos últimos 55 anos (a exceção foi um breve período em 1994), perdeu, por sua vez, quase dois terços das cadeiras que tinha no Parlamento, recuando de 303 para 119.
Em sua campanha, ele lançou um manifesto prometendo reforçar o Estado de bem-estar social no Japão e acusando o neoliberalismo dos anos do ex-premiê Junichiro Koizumi (2001-2006) pela atual crise que o país vive.
Os democratas também apresentaram diversos candidatos jovens, em contraste com os sexagenários e septuagenários que dominam a política do PLD. Em vários cartazes, aparecia escrito "change" (mudança), em inglês mesmo, uma alusão ao marketing da campanha de Barack Obama nos EUA.
Apesar do discurso reformista, o engenheiro Hatoyama, com pós-graduação em Stanford, é do establisment político nipônico. Seu avô foi primeiro-ministro entre 1954 e 1956 e seu pai foi chanceler, ambos pelo PLD. Seu irmão foi até há pouco ministro no gabinete do premiê Taro Aso, derrotado na eleição de ontem.
O PDJ foi criado em 1998, unindo dissidentes do PLD, socialistas e comunistas. 