A liberdade de Jackie Chan

“Começo a achar que os chineses precisam ser controlados. Não estou certo se é bom ter liberdade. Se ninguém nos controla, cada um faz o que quer.”
As declarações são do ator chinês Jackie Chan, 55, famoso por comédias e filmes de kung fu. Ele conversava com empresários de toda a Ásia no Fórum Boao, a cópia chinesa de Davos, no fim de semana.
Perguntado sobre democracia e censura, Chan ainda acrescentou que Taiwan e Hong Kong, onde há eleições presidenciais e legislativas respectivamente, “viraram um caos após ter mais liberdade”. Foi aplaudido pelos empresários presentes.
A comparação de democracia a caos, bastante comum entre líderes comunistas, mas rara entre artistas, causou escândalo em Hong Kong, em Taiwan e na Internet chinesa.
Um grupo de acadêmicos chineses lançou ontem um manifesto acusando Chan de “não entender quão preciosa é a liberdade”, ainda que “a livre Hong Kong é que permitiu ao ator se transformar um astro de ação internacional”.
O deputado regional Albert Ho, de Hong Kong, onde nasceu Jackie Chan, disse que os comentários são “racistas”. “Os povos ao redor do mundo dirigem os seus países, por que os chineses não podem ter esse mesmo direito?”, questionou.
Uma comunidade no site de relacionamentos Facebook, um Orkut maior e mais internacional, foi criada ontem, sugerindo que Jackie Chan seja exilado na Coreia do Norte. Angariou 3.100 membros apenas nas primeiras horas.
Após as críticas, seu porta-voz declarou ontem que as declarações foram tiradas de contexto. “Ele se referia apenas à liberdade na indústria do entretenimento, não à sociedade chinesa”, disse Solon So, seu assessor, em comunicado.
As frases de Chan foram ignoradas pela mídia estatal chinesa. Chan é muito popular no país e próximo do governo, tendo participado nas cerimônias de abertura e encerramento da última Olimpíada em Pequim.
Mas seu último filme, “Incidente em Shinjuku”, que fala de máfia chinesa no Japão e imigração ilegal, não recebeu aprovação para estrear na China. O motivo da censura foi o excesso de violência.