Por dentro do secreto QG comunista

 

Zhongnanhai é talvez o lugar mais secreto da China. É o enorme complexo perto da Praça da Paz Celestial onde funciona o governo chinês. Todo amuralhado, imenso, é onde os líderes comunistas trabalham e moram. Tanto sede do governo quanto do Politburo do Partido Comunista. Mao Tsé-tung fazia bailinhos ali toda quinta-feira e sábado, onde dezenas de mocinhas chinesas queriam dançar com o líder da Revolução.

Zhongnanhai já fez parte da Cidade Proibida, o conjunto de palácios da família imperial chinesa, com seus jardins e lagos artificiais. No final do Império, a imperatriz Dowager, da dinastia Qing, morava lá. No final dos anos 70, por um breve período, foi aberto à visitação nos finais de semana, mas desde então a entrada ali é absolutamente vedada. Visualmente, ele é desconhecido para boa parte dos chineses. Não há um Palácio do Planalto ou o Alvorada, uma "Casa Branca", uma Downing Street familiar aos chineses.

Por conta da visita do presidente Lula, pude visitar o tal quartel-general. Como já tinha lido, sobraram poucas construções históricas (como o pequeno palacete "da Luz Púrpura" onde o primeiro-ministro Wen Jiabao recebeu Lula, em algumas fotos acima) e a maioria segue um estilo híbrido de maoísmo utilitário, cinzento e pesado, com alguns tetos imitando os velhos templos e pagodes chineses. A arquitetura milenar não deveria ficar sendo repetida ou desvirtuada fora de sua escala tradicional. Pelo menos, os prédios são baixos e ainda há muito verde.

Ah, os Audis pretos da foto são os carros oficiais da dirigência comunista. Há centenas deles circulando por Pequim. Pela placa e pelo modelo, seus passageiros prescindem do tradicional "você sabe com quem está falando?".