Jet Li vira mercenário no Brasil


Os ideais elevados do ator passam longe de "Os Mercenários", que ele roda no Brasil. O filme, que terá cenas na praia de Mangaratiba e no parque Lage, no Rio, trata de um grupo de mercenários contratados para derrubar um ditador em uma fictícia republiqueta sul-americana.
A brasileira Giselle Itié está no elenco, além de Stallone (que é diretor e roteirista da produção) e do inglês Jason Statham. Jet Li deve ficar duas semanas no Rio nesta sua primeira visita ao Brasil.
"Quero muito jogar futebol ou assistir a um jogo, é o que todo chinês sabe sobre o Brasil", diz. "Mas a produção do filme me pediu que jamais saia para passear sozinho, que é muito inseguro. Não sabia que o Brasil era violento." Ele também diz que quer ver capoeira. "Será que eu aprendo?".
Ao lado de Jackie Chan, Jet Li é considerado o ator mais popular da China - e um herói nacional, desde que se apresentou, aos 11 anos, para o presidente americano Richard Nixon na Casa Branca, em 1974.
A então comunista China começava a se abrir para o mundo e, de brincadeira, Nixon convidou o jovem campeão de wushu (kung-fu) para ser seu segurança. "Quando eu crescer, não quero proteger uma só pessoa, quero proteger 1 bilhão de chineses", disse. Virou orgulho da pátria.
"Entrei para a escola de artes marciais porque, na China dos anos 70, era um dos poucos lugares que havia boa comida, boa roupa e podia viajar pelo mundo", confessou à Folha.
"Estive em 45 países fazendo demonstrações. Se fosse jogador de futebol ou de basquete na China daquela época, não chegaria a lugar nenhum."

(Tirei a foto acima com Jet Li em um momento-tiete, na semana passada; para os amigos que visitam o blog, uma explicação: estou com essa cara de dopado porque tinha gripe e febre; tomei todos os comprimidos ocidentais e da medicina tradicional chinesa à mão e fui à luta. Não deixem de ver o vídeo de "Herói" abaixo)