Campanha no Irã tem clima de balada

Três da madrugada em Teerã, já quinta-feira, e pequenas multidões dançam ao som de hip hop e música tradicional persa no meio de avenidas, em estacionamentos, praças e parques. Ninguém parecer querer ir dormir.
Na capital onde não há discotecas ou bares, em cumprimento às leis dos aiatolás, a campanha presidencial oposicionista virou uma barulhenta festa.
Milhares de pessoas se juntam em carreatas, apitaços e buzinaços espontâneos que atravessam a madrugada. Em sua maioria, são jovens com a cara pintada de verde, com camisetas verdes, bonés verdes e até bandanas verdes.
Até alguns carros estão pintados de verde -a cor da campanha de Mir Hossein Mousavi, 67, reformista moderado que promete melhorar as relações do Irã com o Ocidente, além de dar mais direitos para as mulheres e relaxar a repressão aos costumes entre os jovens. O slogan de Mousavi é "o governo da esperança".
Na capital, a campanha de Ahmadinejad, que adotou a bandeira do Irã como símbolo e os dizeres "nós fizemos, nós podemos", empalidece perto do barulho da oposição.
Pôsteres espalhados pela cidade trazem a foto de Mousavi com os dizeres "terceira via" e até alguns cartazes em inglês, "a new greeting for the world" (uma nova saudação para o mundo).
Analistas veteranos dizem que a atual eleição é a primeira em "estilo americano" ou ocidental -fervor nas ruas, forte distribuição de material publicitário, de adesivos a bonés e camisetas, batalhas na internet e debates televisados.
Há até um jingle espontâneo, cantado por gente que promove buzinaços no eterno congestionamento da capital. "Ahmadi, bye, bye, Ahmadi, bye, bye", cantam, em ritmo de marchinha de carnaval.
A internet também serviu a Mousavi. Seus seguidores lotam o Youtube com vídeos em que desmentem declarações e discursos de Ahmadinejad, além de montagens e sátiras.
No site de relacionamentos Facebook, a grande maioria dos 200 mil membros no Irã usa um aplicativo para esverdear sua foto principal.

Cabos eleitorais
O que Mousavi não tem de Barack Obama são o carisma e a oratória. Ahmadinejad provoca mais fervor em seus comícios. Para compensar sua fala em voz baixa e seu discreto apelo, Mousavi tem usado dois fortes cabos eleitorais: o ex-presidente Mohammad Khatami, que governou o país de 1997 a 2005, e foi considerado um liberalizador nos costumes; e principalmente sua mulher, Zahra Rahnavard, 61.
Zahra é a primeira mulher a ganhar destaque na política iraniana em 30 anos de Revolução Islâmica e faz discursos nos comícios do marido. Foi a primeira reitora de uma universidade no Irã -perdeu o cargo quando Ahmadinejad chegou ao poder.
Em seus discursos, ela fala de igualdade de direitos para as mulheres iranianas. De alguma maneira, virou símbolo da campanha. Na noite da capital, às vésperas da eleição, centenas de garotas dançam para celebrar Mousavi, com lenços verdes na cabeça que teimam em deixar mais e mais cabelo à mostra, e flertam com outros rapazes que evidentemente não seus maridos.
Em outros tempos, elas poderiam ser presas, mas a polícia, que está presente, não intervém.