Flanando em Tóquio

Pop art na campanha de educação pública no metrô. O problema é com o patrimônio público ou com as axilas do moço?

Shopping center Omotesando Hills foi desennhado por Tadao Ando, um dos 10 maiores arquitetos do mundo. Em São Paulo, Julio Neves nos brinda com mais um "neoclássico-cruz-credo", o Shopping Vila Olímpia. Medo. O mundo é injusto. http://www1.folha.uol.com.br/fsp/ilustrad/fq0609200910.htm

Tóquio vista do 53º andar de Roppongi Hills, outro complexo de shopping, hotel, apartamentos, escritórios e jardins. E que ainda abriga nas alturas o Museu Mori. Esta é a única cidade do mundo que sabe fazer shoppings. O resto é desgraça.

Joalheria Mikimoto, desenhada pelo arquiteto Toyo Ito. Apesar da escuridão provocada pelo fotógrafo amador, o prédio é mesmo lindo.

A loja da Prada, desenhada pelos suíços Herzog e De Meuron. Se existe consciência social no mundo fashion, ela deveria oferece boa arquitetura aos cidadãos como em Tóquio. Até quem não entra na loja pode desfrutar e a cidade fica mais bonita. A Daslu poderia ter seguido o exemplo.

É duro ser fashion e parecer uniformizado. Mas a ideia delas era essa.

Os jardins do shopping Roppongi Hills tem um sistema que borrifa água nos visitantes para aliviar o calor. Deve reduzir uns 2 ou 3 graus. Como estava 33ºC, era muito bem-vindo.

O governo mexicano patrocinou um evento no Roppongi Hills. Eles sabem se promover.

O mais novo arranha céu da capital japonesa é o Cocoon Building. Abriga três faculdades, um campus vertical com 204 metros de altura (o edifício Itália tem 160m). Se a aula estiver chata, não falta inspiração pela janela.