Heróis de uma conquista
Confirmou-se a escolha do cenário ecológico brasileiro, para ser palco dos jogos do Mundial de 2014. Nunca ninguém duvidou dessa conquista, assim, a Copa vai mostrar ao mundo a cidade onde o futuro já chegou.
Fez-se justiça a um núcleo, sobretudo cultural, mas que tem no futebol a sua alma. O seu povo mereceu essa distinção daqueles que fazem da Fifa a casa da bola no planeta.
O herói maior dessa conquista centraliza-se na figura exponencial do jovem político Beto Richa, o melhor prefeito do País, que no canal do futebol já é um legado histórico, apesar de que está iniciando-se hoje o seu maior desafio da Copa em Curitiba, que é “asfaltar” a grande avenida para que a Arena venha a ser considerada o “portento querido do futebol”. 
Coloque-se nessa via de grandeza o vice-governador Orlando Pessuti, o guerreiro que mobilizou o Paraná na união que trouxe a Copa à Curitiba, templo da Baixada. Ele também, nesse episódio, vai para a história.
Outro fator importante foi a mídia esportiva do nosso estado, que realizou a função precípua de “orquestra”, dando ritmo ao tempo de espera da Copa, multiplicando a opinião pública, tornando-se obrigatório mencionar o nome de Isaías “Bolinha” Bessa, o grande maestro da poderosa Associação dos Cronistas Esportivos do Paraná (Acep), pois foram os seus componentes, na verdade, a origem da Copa em nossa cidade. A felicidade é geral, mas a confirmação da Copa em Curitiba exige a união de todos.
Obediência às regras
O sucesso de uma arbitragem está diretamente ligada a obediência do árbitro às Regras do Jogo. Wilton Pereira Sampaio (DF), 27 anos, o árbitro de Paraná 3 x 1 Vasco, e Pablo dos Santos Alves (RJ), 33 anos, o apitador de Coritiba 1 x 3 Goiás, demonstraram conhecimento, bom senso, aplicação, seriedade, destemor e sintetizaram, com rara perfeição, a interpretação e aplicação das leis do jogo nas partidas nominadas. Parabéns à Conaf pela indicação dos árbitros em tela nos jogos envolvendo as equipes paranaenses e, por extensão, que Sérgio Corrêa da Silva passe a utilizar observadores de alto nível para acompanhar a trajetória dos referidos árbitros, evitando, com essa medida, que pessoas despreparadas para a função de observador emitam conceitos equivocados, prejudicando a carreira de ambos.
