Precisamos de “reitores” nas federações
A Fifa determina que, após a realização dos cursos de arbitragem, as entidades responsáveis pela formação dos árbitros devem realizar procedimentos aos mesmos, como orientações, treinamentos, acompanhamento, simulações de lances capciosos, em função de que nos cursos de formação desses profissionais, a metodologia aplicada é feita de forma genérica e, às vezes, sem a presença de um especialista da área para ministrar o curso e instruir de forma adequada a atividade que o árbitro vai desenvolver.
O objetivo do exposto, de acordo com a Fifa, visa capacitar o árbitro para o exercício do seu mister de forma continuada e, por extensão, reduzir a quantidade de equívocos cometidos pelos árbitros e aproximar-se da uniformidade. 
Em que pese os avanços implementados nos últimos anos pela Comissão Nacional de Árbitros da CBF, sob o comando de Sérgio Corrêa da Silva, o que se observa a cada competição patrocinada pela entidade é uma diversidade de interpretação e aplicação das leis do jogo pelos árbitros das diferentes federações estaduais, que, por sua vez, deixam de aplicar as Regras do Jogo na sua essência, criando com isso um clima de incerteza junto à imprensa, dirigentes, torcedores e, principalmente, aos jogadores, que ficam perdidos diante da dubiedade de critérios.
A alegação presente é um condutor de advertência às entidades dirigentes do futebol, pois estão inscrevendo na CBF árbitros incapacitados, isso à mingua de cursos que possam discipliná-los didática e cientificamente, quanto a interpretação das normas da Fifa e cuja aplicação nos jogos de futebol não podem ser feitas sem que exista absoluto saber de quem atua nesses espetáculos, pois isso está em descompasso, por exemplo, com o que faziam no apito Dulcídio Wanderley Boschilia, Rubens Maranho e Wilson de Souza, que se vivos fossem, seriam os reitores da arbitragem brasileira, ao lado de Armando Marques.
PS: Além dos 10 árbitros e 20 assistentes convocados para a Copa das Confederações, que acontece de 14 a 28 de junho, a Fifa convidou para participar de um seminário os árbitros pré-selecionados para o Mundial de 2010. Carlos Eugênio Simon (Fifa-RS) será único representante brasileiro no evento.
