Inimigo do torcedor
O poder da Fifa, como que insuperável, chega a extremos incompatíveis à sua própria atividade, que é desenvolver o futebol, não apenas como exercício esportivo, mas também ingressando no território da ética.
Apesar de profundos estudos científicos, a Fifa não abre mão do seu direito de exigir que a morte possa campear nas competições que patrocina, e isso vai acontecer no próximo ano, na África do Sul, e em 2014, no Brasil
Digo isso porque a entidade reuniu, na última quarta-feira, o Comitê Organizador da Copa a ser realizada no Brasil e avisou as cidades-sedes que elas terão que fazer leis para liberar a venda de álcool nos estádios do Mundial, em função de que a Budweiser tem contrato com a Fifa até 2014, e no contrato está previsto a venda de cerveja nos estádios. Segundo a Universidade de Michigan (Estados Unidos), o álcool mata 2,5 milhões de vidas humanas em todo o planeta, o que dispensa qualquer manifestação, por ser secularmente notório. 
É o fascínio materialista que se sobrepõe contra o mais relevante direito da humanidade, que é o direito a vida. Deveria oportunizar-se uma política mundial para acabar com a venda do álcool em todos os estádios de futebol, em função do histórico negativo em relação as bebidas alcoólicas. Feito esse exercício preliminar de análise, resta agora apresentar os efeitos de uma verificação científica, que operou o sociólogo Maurício Murad, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, um dos pioneiros no estudo da sociologia no futebol, que ora se reescreve: “O estudo aponta que, entre 1999 e 2008, a média foi 4,2 mortes por ano, num total de 42. Considerando o período de 1999 a 2006, foram 28 mortes, média de 3,5 a cada ano. Quando o intervalo pesquisado se restringe a 2007 e 2008, o índice pulou para 7 mortes. Traduzindo: Nos últimos dois anos, o número médio de mortes foi o dobro dos 8 anos anteriores. A pesquisa levou em consideração as mortes nos estádios de futebol, nos arredores das praças esportivas e em confrontos provocados por membros das torcidas organizadas, mesmo longe dos gramados. Em todos os casos, vítimas e agressores estavam altamente alcoolizados”. 
PS: A Fifa deveria adotar o mesmo procedimento da Uefa, que inseriu em seu guia para segurança nos estádios a proibição da venda de bebidas alcoólicas, em todas as competições que patrocina no Continente Europeu. Um exemplo foi Barcelona x Manchester United, no dia 27 de maio, em Roma. 37 horas antes da final da Liga dos Campeões, a prefeitura local proibiu a venda de bebidas alcoólicas e colocou a polícia nas ruas para fiscalizar. Murad encerra o seu estudo afirmando que: “O álcool é o principal combustível gerador da violência nos estádios de futebol” .
