Representante solitário
É possível afirmar que o nosso posicionamento em relação aos árbitros que atuam na Federação Paranaense de Futebol, referente às constantes críticas e censuras, tanto é correto, como ainda procedente. Sucede que a Fifa, em parceria com a Conmebol e a CBF, vai realizar em breve o “Programa Árbitros e Assistentes Promissores do Brasil”, com árbitros nascidos até 1978. Uma iniciativa de perfil recomendável, sendo que para esse evento de atualização, a FPF indicou apenas o assistente Bruno Boschilia, embora tenhamos um universo de 280 árbitros inscritos.
Mas o lamentável desse episódio é que as demais entidades esportivas do País listaram inúmeros árbitros e assistentes para essa jornada de aprendizado. O que explicita a falta de visão e de projeto da Comissão de Árbitros da entidade para o setor de arbitragem, já que esse é o 4.º ano que Afonso Vitor de Oliveira e seus congêneres estão à frente do comando da arbitragem paranaense.
Por exemplo: Sergipe indicou 1 árbitro e 3 assistentes; Minas 1 árbitro e 4 assistentes; Santa Catarina 1 árbitro (Aspirante Fifa); São Paulo 3 árbitros e 1 assistente; Rio 4 árbitros e 2 assistentes; Mato Grosso do Sul 2 árbitros e 3 assistentes; Paraíba 1 árbitro e 2 assistentes; e MT 1 árbitro e 2 assistentes.
É um episódio que humilha o futebol do Paraná, se comparado aos demais centros futebolísticos, o que demanda urgência de comando, de projeto. Aliás, circunstâncias que estou denunciando sistematicamente nessa coluna.
Nada nos leva a possível dissensão individual com quem quer que seja, porém, nossa posição e o nosso idealismo reclama esses frequentes “choques elétricos” de muitos volts, isso para que em nossa casa do futebol tudo seja devidamente repensado e com a máxima urgência, pois a vaca vai indo pro brejo em termos de arbitragem.
PS: Diante do que se prefaciou, oportuniza-se falar do Campeonato Paranaense e o nível das arbitragens. Como 1.ª anotação, diga-se que Evandro Rogério Roman e Héber Roberto Lopes foram os protagonistas de maior presença nos espetáculos mais importantes e ninguém mais sobresaiu-se, a ponto de colocar sob possibilidades de inferiorização esses dois “reis” do nosso apito. Sendo assim, num índice de até 10, excetuando os dois nominados, a nota da arbitragem no Estadual/09 não passaria de 4, o que indica que os demais devem ir à 2.ª época.


