Golaço de Obina foi legal
A mais difícil atribuição do árbitro assistente é, sem contestação, assinalar quando um jogador deve ser sancionado por estar em posição de impedimento. Em frações de segundo, cabe a esse personagem da arbitragem analisar no momento do lançamento, se o jogador encontra-se em posição de impedimento.
A regra (11), o impedimento consiste em duas etapas: uma objetiva, que é a constatação física de que um jogador se encontra em posição de impedimento; e outra subjetiva, que é o julgamento do assistente se o jogador em questão interfere ativamente na jogada, diz a Fifa. Ambas as etapas (constatação e julgamento) são praticamente simultâneas. Diante do que, o assistente tem que ter a capacidade de fotografar vários quadros a cada fração de segundo.
Essa subjetividade da regra do impedimento leva à imperiosa necessidade de as Federações Estaduais treinarem e atualizarem os assistentes, objetivando uniformizar os critérios para definir quando um atleta, em posição de impedimento, interfere ativamente no jogo e deve, por essa infração, ser sancionado com tiro livre indireto.
Diante do exposto, o assistente Guilherme Dias Carmo-MG, que atuou defronte as cabines de rádio, no jogo Atlético 2 x 2 Palmeiras, ao anular o golaço de Obina, aos 39’ da segunda etapa, equivocou-se e prejudicou sensivelmente o Palmeiras.
PS: É chegada a hora dos presidentes do Atlético, Marcos Malucelli, Coritiba, Jair Cirino dos Santos e Aurival Correia, Paraná Clube, se despojarem da rivalidade e, em caráter emergencial, dirigirem-se à CBF para uma conversa com Sérgio Corrêa da Silva, presidente da Conaf, sobre a sequência de equívocos praticados pelos árbitros nos jogos envolvendo as equipes paranaenses. O pênalti não marcado a favor do Paraná Clube contra o Figueirense na sexta-feira, a arbitragem sem critérios de Alício Pena Júnior no sábado, na Arena e os recentes prejuízos proporcionados pela arbitragem nacional em detrimento ao futebol do Paraná, nos dão uma certeza: se nenhuma ação concreta for efetivada a “vaca vai pro brejo” .
