Apito foi inimigo fatal
A 2.ª rodada do Brasileirão/09 trouxe resultados desastrosos a Coritiba e Atlético, visto que ambos foram “objeto” de monitoramento dos árbitros e assistentes, aparecendo como vítima maior o Rubro-Negro, que só não deixou o Morumbi como vencedor por erros crassos que influíram no gol de empate do São Paulo. O Coritiba também foi prejudicado, mas em menor escala do que o Atlético e os equívocos da arbitragem não influenciaram no resultado. 
Longe estamos de afirmar que essa política de arbitragem vigente hoje no País queira dizer que existe proteção ao eixo Rio/São Paulo, e que a representatividade das entidades de outros estados estejam abaladas na CBF. Nada disso acontece. A verdade deve ser dita e na sua inteira clareza: a CBF precisa urgentemente valer-se dos meios para normalizar as arbitragens. Sentimos que a renovação não poderá ser protelada.
Temos “alguns árbitros e assistentes” que já passaram do tempo próprio de atividade, como também temos árbitros jovens que já passaram do tempo da eticidade, pois erram, na maioria das vezes, na voluntariedade e não pelo fato de ser o erro também um negócio que se atrela ao ser humano. Essa advertência é oportuna e se os cartolas se demorarem, a coisa poderá ficar preta.
Veja a anatomia dos erros consumados nas partidas Coritiba 2 x 4 Santo André e São Paulo 2 x 2 Atlético:
- O meia Renatinho, do Coritiba, chuta a gol, e de maneira involuntária sai do campo de jogo na jogada, ao retornar imediatamente ao campo, pega o rebote do goleiro e é marcado impedimento, assinalado pelo assistente Ivanei de Lima (SE), erroneamente, já que a jogada e o movimento do atleta alviverde estão de acordo com a regra, e não houve impedimento. 
- Na 1.ª etapa, Miranda, do Tricolor do Morumbi, aterra Marcinho dentro da área, mas o árbitro Wilton Pereira Sampaio, no lance, não marca o pênalti. Washington, aos 43’ do 2.º tempo, movimenta a mão em direção a bola (falta), domina e toca-a para Hugo, que lança André Lima, adiantado (impedido por ganhar vantagem, por estar naquela posição), que consigna o gol de empate da equipe paulista.
Com a palavra, o corretíssimo Sérgio Corrêa da Silva.
