O árbitro do campeonato
O árbitro moderno, diz a Fifa, pratica a arbitragem preventiva, comunicando-se de diferentes maneiras com os jogadores de futebol: por meio de olhares, sinais e falas, do apito e dos cartões. É discreto e deve passar despercebido, deve dar preferência a lei da vantagem de maneira correta e uniforme, com vistas a evitar que o infrator seja beneficiado com uma paralisação evitável do jogo. Deve estar bem preparado nos aspectos físico, teórico, técnico e psicológico, o que vai lhe possibilitar quando se defrontar com situações difíceis, fácil interpretação e aplicação das Regras do Jogo. Além do exposto, a Fifa exige que o árbitro moderno faça com que os jogadores respeitem a distância regulamentar de 9,15metros nas cobranças de tiro livre, de canto, de meta, de arremesso lateral a (2 metros do executor), e de outras reposições de bola em jogo. Mas o árbitro moderno de acordo com a Fifa, deve toda vez que o atleta tocar deliberadamente na bola ou a segurar após a marcação de uma falta contra sua equipe, ser advertido com cartão amarelo. Diz mais: que deve ser penalizado com advertência o jogador que tenta retardar o reinício de jogo, quando a sua equipe está em vantagem no placar.
Numa linguagem simples, a Fifa quer que o árbitro do século 21 combata a violência, puna o antijogo (ex. jogador que simula falta), mantenha-se à esquerda da jogada e da bola, não seja autoritário, valorize os cartões e aplique-os quando necessário, objetivando manter o controle da partida, não cedendo sob pressão em hipótese alguma, usando o bom senso e fazendo valer o espírito das Regras do Jogo, aplicando-as e interpretando-as com inteligência. O único árbitro que preencheu os requisitos aqui mencionados em todos os jogos do Campeonato Paranaense/09 foi Evandro Rogério Romam. Evandro é na minha opinião o árbitro do Campeonato Paranaense/09, que terminou ontem. Além do exposto, Romam foi indicado pela Fifa para o sub-17, que está sendo realizado no Chile, em função da excelente performance apresentada no Brasileirão/08. Os demais árbitros que atuaram no Estadual deste ano, à exceção de Héber Roberto Lopes, apresentaram um conjunto de equívocos, técnicos, disciplinares e físicos que me preocupam e abrem um ponto de interrogação sobre o futuro do quadro de árbitros da Federação Paranaense de Futebol.

