Eis o terceiro árbitro
Rubens Maranho (in memorian), o único diretor que desenvolveu um projeto revolucionário na arbitragem paranaense nas últimas três décadas, dizia que o Atletiba consagrava ou sepultava a carreira de um árbitro. Edivaldo Elias da Silva, ao trilar o apito e encerrar jogo de ontem, na Arena, Atletico 2 x 4 Coritiba, consagrou-se definitivamente como o terceiro árbitro de ouro do futebol paranaense, ao lado de Evandro Rogério Roman e Héber Roberto Lopes.
Impecável na apresentação, com extraordinário controle emocional, com expressão fisionômica em alto astral, apitou com firmeza para que todos pudessem ouvi-lo. Apresentou postura linear em todas as suas ações, com a bola em jogo ou fora de jogo. Excelente também nas aplicações técnicas, disciplinares e na lei da vantagem. Manteve distância aproximada de 10m a 12m das jogadas, como determina a Fifa, mostrou presença física nos principais lances quando exigido, deslocou-se em baixa, média e alta velocidade de acordo com as exigências do jogo. Fez-se respeitar pelos atletas, treinadores, banco de reservas, por meio de olhares, sinais e falas, do apito e dos cartões amarelos, demonstrando preparo e capacitação para a difícil missão que lhe foi confiada.
PS: Edivaldo Elias da Silva tomou as rédeas do jogo desde o primeiro até o último segundo, exercendo uma arbitragem enérgica, sem arbitrariedade e agressividade, mostrando à imprensa, atletas, dirigentes, torcedores, que ali estava um árbitro que todos podiam confiar. Além disso, cumpriu o principal mandamento da Fifa, que é fazer valer o espírito das Regras do Jogo, punir a violência e combater o antijogo e, aplicando-as com inteligência, valorizando os cartões, não hesitando em aplicá-los quando necessário para manter o controle de jogo, ou seja, quando perceber que o diálogo e o bom senso não são suficientes para garantir o bom andamento da partida.


