Desobediência origina punição
Denunciados por atrasar o início de uma partida a pedido da TV, o árbitro Arnoldo Vasconcelos Figarela (Rondônia) e o delegado do jogo Antônio Gomes da Silva foram julgados e punidos com a pena de 60 dias, na terça-feira à noite, no Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD). O fato que originou a pena ocorreu no Goiás x Fluminense, pela oitavas-de-final da Copa do Brasil.
“Não comento a decisão, apenas a respeito. A princípio, vou recorrer da punição”, disse o advogado dos penalizados, José Diniz. 
A interferência da emissora de televisão, que detém os direitos de transmissão da Copa do Brasil, se deu no dia 30 de abril, no Estádio Serra Dourada, em Goiânia. Apesar de o Estatuto do Torcedor prever medidas para beneficiar o público presente aos estádios, inclusive com punições previstas no Código Brasileiro de Justiça Desportiva (CBJD) para clubes que adentrarem atrasados para o início do jogo. O árbitro Arnoldo Vasconcelos Figarela preferiu atender a um pedido da TV que transmitiu a partida.
Conforme relato do próprio árbitro na súmula, o jogo teve início com 10 minutos de atraso, em relação ao horário oficialmente programado. Segundo Figarela, a atitude em tela ocorreu por solicitação do delegado da partida, Antônio Gomes da Silva, “em virtude de pleito formulado pela TV para adequar o horário do jogo a sua grade de programação”.
Segundo a denúncia da procuradoria, o ato relatado na sumula não se justifica e, tanto o árbitro quanto o delegado da partida, teriam agido mal e com abuso de autoridade. E vai além: ambos não deveriam ceder às influências ou aos interesses da emissora de TV ou de qualquer outro agente ligado ao evento desportivo.
Com isso, Arnoldo Vasconcelos Figarela e Antônio Gomes da Silva responderam ao artigo 273 do CBJD, por “praticar atos com excesso ou abuso de autoridade”, no qual podiam pegar de 60 a 180 dias de suspensão.
É bom lembrar aos árbitros que no Seminário do Brasileirão/09 , realizado no último dia 6, o presidente Sérgio Corrêa determinou ao quarteto de arbitragem objetividade para que os jogos iniciem dentro do horário programado. 
PS: A lei, assim, foi editada para ser cumprida como definida, não se permitindo ao seu destinatário qualquer conduta que seja a contramão do seu mando. Isso aconteceu à alguém, suspensão de 60 dias. Que não seja você, caro árbitro, o próximo.

