Impedimento: posição + interferência
Ganhou destaque o título, que combinou com a matéria em que, numa análise técnica, concluímos que o gol assinalado por Obina, do Palmeiras, na Arena, no último sábado, foi correto. De consequência, injustificado sua anulação. Alavancamos a nossa tendência, de estrita conformidade com o que a Fifa colhe e destaca em relação ao impedimento.
Face os multiplicados protestos, quanto a nossa coluna, estamos prestando, de conformidade com a lei, o esclarecimentos que segue:
No contexto da Regra 11 (o impedimento), serão aplicadas as seguintes definições:
“Mais próximo da linha de meta adversária” significa que qualquer parte de sua cabeça, corpo ou pés encontra-se mais próxima da linha de meta adversária do que a bola e o penúltimo adversário. Os braços não estão incluídos nessa definição. 
“Interferindo no jogo” significa jogar ou tocar a bola que foi passada ou tocada por um companheiro.
“Interferindo num adversário” significa impedir que um adversário jogue ou possa jogar a bola, obstruindo claramente o campo visual ou os movimentos do adversário, ou fazendo gestos ou movimentos que, na opinião do árbitro, engane ou distraia o adversário.
“Ganhando vantagem por estar naquela posição” significa jogar a bola que rebate em um poste, no travessão ou em um adversário, depois de haver estado em uma posição de impedimento.
Quando ocorrer uma infração de impedimento, o árbitro concederá um tiro livre indireto (dois toques), que será cobrado do local onde se encontrava o jogador infrator no momento em que a bola lhe foi jogada ou tocada por um de seus companheiros de equipe (Regra 13 - posição em tiros livres). Além do aqui exposto, significa desinformar o leitor.
Um árbitro em perigo
A arbitragem do futebol paranaense sofreu um duro golpe de prestígio na partida Santo André 2 x 1 Sport. A equipe de Recife foi vítima de um erro injustificado, de natureza primária, e que não mais se pode justificar nos tempos atuais. Aos 48’ da etapa final, o meia André Conceição, da equipe da casa, lança a bola na área, Nunes, seu companheiro, cabeceia, a bola toca na trave e, no rebote, Marcel, que no momento do lançamento estava em impedimento passivo, cabeceia e marca o gol da vitória do time do ABC.
“Ganhando vantagem por estar naquela posição”, veja acima. Autores da “façanha” em Santo André: Edivaldo Elias da Silva e José Pontarolo.

