Gringo injustiçado
Cabe ao observador de arbitragem da CBF, conforme item 4 do manual da atividade, “definir se as decisões do árbitro foram de acordo com a verdade dos fatos e se suas decisões foram imparciais”. No item 15, o observador “deve avaliar se o árbitro aplicou os cartões vermelhos de acordo com o texto das Regras do Jogo”.
Respondendo objetivamente, o árbitro Wilson Luiz Seneme, comandante de Coritiba 5 x 0 Flamengo, errou feio nos quesitos nominados. Ao decidir expulsar aos 44’ da 1.ª fase o atleta Ariel, do Alviverde, que foi pisado de maneira maldosa pelo jogador Airton, do Rubro-Negro, esteve em descompasso com a verdade dos fatos, porque o “gringo” foi agredido e não revidou em momento algum. E, ao aplicar cartão vermelho, o fez fora do texto das leis do jogo e, portanto, deixou de ser imparcial.
Sua decisão equivocada ocasionou ao jogador Ariel uma ficha de antecedentes, ao passo que o próprio Coritiba, reduzido a 10 jogadores, também poderia sofrer efeitos prejudiciais. O experiente Seneme mostrou neste lance que seus reflexos precisam ser otimizados, pois, no seu poder de autoridade, deu um “soco” na ponta da faca, por não decidir de forma imparcial um incidente que estava bem próximo do seu campo visual. 
As providências devem ser exigidas por parte do observador que atuou nesse jogo, a propósito, Afonso Vitor de Oliveira, presidente da Associação dos Árbitros do Paraná e também presidente da Comissão de Arbitragem da FPF. Caso tenha ele silenciado a respeito, atrela-se a responsabilidade do próprio árbitro e terá que ser devidamente punido, pois as culpas se tornaram comuns.
PS: A CBF proíbe aos observadores de arbitragem manter contato com o quarteto de árbitros, antes, durante e após os jogos. O objetivo é propiciar independência na confecção do relatório, bem como na avaliação do observador. O que foi fazer Afonso Vitor de Oliveira no vestiário da arbitragem ao final do jogo Coritiba x Flamengo? Cadê a independência? É por esse e outros motivos que fogem à nossa imaginação que o futebol do Paraná é tratado de forma subdesenvolvida.
