No âmbito nacional, somos quase nada
A escala da 6.ª rodada do Brasileirão/09 da Série A sintetiza os nomes que Sérgio Corrêa da Silva, o manda-chuva do apito da CBF, vai utilizar na competição. Exceto um ou outro árbitro, que venha obter destaque nas séries B e C, Corrêa, embora não queira afirmar publicamente à ninguém, acredito que já tem o arcabouço dos árbitros que pretende utilizar até o final de todas as competições da CBF. No Paraná, em que pese a propaganda mentirosa de que no Campeonato Paranaense/09 a arbitragem foi destaque (vários jogos foram definidos nos equívocos dos árbitros e assistentes), não há nenhuma dúvida de que Evandro Rogério Roman e Héber Roberto Lopes, em função do know-how adquirido ao longo dos anos e diante da ausência irresponsável de um projeto de renovação no quadro de árbitros da Federação Paranaense de Futebol nos últimos cinco anos, deverão continuar merecendo a deferência em relação aos demais apitos.
Enquanto o futebol paranaense, no campo das arbitragens, vai minguando, pois raramente acontece que tenha a indicação de três nomes para o mesmo jogo, como aconteceu pela 1.ª vez nesse Brasileirão, no Botafogo x Santos, que será dirigido por Evandro Rogério Roman, com os assistentes Aparecido Donizetti Santana e Ivan Carlos Bohn, nos demais somos entregues à própria indiferença da cartolagem do nosso estado, no que se refere a preparação de um grupo de apitos forte, como já sucede em Alagoas, Brasília, Santa Catarina, Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais, Pernambuco, Rio Grande do Sul e outras federações. 
À frente dessa verdadeira pobreza que enfrentamos neste âmbito, pior de tudo está a imotivação dos que comandam os homens de preto, o que já é uma mensagem certa de que a mudança se torna imperativa.
Precisamos de “consciências”, que entendam do apito e façam do árbitro alguém capacitado para ser reconhecido na CBF e realçar o nome da nossa entidade, que se encontra fragilizada junto ao cenário futebolístico nacional.
PS: Ricardo Marques Ribeiro (Fifa-MG), após a excelente performance na Copa do Brasil, no Coritiba x Internacional, vai ao Recife dirigir Sport x Atlético-PR. Coritiba x Flamengo será comandado por uma das reservas morais do apito brasileiro, Wilson Luiz Seneme (Fifa-SP). Paraná x Ceará, na Vila Capanema, sexta-feira, vai de Maurício Aparecido de Siqueira (MT).
