Resposta do homem forte do apito
Diante da nossa preocupação quanto ao nível das arbitragens no atual Brasileirão, fizemos ciência a quem de direito, na forma de pleitear informes válidos para o caso, pelo que estamos, neste momento, divulgando manifestação de Sérgio Corrêa da Silva, personagem principal da CBF no âmbito do apito, cujo teor, pela sua importância, deve ser bem meditado. Eis o texto:
“A Comissão Nacional de Arbitragem da CBF está num processo de renovação da arbitragem brasileira. Apitaram na 2.ª rodada seis árbitros antigos e quatro novos, que estão vindo bem e fizeram bons estaduais”, explicou Corrêa.
“Tivemos problemas com Wilson Seneme no jogo entre Atlético-MG 2 x 1 Grêmio, considerado o melhor árbitro de São Paulo, e com Wilton Sampaio, considerado o melhor de Brasília, no jogo São Paulo 2x2 Atlético-PR. O lance do gol do São Paulo (o 2.º) é difícil para o assistente. Quantos centímetros (em impedimento)? Ele está ali para acertar, mas tem o grau de dificuldade da jogada. Na minha opinião (de Corrêa), houve pênalti a favor do Atlético-PR e impedimento no 2.º gol do São Paulo, só que é difícil a marcação.”
O dirigente entende que a cobrança deve ser em lances mais claros. “Temos que cobrar lance grotesco. Isso sim é motivo de preocupação. Um lance de fácil acerto e o árbitro se equivoca. Na minha opinião, não houve lance grotesco. Houve interpretação diferente. Na minha ótica, houve duas mãos na bola no jogo do Atlético-MG e Grêmio. O árbitro está lá e entendeu diferente. O Wilson Seneme é um grande árbitro e tem de haver mais consideração por ele.”
Esse escriba concorda em gênero, número e grau de que Wilson Seneme, além de ser um excelente árbitro é uma das reservas morais do futebol brasileiro, e sua história à frente do apito paulista e brasileiro é inatacável moralmente. Afastá-lo do sorteio do meio de semana, e quem sabe da próxima rodada do Brasileirão, significa um castigo a quem equivocou-se, para muitos, mas para mim acertou, ao assinalar o penal em favor do Atlético-MG.
