Mais quatro olhos em campo
Um tempo de meditação de Michel Platini, hoje um dos homens de confiança de Joseph Blatter na Fifa, pode introduzir, em breve, uma saudável inovação no sistema de arbitragem mundial. Platini falou para os maiores cartolas do futebol do planeta em Nassau, nas Bahamas, quando do sorteio das cidades que serão sedes da Copa de 2014, que o experimento de mais dois assistentes atrás das metas utilizado pela Uefa, recentemente, terá continuidade em todos os campeonatos da entidade a partir de agosto do ano em curso.
O maior craque francês de todos os tempos entende que, se hoje o quarteto de árbitros não consegue detectar todos os incidentes que ocorrem no campo de jogo em função de que o futebol está muito rápido e os jogadores estão cada vez mais bem preparados, é necessário a presença de mais dois homens de preto, atrás das metas, objetivando observar lances que fujam da percepção visual do trio de árbitros na área de pênalti.
Entendo que é uma estratégia que deve ser cultivada, já que o autor da idéia, como craque que foi, sabe que o problema dos árbitros está na frente das traves, mas que para ser percebido melhor, tem que ser observado por trás das mesmas, o que virá solucionar os momentos “dramáticos” que vivem os árbitros na atualidade. É hora de pensar neste novo instrumento humano que visa colocar num jogo de futebol exatamente cinco agentes do apito.
Promessa auspiciosa
Ricardo Marques Ribeiro, 29 anos, (Fifa-MG), o mais jovem árbitro do Brasil na Fifa, dirigiu na quarta-feira passada, pelas semifinais da Copa do Brasil, Coritiba 1 x 0 Inter-PR. Em que pese o seu noviciado, realizou a melhor arbitragem do ano em Curitiba. Seu estilo de arbitragem encaixou-se dentro dos parâmetros da Fifa, que determina que as partidas devem ser disputadas como espetáculos de entretenimento ao público, com um mínimo de interrupções, com o árbitro tendo o poder discricionário de distinguir um choque casual de uma falta. Isso foi possível, porque Ricardo Marques demonstrou extremo equilíbrio, critérios equânimes na marcação de faltas, nos aspectos disciplinares, persuasão, ótimo posicionamento em todo o transcorrer do jogo. E principalmente, bom senso em todos os incidentes protagonizados pelos atletas das equipes nominadas. Passou num teste dificílimo.Tomara que não altere a sua característica de apitar, pois quem ganha com isso é o futebol brasileiro.
PS: Sugiro à Comissão de Árbitros da FPF, exibir o DVD da arbitragem aqui mencionada ao quadro de arbitragem do Paraná, que há muito tempo está carente de ensinamentos com qualidade. 
