Olho mecânico na moda
O pênalti marcado pelo árbitro Howard Webb (Fifa-Inglaterra), no final do cotejo Brasil x Egito pela Copa das Confederações, realmente existiu. Após o término do jogo, vários questionamentos foram feitos sobre a decisão do apitador inglês, que demorou exatos 37 segundos para mudar de opinião, já que, anteriormente, o árbitro havia assinalado escanteio. Respondendo os inúmeros questionamentos que recebeu, a Fifa emitiu nota afirmando que a decisão foi correta, porque a regra prevê que, se o árbitro se equivocou e não reiniciou o jogo, ele pode voltar atrás e reiniciar a partida de acordo com a regra.
No comunicado, a entidade afirma que a decisão foi tomada em conjunto entre o árbitro e o assistente n.º 1, Michael Mullarkey, que confirmou via ponto eletrônico, que o seu campo visual havia detectado a infração. Aliás, Joseph Blatter anunciou que o 4.º árbitro, na Copa das Confederações, não terá mais acesso ao monitor de TV para acompanhar a partida.
A respeito da prova eletrônica, sabe-se que o novo Código Brasileiro de Justiça Desportiva (CBJD), em tempo de elaboração, vai proibir que os auditores e procuradores da Justiça Desportiva tenham como elemento de prova as imagens, valendo tão somente a opinião do árbitro, para preservá-lo como o “general do espetáculo”.
Todavia, já existem indícios seguros de que a própria Fifa vai desmistificar a figura do árbitro como um “imperador” dentro do campo, para permitir que os filmes ou imagens dos lances possam ser consultados para o último juízo da marcação de qualquer infração no decurso da partida, que fuja do campo de observação dos árbitros.
Diante do que, parece que se aproxima ao final o que de mais bonito o futebol tem, que é aquilo que todos nós vemos com os olhos, como o faz o árbitro, para se ter como definitiva evidência do que acontece no gramado, os milagres da eletrônica. Diga você, para você mesmo, se isso é justo?
