Um rei fora da Copa
A rodada inicial do Brasileirão/09 teve três destaques no setor de arbitragens: Rodrigo Nunes de Sá (RJ), o árbitro que dirigiu Avaí 2 x 2 Atlético-MG, Evandro Rogério Roman (Fifa-PR), no Corinthians 0 x 1 Internacional, e Paulo César de Oliveira (Fifa-SP), o comandante de Cruzeiro 2 x 0 Flamengo. A trempe em tela mostrou uniformidade nos critérios de interpretação e aplicação das Regras do Jogo, do início ao fim das partidas em que estiveram à frente.
A atuação de Rodrigo Nunes de Sá não me surpreendeu, já que é um árbitro que vem sendo lapidado juntamente com Péricles Bassols Pegado Cortez, cuidadosamente pela Federação Carioca, objetivando inserir novamente o Rio de Janeiro no cenário da arbitragem nacional. Rodrigo de Sá dirigiu a final do Campeonato Carioca/09 com performance extraordinária.
Evandro Roman, em que pese a precariedade e a renitência de um modelo de gestão obsoleto reinante no quadro de arbitragem da FPF, é um árbitro top de linha, porque tem procurado didaticamente o aperfeiçoamento técnico e cultural de forma individual. Brilhou no Pacaembu, em conjunto com o ciclópico Roberto Braatz.
No Mineirão, Paulo César de Oliveira cumpriu, com rara perfeição, o que preconiza a Comissão Nacional de Árbitros de Futebol. “Arbitrar bem é sentir o jogo para possibilitar seu desenvolvimento natural, somente interferindo para cumprimento das regras e, especialmente, de seu espírito”. Aliás, não entendo por que Paulo César de Oliveira não foi sequer pré-selecionado para a Copa do Mundo de 2010, já que nas suas atuações tem demonstrado capacidade e, acima de tudo, honestidade nas suas ações no campo de jogo. Oxalá, o futebol brasileiro tenha um dia dez árbitros com a estampa de Paulo César de Oliveira, o rei do apito nessa 1.ª rodada do Brasileirão/09. 
PS: Na sexta-feira, falei via fone com o presidente da Comissão Nacional de Árbitros da CBF, Sérgio Corrêa da Silva. Cortês, esmerado e profundo conhecedor das Regras do Jogo, Corrêa me disse que vem renovando gradativamente o quadro de árbitros, pois assim acreditando que, num futuro breve, o elenco de apitadores do futebol brasileiro poderá ter novos “astros do apito”, uma vez que eles são tão importantes para fins de divulgação dos espetáculos, como os próprios atletas. “Tenho a certeza que neste novo grupo aparecerá um novo fenômeno, com a mesma categoria de Ronaldo”, disse Corrêa da Silva. 

