Instrução dos árbitros é imperativa
Se não acontecer nada de sobrenatural, Adriano Milczvski (34 anos), Antônio Denival de Morais (39), Antônio Valdir dos Santos (41), Edivaldo Elias da Silva (36), Evandro Rogério Roman (36), Héber Roberto Lopes (37), Marcos Daniel de Camargo (41) e Nilo Neves de Souza Júnior (34) serão os árbitros que irão representar o futebol do Paraná nas séries A, B, C, e D do Brasileirão-09.
A exceção de Adriano Milczvski, que é uma das vítimas dos últimos cursos realizados (há na atualidade um contingente de árbitros malformados na FPF), nenhuma novidade em termos de renovação, o que é muito pouco e é evidente que, mais uma vez, Evandro Rogério Roman e Héber Roberto Lopes serão os nomes mais utilizados na cumbuca pela Comissão Nacional de Árbitros da CBF.
Não questiono individualidades, isso no sentido de apontar os culpados. Temos tido a preocupação de esclarecer que a falha nessa área do nosso futebol é “globalizada”, quer dizer, da FPF no seu todo. E isso já vem de há muito, o que obriga a entidade que comanda o nosso futebol a repensar e introduzir uma nova metodologia filosófica na formatação e formação dos próximos árbitros, sob risco de, em curto espaço de tempo, a FPF ter que importar árbitros de outras paragens para apitar os principais jogos do nosso futebol, já que o modelo adotado na formação das últimas safras de árbitros tem demonstrado estrondosa vulnerabilidade.
Quando estamos dizendo isso é porque a convicção já nos dominou, que apenas Evandro e Héber irão ao sorteio com frequência; os demais (nada contra eles) somente poderão ter seus nomes no sorteio, isso esporadicamente, em partidas que não tenham o maior interesse estatístico. Tudo isso está acontecendo dado um fato notório: não temos uma Escola de Árbitros de Futebol de excelência no Paraná.
PS: Arílson Bispo da Anunciação, o árbitro de Palmeiras 2 x 1 Coritiba, anunciado como uma das renovações do quadro nacional pela CBF, precisa melhorar e muito. Utilizou critérios diferenciados para a marcação de faltas, gerando com isso apreensão entre os jogadores e comissões técnicas, e para sacramentar uma atuação duvidosa, deixou de assinalar dois pênaltis indiscutíveis à equipe do Palestra Itália. 
No sábado, Bahia 2 x 0 Paraná, a arbitragem de Wallace Valente foi impecável, em que pese a chuva torrencial que caiu durante todo o jogo. 


