Prova cinematográfica vai morrer
No futuro, as provas ditas científicas ou por meio de fitas magnéticas serão despejadas do Código Brasileiro de Justiça Desportiva (CBJD), em face dos estudos que a Câmara dos Deputados vem realizando. Justifica-se a medida em razão da verdade que o futebol não pode se afastar, nos autos processuais, do raciocínio do árbitro que, de acordo com a Regra do Jogo (5), é o árbitro o “senhor absoluto” do sistema probatório do que pode-se valer a jurisdição disciplinar desportiva.
O atual diploma de Justiça Desportiva, no capítulo das provas, admite que as fitas dos jogos, “gravação magnética”, possam ser elementos de formação da convicção julgadora dos auditores, como também dos procuradores dos Tribunais Desportivos.
E essa circunstância fere os interesses da Regra (5), destituindo o árbitro como o evidente “julgador de fato” das ocorrências verificadas num pleito futebolístico. Lembra-se, isso apenas para argumentar, que as estratégias dos advogados que militam em nossa Justiça Desportiva, destacando-se, dentre outros, Domingos Moro, Luiz Antônio Teixeira, Francisco Cunico Bach e Osires Nadal, profissionais que mais constantemente atuam nessa área, têm-se convertido para as gravações magnéticas, e através das mesmas obtendo êxito na maioria dos julgamentos, isso porque, de outro lado na jurisdição desportiva, muitas vezes o critério da paixão substitui o critério do julgamento frio. Assim, para um futuro bem breve, os nossos auditores e procuradores vão ter que se valer muito mais do relatório do árbitro, como prova principal, e sendo subsidiária a prova material, decorrente de filmes ou de fitas de TV.
Dito isso, resta dizer que a alegria do futebol não pode ser detida por imagens cinematográficas, mas sim cada procurador e auditor recupere do relatório do árbitro tudo aquilo que possa ser possível para concluir um julgamento juridicamente idôneo. E, principalmente, punir o árbitro que omita ou demonstre incapacidade de transcrever na súmula, de modo fidedigno, o ato que presenciou.
O futebol de hoje tem que ser igual ao futebol do passado e não se valer da ciência que produz, hoje as chamadas provas fluídas, do que se poderia dizer videoconferência. Mesmo que ainda não se tenha a revogação dos dispositivos que dão regência ao assunto no nosso código desportivo, deveriam os julgadores evitar outras provas, a não ser em situações excepcionais, como também ter em conta o relatório dos auxiliares da Justiça Desportiva, que são os olheiros e delegados das partidas.

