Apito de ouro dá palestra
O ex-árbitro Pierluigi Collina, um dos ícones do futebol mundial, participa hoje de um seminário, em Lisboa, cuja plateia será formada por árbitros de futebol e empresários, onde dissertará sobre importantes lições de como tomar decisões essenciais em poucos segundos e de que forma exercer a liderança sendo “amado” e, mais do que isso, sendo respeitado por todos. Collina vai falar sobre os seguintes temas: liderança, trabalho em equipe, gestão de conflitos, cumprimento das regras e tomada de decisões sob pressão.
Formado em Economia, foi consultor financeiro até se dedicar totalmente à atividade de árbitro de futebol, carreira que exerceu durante 30 anos. Sua última temporada no apito foi em 2005 e, desde então, dedica-se exclusivamente à consultoria empresarial e ao comando de árbitros da Federação Italiana de Futebol.
Árbitro da Fifa desde 1995, Collina foi considerado o melhor árbitro do mundo pela Federação Internacional de Futebol e Estatística por seis anos consecutivos. Seu currículo é memorável, tendo dirigido jogos nas competições mais importantes do planeta, como final dos Jogos Olímpicos de Atlanta em 1996, final da Liga dos Campeões em 1999, participou da Copa da França em 1998 e nos campeonatos da Uefa de 2000 e 2004. Atingiu o ápice da carreira na Copa do Mundo do Japão e da Coréia do Sul em 2002, apitando a final Brasil x Alemanha.
Autor do livro As minhas Regras do Jogo. O que o futebol me ensinou sobre a vida (2003), publicado em mais de dez idiomas, Collina defende neste trabalho que o respeito as regras é um dos valores mais fundamentais da vida. Afirma ainda que: “A chave para conquistar o respeito em qualquer área é a qualificação, só assim é possível se obter êxito e esta regra aplica-se tanto ao esporte como à vida econômica”.
Pierluigi Collina, por sua forte personalidade, recheada de autoridade, astúcia e inteligência, continua merecendo o respeito dos jogadores e cartolas do futebol mundial - acontecimento inédito no mundo da arbitragem e do futebol, em particular.
PS: Há muitos anos, propus que o futebol do Paraná realizasse um evento dessa magnitude a Luiz Fernando Homan e posteriormente a Nelson Orlando Lehmkhul, e mais recentemente a Afonso Vitor de Oliveira. Até hoje estou aguardando a resposta.

