Noite de horror
Os esforços que a mídia impõe no âmbito da arbitragem vem surtindo efeito, porém, existem os momentos colaterais, pois o remédio nem a todos é benéfico. O fato supra tem como destinatário natural o árbitro Maurício Aparecido Siqueira, do Mato Grosso, que foi o responsável pelo próprio "teratológico", em termos de arbitragem. Diga-se, uma conduta muita mais fria do que a noite da última sexta-feira, quando, com um gol impedido, o Paraná empatou por 3 a 3 com o Ceará.
Porém, pior do que isso, foi a falta de autoridade do indigitado árbitro, que se perdeu nos 90 minutos, talvez ofertando aos espectadores a pior arbitragem do ano em Curitiba. Nada se pode perdoar quanto ao seu comportamento, quer técnico e de repreensão ao jogo violento, que permitiu, já que na CBF, constantemente, numa verdadeira educação continuada, Sérgio Corrêa da Silva leva aos seus discípulos muito mais do que o saber relativo a arbitragem: leva também a sua confiança, que, no mínimo, nenhum árbitro possa ganhar nota 0 ou realizar um trabalho com o apito na boca, que represente o próprio horror no setor que atua.
A necessidade dessa advertência não é banir o nominado árbitro dos estádios, mas adverti-lo que tem que melhorar 100% da sua competência profissional. 
Roman
De sua vez, após o castigo lhe imposto pelas omissões no jogo São Paulo x Cruzeiro, Evandro Rogério Roman "degustou" bem a penalização, que lhe valeu o afastamento da cumbuca em uma rodada, para fazer uma arbitragem transparente, e quando se fala transparente é sem qualquer equívoco, na condução de Botafogo 2 x 0 Santos, no sábado. 
PS: Finalmente, Ricardo Marques Ribeiro (Fifa-MG) dirigiu Sport 0 x 1 Atlético-PR. Trabalho digno de um árbitro europeu, que respeitou as regras da Fifa, numa somatória inteligente, inclusive acrescentou, na 2.ª etapa, 5 minutos a mais, o que é perfeitamente defensável em face dos hiatos sufragados no transcorrer da etapa final.
Dessa forma, brindou o torcedor, porque, na verdade, foram cinco substituições e cada substituição consumiu em média 38s, e as paralisações para atendimento ou retirada de jogadores lesionados. Ressalte-se que a Fifa especifica que o árbitro é quem interpreta a lei; é o escrivão que redige a súmula e é o cronometrista do tempo de jogo, e seu cronômetro é o único que vale para a duração exata da partida.
