Lei exige seguro de vida (final)
Finalizando o quesito das torcidas organizadas, a Lei 451/95 lista as proibições a serem cumpridas pelo torcedor para ter acesso ao estádio ou nele permanecer. Entre elas, estão não entoar louvores discriminatórios, racistas ou xenófobos; não jogar objetos no campo e não portar ou usar fogos de artifícios ou similares.
Monitoramento
Em relação aos estádios, o deputado José Rocha (PR-BA) apresentou emenda, que inclui que os estádios com capacidade acima de 10 mil e até 20 mil pessoas deverão emitir ingressos e controlar eletronicamente o acesso dos torcedores. O objetivo é aumentar a fiscalização da quantidade de público e do movimento financeiro. Atualmente são catalogados com essa exigência, os estádios com capacidade para mais de 20 mil espectadores. Os estádios com capacidade para receber público superior a 10 mil pessoas deverão manter monitoramento do público por sistema de vídeo. Finalizando, o autor da nominada lei enfatizou que esse projeto foi fundamentado em experiências pessoais de seus filhos frequentadores assíduos dos estádios de futebol e de uma lei existente na Itália.
Tá tudo dominado!
A inscrição estipulada pela diretoria da Associação Profissional dos Árbitros de Futebol do Paraná em 2009, aos seus membros, foi de R$ 170 por cabeça. Aproximadamente 280 árbitros se inscreveram até a presente data. Quem imaginou que essa grana seria destinada em benefício dos apitadores, se enganou. Hélio Cury, presidente da Federação Paranaense de Futebol, exigiu, e Afonso Vitor de Oliveira concordou com o repasse de 2/3 de cada inscrição à FPF. A medida é inconcebível, já que a associação é autônoma em relação à FPF. Além de lamentar o fato, já que esse dinheiro há mais de duas décadas é destinado em benefício dos homens de preto do Paraná, vale ressaltar a subserviência de Afonso Vitor de Oliveira, que com esse assentimento, prejudicou a associação, os árbitros e, praticamente, inviabilizou qualquer evento em benefício da classe. Acredita-se que Afonso Vitor procedeu dessa forma, porque tem consciência que acumula de forma antiética os cargos de presidente da Associação dos Árbitros e da Comissão de Arbitragem da entidade, o que é incompatível juridicamente. Não fosse isso, acredita-se que nunca Hélio Cury iria “pedir” 2/3 do dinheiro que legitimamente pertence à associação. Aliás, cabe aqui uma pergunta: Por que a Associação dos Árbitros, mesmo tendo sede própria, transferiu-se para as dependências do Pinheirão, que está interditado pela Justiça? Pobre arbitragem paranaense!
