Lei exige seguro de vida (1) 
A Câmara dos Deputados aprovou nesta semana o Projeto de Lei 451/95, de autoria do deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), que normatiza as práticas de violência nos estádios de futebol e onde acontecer qualquer atividade esportiva com grande afluência de público. A matéria segue para o Senado e posteriormente para sanção do presidente Lula.
Um dos artigos mais importantes aprovados é o que obriga as entidades organizadoras dos jogos de futebol a contratarem seguro de vida e de acidentes pessoais ao quarteto de arbitragem. A sugestão dessa medida é de autoria do deputado Sílvio Torres (PSDB-SP). A emenda aprovada muda o Estatuto do Torcedor (Lei 10671/03), ao incluir diferentes sanções para crimes relacionados ao esporte. As penas para os infratores oscilam de 1 a 6 anos de reclusão (regime fechado), o que gerou críticas de alguns parlamentares, que alegaram que as penas são muito severas se comparadas a outras previstas no Código Penal Brasileiro para crimes similares.
Nos casos de torcedores que praticarem tumulto ou incitarem a violência, o juiz do feito poderá transformar a pena em proibição de comparecimento aos estádios no período de três meses a três anos, em conformidade com a gravidade da conduta.
Esse tipo de pena poderá ser aplicada se o réu for primário, tiver bons antecedentes e não houver sido punido anteriormente pelo mesmo crime. O magistrado poderá ainda exigir que o sentenciado fique em local determinado 2 horas antes e 2 horas após os jogos.
Em relação aos crimes de jogos fraudados, os infratores serão punidos com penas de 2 a 6 anos de reclusão. A condenação será aplicada diretamente aos envolvidos na competição como árbitros, e os que manejaram a fraude. Já os cambistas poderão ser punidos com penas que variam de 1 a 2 anos de reclusão.
As torcidas organizadas deverão manter cadastros atualizados de seus integrantes, com informações, como nome de seus membros, fotografia, endereço completo e filiação. Se praticarem tumulto, incitarem ou praticarem atos de violência, as organizadas poderão ser condenadas com penas de até 3 anos, e a pena será estendida a todos os seus sócios. As organizadas responderão civilmente pelo danos propiciados por qualquer um dos seus membros nos locais dos jogos, nas adjacências ou no trajeto de ida e volta do estádio.
PS: Tendo em vista o preço atual das seguradoras, quanto o alavancamento indenizatório nos casos de morte e lesão, a FPF, por exemplo, terá que tirar do caixa para dar garantia por lei para os 280 árbitros inscritos mais de R$ 500 mil - sabendo-se que hoje os seus cofres estão minguados, ainda com a herança deixada pelas gestões anteriores. Parece que, pela 1.ª vez, uma entidade terá que mostrar cartão vermelho para seus árbitros, ou uma grande parte dos mesmos.
