Projetos, projetos e projetos
Como sentido natural, principalmente após a arbitragem de Edivaldo Elias da Silva no clássico Atletiba, mais do que nunca, a Federação Paranaense de Futebol necessita editar um projeto para o quadro de árbitros da entidade, que venha motivar os demais apitos, visto que o momento atual ainda é aquele que corresponde a dois nomes, Héber Roberto Lopes e Evandro Rogério Roman, uma restrição que comina por negar a possibilidade dos demais componentes do nosso apito.
Sabe-se que Edivaldo teve a oportunidade no Atletiba em função da ausência de Roman, que está atuando no Sub-17 no Chile, pois, do contrário, estaria batendo palma à um dos dois nas dependências da Arena. É preciso, sobretudo, em âmbito tão complexo, viver de previsões e que são estabelecidas em projetos que tenham por finalidade de estender, àqueles que do mesmo dependem, conhecimentos amplos a ponto de não radicalizar uma situação contínua, que resulta representada por dois nomes, como vem acontecendo há muito tempo no futebol paranaense. Longe da pretensão de criticar, mas com o propósito de alertar e advertir, todo mundo sabe que não temos projetos na área de arbitragem do futebol do Paraná, ou se o tiver, isso data de tempos remotos.
Afonso Vitor de Oliveira, o qual com frequência colocamos sob censura às suas atividades na FPF, não oportunizou até hoje, na sua longa estada no cargo, as medidas inafastáveis e, inclusive, teve a felicidade de contar com Evandro e Héber, que o salvaram nos tempos ainda incertos como nos atuais. A frequência de árbitros em realizações preparatórias, seja quanto ao preparo físico ou técnico, não pode sofrer nenhum hiato. Muito menos, como acontece agora, serem raras essas reuniões, que além de didáticas são científicas, pois tendo como resultado evidente a escassez de árbitros, tão competentes como seriam aqueles retro-mencionados.
Edivaldo Elias da Silva deu certo no Atletiba, mas poderia se constituir num ‘desastre’, não por eventual incompetência, mas por natural falta de oportunidades, já que apitou o clássico porque aqui não se encontrava Roman. Nenhum departamento de árbitros pode ficar, pelo menos, reduzido a cinco ‘craques do apito’, o que realmente não acontece na nossa entidade. Tanto é que isso será, de forma óbvia, confirmado no próximo Brasileirão, já que dificilmente um nome daqui, a não ser os dois já citados, irão a sorteio para embates de maior envergadura (Série A) - fato esse que os antecedentes estão, de forma segura, demonstrando. Basta olhar as estatísticas dos anos mais recentes para confirmar a nossa conclusão. Quem não tem projeto inteligente, tem que contar com a grandeza de quem chegou à glória, como acontece com Evandro e Héber.

