Pense forte, Edivaldo!
Uma conhecida minha, a Silvana, me enviou um e-mail com o seguinte conteúdo: “O perigo não é você pensar grande e não conseguir o que deseja. O perigo é pensar pequeno e conseguir”. Daí, a minha sugestão para o árbitro Edivaldo Elias da Silva, da cidade de Cascavel, vencedor do sorteio realizado na FPF e, por extensão, responsável pelo sucesso do clássico Atlético x Coritiba, domingo, na Arena, às 16h, que poderá decidir o Campeonato Paranaense do ano em curso. Pense forte!
O Atletiba é o maior evento esportivo do futebol do Paraná em qualquer circunstância, mobiliza inúmeros segmentos da cidade de Curitiba, e provoca sentimentos que transpassa a imaginação dos dirigentes, comissões técnicas, jogadores, imprensa e, principalmente, dos torcedores.
Dito isso, meu caro Edivaldo, trace um plano de arbitragem com os assistentes Aparecido Donizetti Santana e José Carlos Dias Passos e o quarto-árbitro, combine os procedimentos que serão adotados antes, durante e após o jogo, objetivando evitar eventuais constrangimentos durante a partida, combata o antijogo, puna a violência, interprete e aplique as Regras do Jogo com equilíbrio, faça a diagonal, mantendo-se à esquerda da bola e da jogada, o que vai lhe propiciar observar os lances da peleja (impedimento, bola em jogo ou fora de jogo, oportunidades de gols, disputas de bola de diferentes ângulos com uma visão múltipla e periférica e, por conseguinte, vai lhe proporcionar estar sempre de frente para os assistentes, que serão os seus olhos, quando ocorrerem infrações e incidentes mais próximos das laterais,que fujam do seu campo visual).
Não seja autoritário, não aceite pressão de quem quer que seja, não improvise - na arbitragem, qualquer improvisação é sinal de fracasso, movimente-se de acordo com a exigência do jogo, use da velocidade, uma das suas características, utilize a expressão corporal para se comunicar com os atletas, quando necessário abra a boca, fale , tenha autocontrole, confie em sua capacidade, use o bom senso. Em assim agindo, sua arbitragem será um sucesso. Boa sorte!
PS: Ao longo de 17 anos, apitei quatro Atletibas sem ter, em qualquer oportunidade, o apoio pessoal e moral, como estou dando agora a Edivaldo. Pelo que, estou torcendo pelo seu êxito e até esquecendo o favorito, que era Héber Roberto Lopes.
