Paradinha, é coisa da Fifa
A Fifa determinou que nas cobranças de tiros penais passou-se a considerar normal a atitude do jogador que, antes de chutar a bola, executa uma pequena parada (paradinha).
Essa ação não deve ser confundida com excessos ou exageros do jogador responsável pela execução do pênalti. O fato de poder realizar uma parada, antes de chutar a bola em direção ao gol adversário, não dá direito ao cobrador do penal de cometer excessos, a exemplo de parar, passar o pé sobre a bola e, posteriormente, chutá-la.
Ao cometer um pênalti, a equipe defensora, teoricamente, impede que o atacante marque um gol. Consequentemente, toda a possibilidade deve ser oferecida no sentido de que a equipe que sofreu o prejuízo com a falta máxima do jogo, possa ser ressarcida.
Diante disso, a recomendação da Fifa e da Comissão Nacional de Árbitros de Futebol é para que o árbitro proceda de forma lógica, cumprindo o principal espírito das Regras do Jogo, que é punir o infrator. Portanto, aqueles que defendem o movimento em favor dos goleiros, pedindo condições de igualdade no momento da cobrança do pênalti, estão em descompasso com a regra, até porque os goleiros são responsáveis por um número considerável desse tipo de infração, já que, em muitas ocasiões, impedem uma oportunidade clara de gol.
PS: A omissão e conivência do árbitro Evandro Rogério Roman (Fifa-PR) e do 4.º árbitro Eduardo César Coronado (SP), no jogo São Paulo 3 x 0 Cruzeiro, que não observaram 14 faltas sofridas pelo atacante Kléber, da equipe mineira e, por extensão, não foram marcadas, originou na suspensão de um jogo dos nominados árbitros pela Comissão Nacional de Árbitros da CBF. Na verdade, o atacante mineiro é um jogador difícil de ser marcado e ele foi vítima do denominado “rodízio” de faltas, praticado por diferentes jogadores do São Paulo, que significa na prática que um número “x” de jogadores vai realizar diferentes faltas num determinado atleta, objetivando evitar a expulsão. Roman é um dos melhores apitos do Brasil na atualidade, porém, de forma inexplicável, vem mudando o seu estilo de apitar, pela ausência particularizada de acompanhamento, treinamento e orientação da Comissão de Árbitros da FPF e de uma Escola de Árbitros de excelência, cujo comando da arbitragem está no interior. Se nada for feito, o seu declínio tende a se acentuar e, se bobear, ao final do ano pode perder o escudo da Fifa. 

