Tragédia nos estádios
Os estádios de futebol e as adjacências se transformaram em locais de rancor, de pusilanimidade de seres da mesma espécie, de transbordamento da estupidez e do que mais lúgubre vibra na alma do ser humano, embora, esclareça-se, seja fruto de um minoria de torcedores, que se prestem à esse desserviço indecoroso.
Na força de um verdadeiro “sistema de violência”, a cada dia, ou melhor, jogo de maior relevância, consolidam-se espetáculos deprimentes, quando não trágicos, pois o torcedor já perdeu não só o conceito do “desporto fraterno”, para assumir a figura do “bandido” dos estádios e fora dele.
Essa verdadeira “panela de pressão”, que se tornou habitual nos grandes clássicos, não pode mais ser considerado um fato pontual, mas sim, uma “guerra” violenta, sem qualquer razão de ser. Esse tema é digno de estudo dos sociólogos, para que se encontre o motivo que entorpece o torcedor e o torna, como os antecedentes já comprovaram, um “leão matador”, o que está colocando em crise o seu próprio destino e o destino do próprio futebol.
Sempre há uma forma de fulminar o mal. E isso já chegou, inclusive, aos legislativos municipais e, tanto é que hoje, às 14h, na Câmara Municipal de Curitiba, acontece debate sobre o assunto, numa verdadeira audiência pública, com a finalidade de obter-se alguns instrumentos que possam obstar a caminhada progressiva da violência vinculada ao futebol e que tem como agente principal o torcedor.
É um debate que já está no cenário nacional e que agora iniciará em Curitiba, patrocinado pelo legislativo municipal, e que vai fundo na busca de soluções. Deve, fatalmente, existir um fator negativo preponderante que leve o torcedor a fúria, até sanguinária, algo incompatível não só com o futebol, mas com a própria pessoa humana.
A sua participação no evento, que tem o vereador Julião Sobota no seu comando, é entendida como necessária, eis que todos necessitamos de tempo meditativo para encontrar uma solução, em caráter emergencial, para evitar “ventos letais”, já que as “caravanas de bestas”, quando se confrontam, a morte está presente.
PS: “Só para argumentar: de 1999 a 2008, 42 pessoas foram mortas em conflitos dentro e nas imediações dos estádios, e a violência se acentuou nos últimos dois anos”. De acordo com o sociólogo Maurício Murad, o álcool é o principal combustível para o incremento da violência nos estádios. 

