Rejeição categórica
A notícia divulgada aqui nesse espaço, dando conta que a Federação Paranaense de Futebol pediu 2/3 de (R$ 170) da taxa de inscrição cobrada pela Associação dos Árbitros por cabeça no início do ano, causou espanto e indignação entre ex-árbitros e árbitros da ativa do Paraná, que desconheciam o fato. Dois diretores, José Carlos Dias Passos e Wagner Vicentin, confirmaram a notícia, porém me disseram que há resistência à medida, que se concretizada, extinguirá de uma vez por todas o último resquício de independência da classe junto à entidade e enfraquecerá ainda mais o quadro de árbitros do futebol do Paraná. Hoje eles são reféns da Federação, pois mesmo tendo sede própria, a Associação dos Árbitros mudou-se de mala e cuia para o Pinheirão, interditado pela Justiça.
A FPF não se mune de qualquer direito de participar da receita da associação, visto que não tem qualquer outro vínculo com os árbitros a não ser de utilizá-los para os campeonatos que patrocina. Tanto é que o árbitro é impessoal quanto o exercício da sua profissão, que a sua escalação é aleatória, dependendo sempre da sua indicação para o sorteio e a “felicidade” de ter a proteção da cumbuca.
Caso os 2/3 sejam cedidos, como quer Helio Cury, a FPF estará se apropriando indevidamente.
Nem mesmo a votação unânime dos árbitros para a transferência daquela verba, quer como razão de direito ou ética, pode ser consolidada.
PS: A Fifa diz que o árbitro deve ser capaz de diferenciar simulações e quedas casuais em função de um contato físico ou mesmo um tropeço, quando nada deve ser marcado. Edivaldo Elias da Silva (PR) apitou no sábado Figueirense 1 x 2 Portuguesa e, equivocadamente, marcou pênalti aos 43’ da 2.ª fase contra a Lusa num lance em que o jogador Roger, do Figueirense, caiu dentro  da área após um contato físico. Essa imagem negativa foi observada por milhares de torcedores, representando ponto ineficaz para o árbitro no que se refere o seu futuro. Lembra-se que Edivaldo Elias, em 2008, num universo de 380 jogos da Série B, apitou duas partidas, em função de equívoco similar.

