Inovações justificadas
No seminário realizado no Rio de Janeiro, na última quarta-feira, sobre o Brasileirão/09, o presidente da Comissão Nacional de Árbitros de Futebol da CBF, Sérgio Corrêa, determinou a todos os árbitros do quadro nacional da entidade que o quarteto de arbitragem deve adentrar ao gramado 10 minutos antes do início do jogo, objetivando dinamizar o máximo para que a partida inicie dentro do horário programado.
Os árbitros devem fazer uma análise apurada dos denominados “carrinhos”, considerando a força empregada, a velocidade, a posição do corpo do adversário e, acima de tudo, o objetivo único que deve ser de alcançar apenas a bola. Atenção máxima nesse tipo de jogada, afirmou Corrêa.
Ficar focado nos jogadores que cometem faltas reiteradamente (exemplo: um atleta de uma equipe utiliza o sistema de parar o jogo com faltas táticas) e para o chamado rodízio de faltas. O quarto árbitro tem participação fundamental e deve auxiliar a arbitragem na marcação das faltas durante a partida.
O manda-chuva da arbitragem nacional determinou que os árbitros observem o agarra-agarra, por meio de atitude preventiva e firme, sem ameaça quanto à marcação dessa ou daquela falta. Corrêa pediu que os árbitros, nesse ano, sejam mais pragmáticos (objetivos) na ação repressora.
O penúltimo item abordado foi a cobrança de pênalti e a invasão de área. Foi enfatizado que cabe aos árbitros ficarem atentos, considerando que a finta é permitida, mas não serão permitidos os excessos cometidos na invasão.
E por derradeiro, a Conaf quer que o árbitro seja firme e dinâmico sobre a perda de tempo, bem como nos acréscimos, adotando uma padronização (exemplo: 2 minutos no 1.º tempo e 3 minutos no 2.º). A arbitragem não deverá ser burocrática neste tema.
PS: A arbitragem é dinâmica e estipula-se nas sequentes inovações. As regras acima mencionadas convergem no sentido de estabelecer entre o árbitro, atletas e o próprio público, critérios que possibilitam deixar a bola ainda mais atraente nos espetáculos em que ela é a personalidade, também importante, mas nunca quanto a relevância do homem de preto. O aqui exposto poderá ser observado hoje, às 18h30, no Palestra Itália, entre Palmeiras x Coritiba, no trilar do apito do árbitro Arílson Bispo da Anunciação, 36 anos (Bahia), uma das renovações anunciadas pela CBF para 2009.

