Queremos bandeira eletrônica
Dentre os denominados grandes centros do futebol brasileiro, o Paraná é o único estado onde os árbitros assistentes ainda não utilizam o equipamento eletrônico (sinal bip), que são duas bandeiras eletrônicas usadas pelos assistentes para alertar, através de um receptor com bip e vibracall, localizado no braço ou na cintura do árbitro principal, situações de impedimento, faltas (que fujam do campo visual do árbitro), arremessos laterais, tiros de canto e de meta, e todos os demais lances que não sejam captados pelo árbitro central e que foram observados pelo campo visual dos assistentes.
A bandeira é composta por um botão de acionamento para sinalizar ao árbitro central. O receptor tem vibracall e sinal sonoro das bandeiras codificadas. O formato é anatômico e o tecido de boa qualidade. E o receptor somente recebe sinal das bandeiras codificadas. A melhor bandeira eletrônica fabricada no Brasil custa (R$ 1,7 mil).
Finalmente, como já se tornou público, a Associação dos Árbitros do Paraná pode repassar, a qualquer momento, 2/3 do montante das 285 inscrições de árbitros em 2009, no valor de R$ 166 por cabeça, isto de forma indevida, à Federação Paranaense de Futebol, embora pudesse essa verba ser aplicada em benefício dos árbitros para acompanhar o modernismo que acima referenciamos.
A bandeira eletrônica é um instrumento que torna a arbitragem mais coerente e a aproxima da uniformidade, isso no relacionamento dos assistentes com o árbitro, sendo que, se o Paraná é um dos poucos estados que não as possui, ao responsável direto do setor, Afonso Vitor de Oliveira, é de exigir-se que adquira os indigitados equipamentos e faça doação aos assistentes dessa importante peça de trabalho. Melhor é proteger os árbitros do que destinar dinheiro à FPF, como já se disse, sem suporte legal.
E chegada a hora do titular do apito da Casa Gêneris Calvo demonstrar aos homens de preto, que o sangue do ex-árbitro, que apitou 26 Atletibas, ainda verte na sua mente, alma e coração, e explicitar que não é subserviente a Hélio Cury.
PS: Uruguai x Brasil, em Montevidéu, no dia 6 de junho, será dirigido por Saul Laverni (Fifa-Argentina) e Brasil x Paraguai, em 10 de junho, no Recife, vai ser comandado por Oscar Ruiz (Fifa-Colômbia). No mesmo dia, Roberto Braatz (Fifa-PR) será um dos assistentes de Venezuela x Uruguai.
