De olho na Copa (2)
Escrevi na semana passada que nem o mais pessimista dos cearenses seria contra a escolha de Fortaleza para a realização dos jogos da Copa do Mundo. Imaginei que por conta da grandiosidade do evento e do desenvolvimento gerado através de melhorias em transportes, segurança, saúde e comunicação todos estariam a favor. 
Na verdade não é bem assim. Andei recebendo emails de leitores manifestando suas opiniões, e, embora nem todos sejam terminantemente contra a escolha da cidade como sede fazem muitas ressalvas e observações, e, por conta dos limites da coluna, escolhi dois que me parecem sintetizar a opinião geral. 
Um deles foi do Ataliba Pinheiro. “Lendo sua coluna, notei que você é um fiel defensor da realização do evento da copa em Fortaleza. Mesmo sabedor, através de pesquisas, da melhoria na qualidade de vida em cidades que abrigaram Copas e Olimpíadas não chego a me entusiasmar muito com a vinda da mesma para Fortaleza”. 
E continua. “Entendo que poderíamos melhorar mesmo sem Copa. Minha visão é a do dia a dia, na qual nossos espaços públicos são, em grande parte, invadidos e devastados por uma legião de turistas negligentes que consomem nosso habitat de forma descuidada, deixando a ‘sujeira? para nós”. 
“Entretanto posso rever minha posição desde que haja um cuidadoso planejamento integrando as obras realizadas, o sistema de transportes, hotéis etc., com benefícios para a nossa cidade, para além do momento da Copa. Mas, aí é outra coisa, que deixo para nosso amigo Fausto Nilo, conhecedor profundo do assunto”. 
O outro foi do leitor Almiro Cunha que levanta outras dúvidas e reclama se precisamos realmente de uma Copa do Mundo para fazer o que precisa ser feito. “Será que existe vontade de deixar uma cidade organizada e bonita e dar qualidade de vida aos seus habitantes?”. 
Ainda ele: “Ou todos estão atrás dos milhões que passarão por muitas mãos para realizar as obras? Por mim para a Copa ser no Brasil tudo deveria ser feito pelo governo federal e com controle de rédeas curtas.” Como o leitor pode verificar existe uma preocupação com o possível gasto descontrolado do dinheiro público. 
Dois parceiros de caminhadas, o Antonio Carlos Coelho e o Lima Matos, que já exerceram cargos em governos anteriores são favoráveis à realização da Copa em nossa cidade e acreditam que o evento poderá melhorar a vida de todos com a vantagem de se conseguir recursos externos com as parcerias privadas. 
Já tinha manifestado minha opinião favorável sobre a escolha de Fortaleza, mas é importante que se observe este olhar crítico das pessoas que aqui vivem. Até porque a Copa passa e deverão ficar para os habitantes os equipamentos construídos para a realização dela. Isto sim é importante! 
