Sonhar é preciso
Escolhida como subsede para a Copa do Mundo de 2014, Fortaleza começa a se preparar para realizar um evento de alcance mundial. Teremos certamente um grande projeto urbano envolvendo numa coalizão de interesses as três esferas do poder público (Estadual, Municipal e Federal) e as empresas privadas. 
Uma das intervenções previstas é a recuperação do estádio Presidente Vargas. O PV tem sido um calo na administração municipal. Sua interdição desde quatro de fevereiro do ano passado custou caro aos cofres dos clubes e gerou uma série de críticas por conta da insegurança com que o assunto foi tratado. 
Por outro lado é contraditório. Se a turma da bola se sente prejudicada com a interdição do velho estádio, os moradores do Benfica, Gentilândia e adjacências estão gostando de se verem livres de torcedores estacionando os carros em cima de suas calçadas, de fazerem xixi nas suas portas e algazarra nas ruas. 
Esta contradição nos revela que a tarefa municipal é muito maior do que oferecer aos torcedores um estádio onde se tenha conforto, segurança, higiene e visibilidade, já que existe também a necessidade de organizar e melhorar a qualidade de vida das pessoas que moram no entorno do PV. 
A demolição do estádio me pareceu boa idéia. Se a FIFA recomenda não ser tarefa de governo a construção e manutenção de estádios imagine nossa situação que além do Castelão que pertence à administração estadual ainda temos que nos preocupar com a demolição ou restauração do PV. 
Evidente que o torcedor é contra a demolição por conta das emoções que o PV desperta ao ter sido palco de grandes conquistas e títulos inesquecíveis, além disso, está vivo na memória de muita gente as jogadas que os seus ídolos fizeram nesses sessenta e sete anos de sua existência. 
Paralelo a idéia de demolição apareceu uma proposta que não foi levada a sério por ninguém e abandonada rapidamente pelo seu autor. O presidente do Ceará Evandro Leitão sugeriu que o poder público estadual e municipal investisse em obras nos estádios de Ceará, Fortaleza e Ferroviário. 
Achei bom. Esses clubes passariam a realizar seus jogos nos seus estádios e poderiam encontrar fontes alternativas de rendas para melhorar sua condição financeira. Evidente que teria de haver uma contra partida dos clubes já que o dinheiro investido seria nosso, mas isso seria negociado entre as partes interessadas. 
O espaço urbano onde é hoje o PV continuaria servindo o esporte. Poderiam ser instalados alguns equipamentos esportivos tipo museu dos esportes e um centro de recreação, lazer e treinamento esportivo. Estariam contemplados os clubes, a memória da cidade e os moradores da região agradeceriam satisfeitos. 

