Tempo de decisão
Um leitor intitulado Sorin envia um email para O POVO e sugere que eu leve em consideração as pressões recebidas pelos dirigentes do Ceará. Segundo ele, depois da derrota para o Central de Caruaru, a imprensa e a torcida pediram a cabeça do técnico e a diretoria do Ceará não teve escolha. 
Entende que naquela altura pode ter sido um equívoco demitir o técnico, mas não era um total absurdo diante da queda do rendimento e do receio da perda do campeonato. O técnico substituto não deu conta do recado e veio o medo de o Fortaleza ganhar o tricampeonato. 
E continua: a diretoria precisou decidir, e, portanto, manter o técnico seria prejuízo. Acredito que na ocasião não dava para continuar com Scarpino. Sendo assim, o melhor seria apostar em quem já conhecia o elenco. Completa escrevendo que foi o fato mais curioso do campeonato. 
Com as coisas voltando ao seu lugar, percebe-se que uma onda de otimismo volta a circular pelos lados dos alvinegros. E não é só por lá! Perambulando pelo centro da cidade perguntei a alguns torcedores se eram a favor da volta de Zé Teodoro e a maioria respondeu que sim. 
Para eles o que importa é a conquista do campeonato. E se levarmos em consideração que seu maior rival tem uma maratona de jogos decisivos para cumprir nos próximos dias, entende-se um pouco da alegria dos alvinegros. Como diz o ditado popular: depois da tempestade vem a bonança. 
Esta parada de vinte e cinco dias foi benéfica para o Ceará. Acumulou prejuízos financeiros, mas teve oportunidade de reconduzir o técnico ao lugar de onde ele não deveria ter saído, recuperou seus jogadores contundidos e está tendo tempo para preparar a equipe para os jogos decisivos. 
Tem um outro lado que é prejudicial. Passar vinte e cinco dias sem jogar nenhuma partida oficial leva os jogadores a perderem o ritmo de jogo. O torcedor acha que isto é balela e basta entrar em campo e jogar. Não é bem assim! Sem ritmo de jogo a bola parece que dá choque. 
Situação que não acontecerá com os jogadores de Guarany e Fortaleza, que se enfrentarão amanhã e domingo, pelas semifinais do campeonato. Embora exista um leve favoritismo para o Leão, o Guarany arrumou sua equipe e faz uma excelente campanha no segundo turno. 
O Fortaleza também cresceu. Embora não se tenha o costume de valorizar a prata da casa, a fixação do técnico Mirandinha deu certo. Se o Leão conseguir passar pelo Guarany de Sobral teremos mais uma edição do Clássico-Rei. E aí a cidade vai pegar fogo. 
