Santo de casa faz milagre
A ascensão do Mirandinha e da garotada do Fortaleza foram as melhores coisas que aconteceram no campeonato 
Envio a crônica para o jornal sempre às quartas feiras até às 16 horas, portanto escrevo sem saber o resultado do jogo entre Fortaleza e Flamengo. Dando esta informação respondo a alguns leitores que me pediram para escrever sobre o jogo de ontem à noite. 
Como dizem os poetas das escolas de samba, ainda ecoam pelos ares os sons do Clássico-Rei de domingo passado. O segundo tempo foi eletrizante e fazia tempo que eu não via o Castelão com os nervos à flor da pele. Os dez minutos finais foram assistidos de pé pelas duas torcidas. 
O Ceará bombardeando e os jogadores do Fortaleza extremamente desgastados pela maratona impiedosa de jogos pedindo para que o jogo acabasse. Como é comum nesses casos o goleiro se transformou na maior figura da partida realizando duas defesas que garantiram o título para o Leão. 
Título, diga-se de passagem, justíssimo. Sem dinheiro para contratar um técnico caro descobriu-se que dentro de casa estava o bom e o barato. E tome Mirandinha. Os resultados estão expressos nos números. Teve a segunda defesa menos vazada, o ataque mais positivo e o artilheiro da competição. 
Competição que embora tenha tido duas partidas finais que contagiaram a quem assistiu, andou o tempo inteiro ruim das pernas. As constantes reclamações das arbitragens, os estádios sem oferecerem condições e uma tabela que enquanto algumas equipes já estavam na sétima rodada outras só tinham jogado a terceira. 
Embora ainda não se tenha quantificado quanto rendeu financeiramente o campeonato sabe-se que o prejuízo foi geral. Colabora decisivamente para isso a interdição do estádio Presidente Vargas que desde fevereiro do ano passado não abre suas portas para receber um jogo oficial. 
Aliás, até ontem ninguém sabia exatamente porque o PV foi fechado nem se reabrirá. As versões são as mais desencontradas possíveis. Em determinado momento o Poder Municipal diz que vai construir um outro estádio no lugar. Em outro instante informa que vai recuperar o atual. 
Nem tudo está ruim. A ascensão do Mirandinha e da garotada das divisões de base do Fortaleza foram as melhores coisas que aconteceram no campeonato deste ano. Espera-se que tal fato beneficie outros técnicos e jogadores cearenses que sofrem com o preconceito de bom é o que vem de fora. 
Os poetas do samba nos ensinam: “Mais vale a simplicidade que gerar mil novidades e criar insatisfação, desprezando o bom e o útil esquecer o que é nosso causa resignação”. Mirandinha provou que santo de casa também faz milagre. Basta ter fé. A questão é que só se bota fé em quem vem de fora. 
