O atacante
Torcedores cruzam comigo pelas ruas e me perguntam o que aconteceu com o Ceará diante do Quixadá. A resposta é simples. Aliado à displicência natural que toma conta dos jogadores após qualquer conquista, os atacantes alvinegros perderam muitos gols e confirmaram que são péssimos na finalização. 
Abre-se exceção para Sérgio Alves que joga muito mais bola que os outros e sempre foi considerado um grande artilheiro. O problema é que Zé Teodoro o considera na categoria de ex-jogador em atividade e deve ter informações de que ele não tem condição física para o jogo todo. 
Zé Teodoro deve ter suas razões, mas como as razões estão sempre com os dois lados é bom lembrar que atacante de qualidade é matéria prima rara. Por isso que eles sempre faturam os maiores salários, são os ídolos nas equipes que jogam e se acham injustiçados quando são barrados. 
Quando um deles perde um gol o torcedor fala que esse até a mãe dele faria, mas quem vive dentro do futebol sabe que não é bem assim. Fazer gols envolve uma ação coordenada de movimentos no espaço e no tempo extremamente complexa. Quando o atacante, além disso, dribla e passa muito bem vira um fora de série. 
Foi o que aconteceu no último fim de semana quando Palmeiras e Corinthians empataram em um a um. Estava assistindo o jogo pela TV quando o Mano Menezes mandou o Ronaldo Fenômeno aquecer. Ficou todo mundo na expectativa e bastou quatro jogadas dele para o mundo mais uma vez tirar o chapéu. 
Na primeira recebeu um passe no campo do adversário na altura do círculo central. Armou a corrida como se fosse prosseguir em velocidade pelo lado direito, deu um toque com o calcanhar passando a bola por trás do corpo e saiu em velocidade pelo lado esquerdo completando com um passe em profundidade para o Dentinho. 
Na segunda recebeu a bola no ataque pelo lado esquerdo do campo, passou pelo primeiro adversário e quando o segundo se aproximava chutou de onde estava com a parte superior do pé. A bola, que a princípio parecia que ia ao meio da meta foi se afastando do goleiro e acertou o travessão perto do ângulo superior esquerdo. 
A terceira foi a mais bonita delas. Recebeu o passe dentro da área pelo lado esquerdo do seu ataque e dominou a bola com a parte inferior do pé direito. De costas balançou o corpo para a direita e saiu pelo lado esquerdo se aproximando da pequena área. Dali saiu o toque sutil com o pé esquerdo para a cabeça de um corintiano. 
A quarta foi a consagração. Escanteio a favor do Corintians. A bola alta passou pelo primeiro pau deixando alguns defensores perdidos. Ronaldo, que num primeiro momento, parecia que ia se antecipar ao lance recuou uns dois passos e cabeceou para as redes. Como dizia o Tiquinho: “O mal do urubu é pensar que o boi tá morto”. 
