Nem todo boato tem seu fundo de verdade
A boataria de que alguém se vendeu ou de que a mala preta entrou em ação tomou conta dos últimos dias. Até hoje nunca vi ninguém provar nada e a história de que jogadores do Fortaleza estão entregando o ouro não deve ser levado a sério, e mais ainda, se considerarmos que tudo começou a partir de uma denúncia anônima. 
Lembro-me de uma história que ilustra o que escrevo. Jogava pelo Ceará e tínhamos um jogo importante pelo campeonato nacional. Acordamos na manhã do jogo e o zum zum rolando pela concentração. Compraram o juiz! Dizia um. Está no bolso! Completava o outro. 
A conversa ia de ouvido em ouvido e tinha até o cenário montado. As equipes vão entrar em campo e antes do início da partida um fotógrafo vai tirar um retrato dos bandeirinhas e do árbitro na meia lua da grande área. Ouvia tudo com atenção e ficava impressionado como isso tinha vazado. 
Entramos em campo e fiquei de olho no trio de arbitragem. Na hora da inspeção das redes e das linhas da grande área o bandeirinha chamou o juiz que parou na meia lua. Um fotógrafo se aproximou e clic. Não me lembro quem foi que olhou para mim e confirmou com o polegar. 
Durante o jogo deu tudo ao contrário. Perdemos a partida e o árbitro, se não me engano, o José Marçal Filho teve uma atuação irrepreensível e marcou até um pênalti contra nós. Fiquei imaginando que o fotógrafo e outro alguém devem ter ganhado um bom dinheiro de algum dirigente do Ceará. 
Não pensem que se trata de um caso raro. Acontece muito nesta época dos campeonatos em que as partidas envolvem jogos decisivos com equipes lutando para não cair e outras para subir. A cambada de espertalhões que carregam uma real ou virtual mala preta é imensa. 
Por conta disso a denúncia anônima feita por um torcedor ao presidente do Fortaleza, de que alguns jogadores teriam se vendido, deve ser jogada na lata do lixo. Imaginem o efeito devastador desta informação circulando para o presidente, deste para a comissão técnica e desta para os jogadores. 
Longe de imaginar que entre os jogadores existe uma porção de santinhos e que são incapazes de qualquer transgressão. Nada disso! Mas, também é certo que não existe momento pior para se conversar sobre o assunto do que as vésperas de um jogo de grande importância como foi o de sábado passado contra o Santo André. 
Espera-se que a justíssima vitória sobre o São Caetano tenha devolvido ao clube um pouco da paz necessária para esta reta final. O goleiro Tiago Cardoso era um dos suspeitos. É piada de péssimo gosto. Logo ele o melhor jogador da equipe. 
