A buzina
A buzina é um dos carros-chefe da torcida e pertence ao presidente do Conselho 
Vilemar Marques Por conta da graça e da simpatia o Ferroviário é o segundo time de muita gente. O falecido João Saldanha vez por outra homenageava o Ferrim na sua coluna do Jornal do Brasil e Paulinho da Viola, o Príncipe do Samba, quando me encontrava perguntava com um sorriso nos lábios. E o Ferrim? 
Saldanha era botafoguense e conhecido pela presença de espírito. Certa feita veio dar uma palestra em Fortaleza e tinha um corintiano presente que de tanto perguntar causou uma polêmica. 
Lá pelas tantas, Saldanha cansou e rebateu.”Olha só! Vocês não ganham nem na bíblia. São Matheus versículo 2 Corintos 0.” 
O Paulinho, vascaíno de carteirinha, conhecia o Erandir do Vasco. Vimos juntos um Fortaleza e Ferroviário nos anos 70. Enquanto o Erandi que nesta época jogava no Ferrim acabava com o jogo, a torcida coral dava o ar de sua graça apitando a buzina do trem. Sentado ao meu lado nas cadeiras do Castelão Paulinho torcia pelo Ferrim. 
A buzina é um dos carros-chefe da torcida e pertence ao presidente do Conselho Deliberativo, Vilemar Marques. Muitos anos atrás o Caetano Veloso fez um show no Parque do Cocó. 
Começou a cantar e de vez em quando uma buzina de locomotiva apitava. Lá pelas tantas, Caetano não agüentou: “Estão pensando que tudo é futebol”. 
Presente ao show não poderia imaginar que o que estava vendo e ouvindo iria me inspirar. As idéias foram surgindo e sei que devo a um encontro do apito provocado pela buzina de uma locomotiva e ao poder de síntese de Caetano Veloso o nome de um livro intitulado “Nem Tudo é Futebol.“ 
Livro que por sinal tem uma crônica dedicada ao Ferroviário. E foi na expectativa de continuar sua trajetória vitoriosa que o torcedor lotou o estádio para o jogo inaugural do campeonato no sábado passado. Segundo o Rui do Ceará tinha uns três mil torcedores vestido de vermelho, preto e branco. 
Na entrada do estádio o serviço de som tocava o hino do clube e do outro lado uma faixa dava o toque proletário da militância marxista de algum núcleo de ferroviários: “Paz entre as torcidas e guerra entre as classes sociais”. 
Outra faixa reclamava da Barra do Ceará não ser reconhecida como o marco zero da cidade. 
Era a torcida do Ferroviário que novamente se reencontrava com o clube e voltava a acreditar nas possibilidades do time. 
O alvoroço fazia bastante sentido, até porque a última campanha boa da equipe tinha sido com o Lira no ano de 2006 e a volta do treinador acendia uma esperança. 
Se fora do campo a torcida se encarregou da animação dentro do campo a equipe pisou na bola. Pior! Parece que os jogadores tinham tomado algum sonífero, tamanha a letargia de todos. 
Na saída um torcedor comentou: “Tinha jogador dormindo em pé. Faltou a buzina. Quando ela apita todo mundo acorda. 
