Dois toques
Rinaldo dá a entender que não compreende suas limitações. Aliás, não é só ele, vários jogadores transformados em ídolos pelos torcedores se consideram insubstituíveis e se sentem diminuídos quando o treinador os tira de campo como se não acreditasse mais neles. 
Os artilheiros são os mais valorizados no mundo do futebol. Ganham os melhores salários e mesmo estando fora de forma ou num dia de pouca inspiração não gostam de serem substituídos porque acreditam que numa jogada individual podem decidir a partida. 
Se o técnico vai esperar que seu artilheiro, mesmo jogando mal, faça o gol decisivo é uma questão de cada um e parece que o técnico do Fortaleza não está disposto a pagar para ver, até porque, a entrada de um outro atacante, no caso Osvaldo, no segundo tempo, tem melhorado a produção da equipe. 
Jogadores com características de velocistas e capacidade de finalização dependem mais do que outros da forma física e quando não se encontram nesta situação deixam a desejar por conta de não possuírem uma técnica refinada. Quando conseguem unir força, velocidade e muita técnica viram um fora de série. 
Rinaldo não é um fora de série e se quiser ser útil ao Fortaleza deve parar de ficar reclamando quando for substituído. Fica ruim para ele perante os companheiros e a torcida. Sua volta ao Fortaleza uniu novamente os torcedores e o time e a permanência do clube na segunda divisão depende também dos seus gols. 
A manchete do jornal informando que o Tiquinho corre risco de vida nos remete a um outro tema. Tem gente procurando culpado, mas é importante ter noção dos limites e perceber que na própria essência do futebol profissional estão instaladas a injustiça e a ingratidão. 
O depoimento de Tostão sobre a vida de ex-jogador é contundente: "Passei 21 anos, de 1973 a 1994, longe do futebol. Fui estudar medicina, mas quando o inconsciente se manifestava sonhava que estava fazendo gols ou sendo campeão. Com o auxílio da psicanálise aprendi a conviver com o passado". 
Tostão é exceção! A maioria fica vagando com saudade dos tempos que passaram. No fundo são todos uns meninões que ainda fazem do futebol sua profissão e adorariam se pudessem ficar até o final dos seus dias brincando com uma bola. Sem conseguir se adaptar se tornam presa fácil para o alcoolismo e outros vícios. 
Alguns se tornam inesquecíveis. O torcedor alvinegro aponta: Olha o Tiquinho! Outros torcedores se aproximam e os pedidos se multiplicam. Tiquinho, de posse de um microfone imaginário, imita o locutor Gomes Farias na narração do gol do tetracampeonato. Quando a bola entra a galera vai ao delírio. 
