O Árbitro
Na própria essência do futebol residem à ingratidão e a injustiça Desde o início do campeonato que a arbitragem está na berlinda e toda rodada tem gente reclamando de alguma coisa. Como interessa a mídia esportiva transformar o fato em notícia o efeito nos torcedores é imediato e eles ficam achando que existe um esquema montado para prejudicar sua equipe. 
Claro que isto é uma fantasia. Às vezes existem razões nas reclamações, mas na maioria das vezes não tem nenhuma, e, esse monte de queixas que se ouvem nos meios de comunicação proferidos por dirigentes, técnicos e jogadores são também utilizados para encobrir os próprios erros. 
Como isso faz parte da nossa cultura não se toma nenhuma atitude e a vida segue em frente. São dois os eternos culpados no futebol brasileiro. O técnico e o árbitro. 
O técnico se perder duas partidas vai pra rua e o árbitro se contrariou o interesse de algum clube fica vetado e não apita mais o jogo do time que se sentiu prejudicado. 
Assim agindo os nossos dirigentes dão provas da sua insensatez, mas é bom lembrar que são sempre perdoados porque na própria essência do futebol residem à ingratidão e a injustiça e como dizia o Mestre Nelson Rodrigues, o futebol não é nada sem o delírio e o desatino da paixão. 
Visto por este ângulo o árbitro é um prato cheio. É ele que com o trilar do seu apito se comporta de maneira ditatorial frustrando e interrompendo o lance em que a minha equipe ia fazer o gol. É ele que cartão amarelo ou vermelho na mão determina a sorte de um jogador numa partida. 
É o único entre os vinte e dois que corre o tempo todo do jogo esperando por alguma infração e quando toca na bola ou a bola bate em seu corpo é imediatamente vaiado. É ele que jamais será aplaudido se fizer uma grande arbitragem. Aliás, quanto menos for notado melhor. 
Os preconceitos são muitos. Um time perdeu o jogo por causa dele e quem ganhou venceu apesar dele. Diz-se dos bandeirinhas que por onde eles pisam a grama não nasce mais, e do árbitro que se vestia de preto por conta da profissão e hoje em dia se veste a cores para disfarçar. 
Alguns marcaram época e fizeram do campo de jogo uma passarela.Lembro-me de um lance inesquecível protagonizado pelo Armando Marques que embora fosse considerado o melhor árbitro do futebol brasileiro nas décadas de 60 e 70 também era odiado e amado por todos. 
Santos e Botafogo se enfrentavam num Maracanã lotado. Num contra-ataque Pelé foi derrubado na entrada da área. Armando Marques, magro e elegante, atravessou o campo saltitando, chegou ao local da falta, deu uma rodopiada num “tour en l`air”, e apontou: Aqui! A multidão se levantou e explodiu: Bicha! Bicha! Bicha! Era a glória. 
