Vida de técnico
Estudantes universitários de um curso de Comunicação me pararam ontem na Praça do Ferreira e fizeram uma pergunta à queima-roupa: Quem cai primeiro! O Giba do Fortaleza ou o Paulo César Gusmão do Ceará? Fiquei meio surpreso e não respondi, mas parece que a pergunta já é motivo de aposta. 
A piada é antiga, mas como os técnicos caem a todo instante, ela se torna sempre atual. O marido telefonou para casa avisando que ia chegar mais cedo e não encontrou a mulher. Resolveu fazer uma surpresa. Foi surpreendido. Chegando a casa, encontrou a mulher com outro no sofá. Não teve dúvidas. Vendeu o sofá. 
Os nossos técnicos são tratados assim. Segundo o comentarista Sérgio Ponte, já caíram quatro técnicos. Se levarmos em consideração que o campeonato ainda está na sua 4ª rodada , a continuar assim, no final terá mais de 40 técnicos demitidos. 
Como a maioria dos dirigentes e os torcedores apaixonados estão preocupados com os resultados imediatos e o técnico é sempre o bode expiatório, vai se trocando um pelo outro. E não importa se tenha feito ou não uma boa campanha. É o caso de Mirandinha, demitido recentemente do Fortaleza. Escrevi e não me arrependo que a melhor coisa que aconteceu no Cearense foi a ascensão do próprio técnico e o aproveitamento de jogadores que vinham da base. 
Daí, a se manter no cargo é outros quinhentos. Mirandinha é de circo, mas ainda não sabe andar no arame. Mesmo com a moral de quem conquistou um campeonato e valorizou as pratas da casa, é preciso muita experiência para atravessar uma crise. Mirandinha andou se perdendo em algumas declarações. Problemas que poderiam ter sido resolvidos internamente tornaram-se notícias na imprensa, criando confusões dentro do clube e minando sua própria liderança. 
Se o técnico é sempre o culpado e acaba dançando imagine quando ele bate de frente com a diretoria e fica discutindo publicamente sobre a contratação ou não de determinados jogadores. 
Depois que o futebol virou um excelente negócio para os empresários, nem sempre o critério técnico é o utilizado. Qualquer perna de pau tem um empresário e já passou o tempo em que fazia parte do ofício dos técnicos escolherem os jogadores com quem iam trabalhar. 
