Rachas, peladas e babas
Presente em todo o país e tomando conta da alma do brasileiro o futebol é a nossa maior expressão cultural. É jogado nas ruas, nas praias, nos campos e nas praças. O nome da prática pode variar com a região e o mais engraçado que eu conheço é o dado pelo baiano. Na Bahia é assim: “E aí meu rei! Vamos bater um baba”. 
No resto do país chamam de pelada ou racha. Segundo o Mário Magalhães que percorreu trinta e três mil quilômetros de avião, de carro e de barco para escrever “Viagem ao País do Futebol”, o termo peladas seria por conta dos campos carecas e os rachas ninguém precisa explicar. 
Cajueiro, falecido artesão que fazia aquelas miniaturas de jangadas tinha horror a zagueiro que dava chutões. Ele que só viajou de jangada me disse certa vez que a pelada não era por conta do estado do campo e sim por causa da bola que era feminina, arredondada, bem lisinha e por isso devia ser bem tratada. 
Uma das vantagens das peladas, rachas ou babas é que não precisa de quase nada para ser jogado. Quatro pedaços de madeira de coco ou de pedra para fazer as traves, uma bola que quanto mais redonda melhor e um campo que dependendo do tamanho vai se jogar com muitos ou poucos para cada lado. 
Jogo na rua desde os sete anos. Ainda hoje desço ali na beira mar para jogar na areia dura e agora voltei a jogar regularmente num campo. Todo sábado à tarde pego meu par de chuteiras com as ataduras boto em baixo do braço ando uns duzentos metros e vou pro campo do Azevedo aqui na Varjota. 
O racha do Azevedo é campeão pela longevidade e pela ininterrupção. Nos seus trinta e sete anos de existência nunca deixou de ser jogado nas quartas feiras à noite e aos sábados à tarde. E não venham com feriado, dia santo ou carnaval. Nem quando o pai do Azevedo morreu deixou de ter o racha. 
A pelada dos veteranos tem 16 participantes. Dois deles com 74 anos (um é o Alexandre que virou legenda no alvinegro de Porangabuçu), três com 70 anos, quatro com 60, quatro com cinqüenta e cinco anos, outros dois com cinqüenta anos e o mais jovem com 44 anos e os goleiros de qualquer idade. 
A divisão por idade é muito legal porque protege quem já está garantido pelo estatuto do idoso e evita que alguém se machuque. Já fui convidado para um racha na casa de um figurão e colocaram um garoto para me marcar homem a homem. Com dez minutos inventei uma contusão e fui embora. 
Os 16 avós jogam o primeiro jogo. Depois vem o segundo jogo com a média de idade variando entre vinte e cinco e quarenta anos e finalmente o terceiro jogo com a média de 17 anos e é disputado pelos netos. Segundo o Azevedo assim sendo a continuidade do racha esta garantida. 
O termo peladas seria por conta dos campos carecas e os rachas ninguém precisa explicar 
