O Clássico-Rei
Fortaleza e Ceará decidem o título de 2009 no próximo domingo. Mesmo vivendo este momento de ascensão, com sua equipe melhor entrosada e com os reservas se encaixando na proposta do técnico, um Clássico-Rei nunca admite um favorito. Portanto, o Leão não pode ser assim considerado. 
Escrevi algo parecido na semana passada e foi como se tivesse mexido numa casa de marimbondos. Vários torcedores leoninos questionaram uma possível preferência minha pelos alvinegros, pelo fato de ter citado uma passagem minha por um Clássico-Rei no qual o Ceará se limitou a marcar o jogo todo e acabou sendo o campeão. 
Pela experiência que tenho dentro e fora das quatro linhas entendo que o Ceará enfrenta o mesmo desafio, ou seja, embora não exista uma diferença significativa entre os jogadores das duas equipes, o Ceará está, neste momento, num plano inferior, e tem a desvantagem de estar sem ritmo de jogo. 
Então é preciso marcar, marcar e marcar. Manobra defensiva que entanto não é fácil de ser posta em prática quando se passa muitos dias sem jogar. No lance que antecedeu o gol da vitória do Fortaleza no clássico passado, Chicão não acreditou que a bola de Luís Carlos chegasse no Guto. Quando foi já era tarde. 
Os grandes clássicos são decididos em detalhes como este, mas é importante ressaltar que os detalhes geralmente favorecem às equipes que estiverem mais bem preparadas. O Ceará paga um preço muito caro pelo tempo que ficou sem jogar e vai ter que se superar. 
Se enquanto o Ceará, em vinte e cinco dias jogou apenas uma partida oficial, o Fortaleza, por sua vez, entrou em campo dezesseis vezes nos últimos cinquenta dias para disputar partidas do Campeonato Cearense e pela Copa do Brasil. A média do Leão é de um jogo a cada três dias. 
Esta maratona de jogos desgasta os jogadores. Problema que vem sendo enfrentado com conhecimento técnico e cientifico pelo Mirandinha e pelo seu preparador físico, Vladimir, que vem fazendo um rodízio entre os jogadores escalando-os de acordo com a importância das partidas. 
Rodízio esse que é favorecido pela juventude dos jogadores e graças ao bom trabalho desenvolvido nas divisões de base, que foi sempre muito dentro do Pici. Desta geração já subiram os goleiros Raul e Douglas, os meias que também jogam como alas, Eusébio, Bismark e Guto e o centroavante Bambam. 
Foi com a juventude, a afirmação do Marcelo Nicácio como artilheiro e a experiência e qualidade técnica do Cleisson e do Rodrigo Mendes que o Mirandinha (agradável surpresa) montou a melhor equipe do campeonato. O Leão tem tudo para vencer, mas a história do Clássico-Rei não admite favoritismos. 

