Santo de Casa Faz Milagre
A carreira do Lula como técnico começou nas divisões inferiores do Ceará. Acompanhei o trabalho. Silveirinha era o diretor de futebol e o Marciano era o olheiro. O trio andava por todo o Estado procurando garotos bons de bola. Promoveram vários: Airton, Ivanildo, Da Silva, Santos, Claudemir, Ronaldo, Jean e outros. 
Quando Lula subiu, levou consigo seus juvenis e armou uma equipe que dava gosto ver jogar. A imprensa esportiva chamava "Os meninos do Lula". Como dizem que santo da casa não faz milagre à experiência durou pouco tempo e acabou voltando para as divisões inferiores onde passou a ser auxiliar técnico. 
Penso que a grana que ganhou numa questão judicial com o Santa Cruz ajudou-o a botar o pé no mundo e estagiar em alguns países. Quando voltou para o Brasil foi logo campeão pelo Figueirense e foi aos poucos cristalizando sua carreira de técnico com passagem por diversos clubes brasileiros inclusive o Flamengo. 
Uma coisa me incomodava. Sua preocupação com a marcação que é uma constante em todos os técnicos se fazia acompanhar de uma série de gritos na borda do campo tipo: Pega! Pega! Pega! Volta para marcar! Eram as palavras de ordem que se ouviam durante todo o jogo. 
Como diz um amigo pense numa coisa sinistra. Até porque a maioria dos gritos dados pelos técnicos de futebol não chegam aos ouvidos dos jogadores e fica parecendo para quem está ali presente ou vendo pela televisão que o sujeito está a fim de mostrar serviço. 
Com toda esta estrada na vida Lula parece ter amadurecido. Já não grita a toda hora, e pelo contrário, tem mostrado uma tranqüilidade diante dos fatos que vem acontecendo. Perdeu seu melhor atacante Luiz Carlos num momento em que brigava para entrar no G-4 sem dar um pio ou exigir um substituto à altura. 
Embora tenha sido muito criticado pelo fato do Ceará não ter ganhado nenhum jogo fora de casa é preciso reconhecer seu trabalho. Como temos memória curta não nos lembramos que a uma semana da estréia no campeonato o Ceará não tinha onze jogadores para colocar em campo. 
Sem ter uma divisão de base que alimentasse o time de cima a equipe teve de ser montada dentro da competição, daí o número infinito de jogadores desconhecidos que chegavam para tentar a sorte no clube. Foi com alguns jogadores da temporada passada e com quem vinha chegando e era aprovado que o Lula montou o time. 
Do meio para o fim do primeiro turno a torcida até se animou com as atuações da equipe. Embora a defesa claudicasse, o meio campo e o ataque estava sintonizado. A venda de Luiz Carlos e Ciel sepultou as pretensões de Lula quanto à subida para primeira divisão. Ia tirando leite de pedra. 
