Um olho na Copa e outro no futebol cearense
Foi adiada para o fim de maio a escolha das doze cidades para os jogos da Copa do Mundo. Se não der zebra, as favoritas são: Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte, Brasília, Porto Alegre, Florianópolis, Curitiba, Salvador, Recife, Fortaleza, Manaus e Cuiabá ou Campo Grande. 
O cearense está animado com esta perspectiva e os olhos naturalmente se voltam para esta fatia significativa que o futebol representa na economia. A Copa em si é um evento privado e segundo o deputado Gony Arruda, a FIFA sugere que na construção dos estádios, os governos se aliem à iniciativa privada. 
Dos governos, exige-se infraestrutura para realizar um evento com alcance mundial, ou seja, que se faça o que é preciso fazer. A população é contemplada porque se aceleram os processos e as obras que em situações normais levariam anos e anos serão feitas rapidamente. 
É o que está se prometendo por aqui. A finalização do Metrofor e a consequente integração entre metrô, trem de superfície e ônibus para que se tenha um transporte eficiente, ampliação do aeroporto Pinto Martins, melhoria dos sistemas de comunicação, hospedagem, saúde e segurança. 
Não conheço ninguém que seja contra e até uns pessimistas que conheço estão torcendo para que sejamos escolhidos. Sabe-se que as cidades que foram sedes de uma Copa do Mundo ou de uma Olimpíada se desenvolveram e apresentam hoje em dia melhores resultados de qualidade de vida. 
Por outro lado, adequar o Castelão às mudanças impostas pela FIFA o obrigará a fechar as suas portas para reformas e a atual situação do Presidente Vargas que está interditado desde fevereiro do ano passado e ninguém sabe quando vai reabrir têm deixado à mídia, dirigentes e os torcedores inseguros. 
Foi por isso que o presidente do Ceará, pressentindo que no ano que vem a situação vai piorar e os clubes não vão ter onde jogar, botou a boca no trombone e sugeriu que a solução seria o poder público ampliar as arquibancadas e recuperar os estádios de Ceará, Fortaleza e Ferroviário. 
Tal proposta pode parecer absurda já que o dinheiro do contribuinte não deve ser utilizado para essas coisas, mas o Governo poderia incluí-la num pacote de parceria com as empresas privadas que certamente vão se interessar pelas obras e criaria condições para que os times virassem clubes de futebol. 
Não sou sociólogo para explicar porque os dirigentes de Ferroviário, Ceará e Fortaleza foram incapazes de construir estádios dignos da história de seus times e de suas torcidas. 
O futebol é o nosso maior patrimônio cultural. É bom ficar de olho na Copa, mas não devemos esquecer o futebol cearense. 
