Aonde anda Lelê?
Quando vejo a cidade vestida com as cores de Ceará e Fortaleza me vem um misto de alegria e nostalgia e bate a saudade do tempo em que jogava futebol. Lembro-me de um tricampeonato alvinegro em 1977 aonde o Ceará viveu uma situação muito semelhante a que passa atualmente. 
O fato de termos ficado de fora das partidas decisivas do último turno também nos obrigava a passar uns vinte dias sem jogar nenhuma partida oficial. O jeito era esperar os jogos decisivos e este assunto era tratado com ansiedade nas palestras e na rotina dos treinamentos. 
O técnico era o falecido William Pontes e treinávamos os coletivos às 6h30min da manhã para que nenhum espião assistisse. Usávamos este horário para criar mistério e fazer jogo de cena. Lembro-me ainda que na decisão não conseguíamos jogar e nos limitamos a marcar o tempo todo. 
Tínhamos ensaiado como marcar as jogadas do Fortaleza e também não foi fácil colocá-las em prática. Com uns três minutos de jogo o Geraldinho Saravá entrou em diagonal pela esquerda e recebeu um lançamento na cara do goleiro Sérgio Gomes. Do jeito que a bola vinha ele bateu e ela passou longe. 
Distante do lance comentei com o Bibi (filho do Didi campeão do mundo de 58) que jogava no Fortaleza que a sorte estava do nosso lado. Se a bola do Geraldinho entrasse talvez a história fosse contada de maneira diferente e o Ceará não teria comemorado o tricampeonato. 
Esta imprevisibilidade costuma cercar os grandes clássicos. Domingo passado um zagueiro do Botafogo chutou contra a sua própria meta e definiu a vitória do Flamengo. Se não tivesse acontecido desta maneira o jogo poderia ter ido para os pênaltis e o Botafogo se sagrado campeão. 
Os craques artilheiros também pesam bastante. Ronaldo Fenômeno pegou poucas vezes na bola contra o São Paulo. Em duas delas decidiu o jogo. Na primeira deu um passe precioso deixando Jorge Henrique de frente para a meta e no segundo, bem ao seu estilo, ganhou na corrida e tocou na saída de Bosco. 
Evidente que não temos por aqui nenhum atacante com a qualidade do Ronaldo, mas a expectativa que gera um clássico decisivo motiva os jogadores fazendo com que como eles mesmos dizem dêem o melhor de si. Alguns têm seu grande momento na vida. 
Foi o caso do gol de placa de Lelê. Num contra ataque rápido a bola chegou aos seus pés na meia lua da área penal. O goleiro saiu para diminuir o ângulo, Lelê ameaçou bater com força e tocou por cima. A bola encobriu o goleiro e se aninhou no fundo das redes. Alguém sabe por aonde anda Lelê? 
