Os Leões
A crônica da semana passada despertou polêmicas. O Lúcio Bomfim, atual presidente do Fortaleza, me ligou alertando para um erro referente ao número de jogos realizados entre Fortaleza e Ceará. Segundo ele a soma das partidas jogadas daria um total de 510 e não 515 como foram publicadas. 
Somei e vi que o Lúcio tinha razão. Aliás, se tem algo que provoca controvérsias é esta história de quem venceu mais partidas e quem detém o maior número de campeonatos. Perdi as contas dos torcedores do Fortaleza que me enviaram emails, falaram comigo na rua e me telefonaram. 
As publicações encontradas são contraditórias porque não dão conta de todas as partidas realizadas e não se tem documentos comprobatórios de todas elas, além de terem cinco partidas sem resultado o que permite que os torcedores e comentaristas lidem com os números da maneira que lhes interessa. 
Segundo o Airton Fontenele, a quem sempre recorro para tirar dúvidas, o melhor trabalho realizado é de Eugenio Fernandes Fonseca que vai desde o primeiro jogo em 17/12/1918 até o jogo de número quinhentos realizado em 17/4/2004 e se encontra registrado no livro Um Retrato em Branco e Preto, do Lúcio Chaves Holanda. 
Depois do empate de sábado passado, o Fortaleza corre atrás de permanecer na segunda divisão. Há um mês atrás quando estava em penúltimo lugar falei no programa "Com a Bola Toda" de como a sorte andava madrasta e das possibilidades concretas de recuperação 
Tinha e tenho como referência o saldo de gols que é a diferença entre os gols pró e os gols contra. Este é um dado que não se leva muito em consideração, mas ele tem a sua importância na leitura de uma equipe. O Fortaleza marcou 47 gols e sofreu outros 47 o que da um saldo de gols zero. 
Se o leitor der uma olhada na classificação verificará que do décimo lugar para baixo todas as equipes tem saldo de gols negativo, sendo que o Criciúma encabeça a zona de rebaixamento com menos 11 e depois dele vem Gama com menos 27, Marília com menos 14 e CRB com menos 28. 
Embora ainda estejam correndo grandes riscos devido à proximidade com a zona de rebaixamento os leões estão em ascensão. As últimas partidas mostraram isso e de acordo com as projeções feitas pelo seu presidente se conseguir quarenta e dois ou quarenta e três pontos escapa. 
Vai sair para enfrentar Ponte, Barueri, Santo André e Bragantino. O favoritismo é dos times paulistas. Que tal atacá-los? Não existe esta diferença tão grande de qualidade técnica e o ataque do Fortaleza é o quinto melhor da competição. A torcida vai adorar ver seu time jogando para frente. 
