Os Leões estão feridos
Tem torcedor leonino querendo enrolar a bandeira depois destes dois resultados adversos. No Cooper da Beira Mar, ontem de manhã, o Beto Amora, o Nonato e o Zé Bezerra reclamavam sem parar como se estivessem em frente a um muro de lamentações. 
Os três me fizeram perguntas. Como vamos conseguir vencer fora se dentro de casa não vencemos as duas piores equipes do campeonato? Como um clube que passou mais da metade da competição ocupando as últimas posições vai escapar justamente agora? 
Um outro exagerou e disparou toda a sua indignação. Não existe! Não existe! Fazer sete mudanças no time. Claro que isto não pode dar certo. E completou: Tinha jogador que nunca tinha jogado junto, aliás, nem se conheciam e foram apresentado um ao outro dentro do campo. 
Também pensei que o Leão tinha ultrapassado os piores instantes quando se encontrava na penúltima colocação e conseguiu subir para o décimo quarto lugar. O reencontro numa tarde no Pici da torcida com o ídolo Rinaldo levantou o astral dos leoninos e deu a impressão que o clube se recuperaria. 
E veio o empate contra o CRB e seus efeitos desastrosos. A entrevista do técnico Heriberto revelando as noites mal dormidas indicava os problemas da equipe. Daí ter mexido na maioria das posições na esperança de colocar o que tinha de melhor em campo. 
Por outro lado é necessário o torcedor compreender que não tem adversário fácil. Nesta fase final de competição, em que apenas o Corintians e o CRB definiram as suas colocações tem quatorze equipes lutando por uma pontuação. Sete delas lutam para não cair e outras sete brigam para subir. 
Os exemplos estão aí. O Fluminense no domingo se afastou da zona do rebaixamento com uma goleada sobre o favorito Palmeiras. O Gama que está três pontos atrás do Fortaleza e é o penúltimo colocado foi a Goiás e tirou pontos do Vila Nova que briga para subir para a primeira divisão. 
O Leão só volta a jogar no dia 8 de novembro contra o Santo André em São Paulo, e até lá vai ter um tempo para se organizar e recuperar alguns jogadores. Acho importante a volta de Erandi e a manutenção de Osvaldo, Rinaldo e Josimar como titulares. 
Tenho ouvido comentários de companheiros da imprensa a respeito da necessidade de os leões se unirem para esta arrancada final e evitar o rebaixamento. Tudo bem! Acho que é por aí mesmo, só que contraditoriamente, sempre que se fala em união eu me lembro do poeta Augusto Pontes que dizia: "A união só se faz à força". 
