A diagonal
Quem esteve recentemente em Fortaleza para rever seus dois filhos foi o Ramón. Encontrei com ele num bar da Santos Dumont onde uma turma de professores de Educação Física e esportistas se reúne para bater papo. Conversamos sobre o tempo que passamos juntos no Ceará e outras histórias de futebol. 
Presidente atual do Sindicato de Jogadores de Futebol de Pernambuco, Ramón foi um grande artilheiro. Desses raros de se encontrar porque aliava técnica apurada a força e velocidade. Foi ídolo do Santa Cruz, mas seu auge foi no Vasco quando formou com Fumanchu e Roberto Dinamite um ataque lembrado até hoje pelos vascaínos 
Tinha uma característica. Ficava aberto pela ponta esquerda e quando a bola era lançada nas costas dos zagueiros partia em velocidade. Conduzindo-a junto aos pés ou correndo atrás dela penetrava na área e o tiro saia certeiro. Fui seu técnico e quando a bola lhe era passada corretamente abria o sorriso no banco. 
Esta diagonal imaginária que nasce de qualquer ponto intermediário da linha lateral e se projeta pelo campo até a área de meta foi aproveitada como referência e com sabedoria por Moésio Gomes e pelo Evaristo de Macedo que dirigiram no início da década de 70 o Fortaleza e o Santa Cruz. 
Os dois técnicos usavam o sistema 4-4-2 e jogavam com os dois pontas abertos partindo na diagonal para receber os lançamentos. No Fortaleza Amilton Melo e Lucinho (já falecidos) lançavam para Haroldo e Geraldino Saravá e no Santa Cruz Luciano e Betinho para Fernando Santana e Ramón. 
Embora seja pouco utilizada é por conta dessa diagonal que o Osvaldo tem conseguido alguns pontos preciosos na tentativa de evitar o rebaixamento do Fortaleza. Até porque, a exemplo de Ramón, ele também tem força, velocidade e muita habilidade com a bola nos pés. 
O curioso é que até pouco tempo o nosso herói era um reserva de luxo. Ficava no banco e quando entrava em campo começava o desmantelo. Sempre sofria um pênalti que ele mesmo passou a bater, dava um passe decisivo ou ele mesmo fazia o gol salvador. 
Lembro-me que na terceira rodada do campeonato dediquei-lhe uma crônica intitulada "Com a Leveza de Um Passarinho". Tinha visto fazer três jogadas contra o Gama, numa das quais fez um gol, e fiquei impressionado com a objetividade a simplicidade e a descontração dos movimentos. 
O gol contra o Bragantino foi decisivo. Erandi da intermediária lançou a bola nas costas do zagueiro. Osvaldo partiu na diagonal e foi mais veloz que o adversário. O encontro da bola com o jogador deu-se na intermediária, mais dois toques para frente e a finalização certeira no canto esquerdo. Como Ramón nos velhos tempos. 
