A carteirinha do ministro
O presidente Lula assinou numa sexta feira 13 (vige!) de março passado um projeto de lei procurando ampliar o controle sobre a violência nos estádios e seus entorno e propôs um conjunto de medidas visando aumentar a segurança dos torcedores. 
As torcidas organizadas serão consideradas pessoas jurídicas de direito privado e podem responder civilmente pelos danos causados por qualquer um de seus associados no local da competição, nas imediações ou no trajeto de ida e volta, antes, durante e depois de cada partida realizada. 
A prática de violência estará sujeito à reclusão e multa e caso o autor seja primário a proposta é converter as penas em banimento dos estádios por um prazo de três meses a três anos cabendo ao Ministério Público Estadual remeter às torcidas a lista dos nomes de torcedores impedidos de freqüentar estádios. 
O projeto de lei torna obrigatória a apresentação de laudos para autorizar a realização de jogos nos estádios com capacidade acima de 10 mil pessoas. Será obrigatória a apresentação de quatro laudos: de segurança, de engenharia, de proteção contra incêndios e de condições sanitárias. 
Algumas medidas já fazem parte do Estatuto do Torcedor e passarão a serem exigidas com mais rigor, mas a que causou espanto foi à sugestão de cadastramento dos torcedores que freqüentam os estádios. Segundo o projeto, com uma carteirinha individual, ficará mais fácil a identificação dos vândalos. 
A expectativa segundo o ministro é que o processo de identificação esteja concluído até junho de 2010 o que nos parece um absurdo porque a todo momento deverão aparecer novos torcedores o que inevitavelmente obrigará a que sejam feitos novos cadastramentos. 
É possível que esta idéia deva ter partido de alguns desses assessores que povoam Brasília. Imagino a reunião. Que tal se cadastrássemos todos os freqüentadores de estádios? Sugere um “iluminado”. Genial! Respondem. Além de um controle sobre os freqüentadores ainda teríamos um cadastro eleitoral. Completa um outro. 
O ministro que já foi ex-presidente da UNE e tem suas pretensões políticas deve ter adorado. A primeira carteirinha que eu tive e me deixou orgulhoso foi do Grega - Grêmio Recreativo Esportivo Garotos Aliados – lá de Vista Alegre. Com o tempo veio a de estudante, identidade, trabalho, CPF e Passaporte e acho que já chega. 
Por conta de meia dúzia de pessoas que fazem do ir e vir e da estadia nos jogos um terror não se justifica criar uma burocracia dessas e punir toda uma sociedade partindo do princípio que todo mundo é suspeito. Pelo contrário todo mundo é inocente até que se prove que alguém é culpado. 
