O bode expiatório
Excetuando um ou outro clube que se destaca pela organização, a imensa maioria faz do técnico de futebol o bode expiatório para todos os erros 
A piada é antiga, mas como estas histórias fazem parte do dia a dia, é sempre bom ressaltá-las: o marido ligou avisando que ia chegar mais cedo. Não encontrando a mulher resolveu fazer uma surpresa. Foi surpreendido. Chegando a casa encontrou a mulher com o outro no sofá. Não teve dúvidas! Vendeu o sofá. 
Guardando as devidas proporções é assim que reagem os nossos dirigentes de futebol quando começam a aparecer os maus resultados. Não importa se o goleiro tomou um frango, se os defensores dão cabeçadas uns nos outros, se os atacantes desperdiçam as chances de gol. O culpado é o técnico. 
A profissão é tão desmoralizada que o entra e sai é de conhecimento geral. Apresenta-se no clube que o contratou, mal tem tempo para treinar a equipe e estreia. Enquanto for vencendo, tudo bem. Mas bastam duas derrotas seguidas e o nosso herói é mandado embora. 
Esta prática, diga-se de passagem, não é privilégio do futebol cearense. Excetuando um ou outro clube que se destaca pela organização, a imensa maioria faz do técnico de futebol o bode expiatório para todos os erros cometidos no planejamento, na preparação e nos resultados da equipe. 
Por outro lado, é verdade também que nenhum clube no mundo se sustenta sem vitórias, mas a solução encontrada nas derrotas é atribuir toda a culpa ao treinador porque fica muito mais fácil mexer numa só pessoa do que procurar os defeitos que emperram o time e a vida do clube. 
Por conta destas situações, os dirigentes e os técnicos ficam vivendo situações contraditórias que levam os dois lados ao ridículo. Este episódio vivido pelo Ceará e seus técnicos é mais um deles. Demitido por telefone, após ter sido desclassificado da Copa do Brasil, Zé Teodoro se sentiu humilhado. 
Contratou-se imediatamente um outro técnico para evitar especulações de que existia alguma insegurança na medida. Ruy Scarpino estreou com uma vitória e depois veio a sucessão de maus resultados findando por afastar o Ceará das partidas semifinais do segundo turno. 
Demite-se o técnico recém contratado e volta a se contratar Zé Teodoro, que tinha sido demitido anteriormente. É demais, caro leitor! O esforço feito pelos alvinegros desde o ano passado em resgatar a credibilidade do clube vai todo por água abaixo com decisões precipitadas deste tipo. 
O presidente Evandro Leitão, numa coletiva à imprensa, reconheceu que pisou na bola ao demitir Zé Teodoro e disse que se comportou como um torcedor. Não acredito nisso. O presidente, a exemplo do marido traído, também não foi atrás das verdadeiras causas. É mais cômodo vender o sofá. 
