Devagar com o andor que o santo é de barro
Um torcedor que se intitula Andrade envia email alertando para uma possibilidade. Segundo ele se o Ceará perder os dois próximos jogos e houver uma combinação de outros seis resultados nestas duas últimas rodadas o clube continuaria com 46 pontos e desceria para a terceira divisão. 
Não vou publicá-lo por que é extenso, mas analisei com atenção a exposição do que estava escrito e verifiquei que ele tinha razão. No parágrafo final nosso leitor lembra ainda o rebaixamento do Vitória em 2006 que se encontrava em situação parecida e acabou caindo. 
A campanha do Ceará tem aspectos a serem observados. Ficou claro para todos que as pretensões do Ceará se limitavam a permanecer na Série B. As boas atuações do primeiro turno quando a equipe se manteve sempre próximo ao G-4 gerou expectativas, mas as saídas de Ciel e Luís Carlos mostraram a realidade da situação. 
Parcimonioso e naturalmente disposto a não dar nenhum passo maior do que as próprias pernas, o presidente Evandro não fez nenhum investimento na tentativa de substituir os dois jogadores à altura. A torcida e a imprensa compreenderam e embora o time caísse de produção entendeu-se que o clube estava no caminho certo. 
Afinal de contas, as sempre tão irresponsáveis gestões alvinegras que se caracterizavam pela desorganização e geravam muitas dívidas dava lugar a uma administração transparente e segura voltada para o desenvolvimento do clube em todos os seus setores. 
Na metade do segundo turno satisfeito com a situação e achando que já tinha conseguido os pontos necessários para permanecer na Série B, o presidente declarou e o O POVO publicou que iria dar férias com antecedência visando à preparação do ano que vem. 
Diante de um comunicado desse teor dado pelo mais alto dirigente é natural que o torcedor alvinegro tenha enrolado sua bandeira e os jogadores consideraram o dever como cumprido. Dentro de campo a equipe, que já tinha as suas limitações, passou a colher um resultado negativo atrás do outro. 
A queda de produção da equipe não deve somente ser atribuída a esta declaração, mas ficou notório que o time estava cumprindo tabela. Mesmo assim, segundo os cálculos dos matemáticos a chance do Ceará cair é de 0,01% o que quer dizer quase nenhuma. Embora faça uma boa administração a ponto de ser escolhido pela imprensa esportiva como dirigente do ano, o presidente Evandro Leitão se precipitou ao anunciar o desmonte da equipe. Espera-se que amanhã à noite o time alvinegro carimbe a sua permanência na Série B sem depender de nenhum outro resultado. 
