O Ídolo Alvinegro
Nos últimos vinte e cinco anos Sérgio Alves foi o maior ídolo do Ceará 
Paulo César Vasconcelos, comentarista da Sport Tv, usa o termo “ ex-jogadores em atividade “ para definir a situação de alguns ídolos que se encontram em fim de carreira. Romário que encerrou a sua no Vasco embora fizesse gols e desse algumas boas assistências (passes) era o seu ex-jogador predileto. 
O citado comentarista é um daqueles meticulosos analistas que dão muito valor ao plano tático e compreendem as imposições do futebol moderno, ou seja, todos os jogadores de uma equipe devem marcar e atacar e não concordam que uma equipe fique dependendo de apenas um jogador. 
Durante as partidas as atuações de Romário derrubavam estes argumentos aproveitando as chances que apareciam. Nos três últimos anos de sua carreira quando buscava ansiosamente a marca do milésimo fazia gols de todo o jeito. Em 2007 quando parou de jogar, foi o vice-artilheiro do campeonato carioca com dez gols. 
O leitor deve se lembrar das atuações de Romário. Ficava meio apagado, meio sonso, zanzando pelas imediações da área e vez por outra dava uma recuada para participar de uma jogada, mas seu objetivo principal era colocar a bola para dentro da meta adversária. 
Sem querer estabelecer comparações, até porque Romário foi um dos jogadores mais geniais que já existiu, Sérgio Alves vive uma situação semelhante. Com muito senso de oportunismo e um grande poder de finalização o atacante, também veterano, já fez três gols em cinco jogos sendo o artilheiro do time. 
Por outro lado muitos comentaristas não levam em consideração o fato de que alguns destes “ex-jogadores em atividade” estabeleceram com os torcedores dos clubes em que jogaram uma relação apaixonada. Nos últimos vinte e cinco anos Sérgio Alves foi o maior ídolo do Ceará. Daí a veneração que os alvinegros têm pelo seu atacante. 
Não se vira ídolo de um dia para o outro. Não basta atuar bem numa temporada ou num jogo aqui e outro acolá. Num tempo em que ninguém sabe mais escalar o seu time e os jogadores trocam de camisas a todo o momento a presença de um ídolo deste quilate preenche as carências dos torcedores. 
Embora não tenha a velocidade nem a movimentação de antes, Sérgio Alves, além de estar jogando bem, ainda representa para o torcedor alvinegro a certeza de gol durante uma partida. Seu modo de comemorar contraindo os músculos do braço e mos-trando que corre sangue nas veias mexe na alma do torcedor alvinegro. 
O curioso dessa história é que Sérgio Alves já estava quase abandonando o futebol e jogava no Guarani de Sobral na segunda divisão. A saída de Luís Carlos e Ciel abriu espaço para a sua contratação. A paixão alvinegra incendiou a torcida e o jogador. O futebol tem essas coisas boas. 
