Preço de banana
O leitor Jorge Hugo de Azevedo considera prematura a comparação que fiz de Osvaldo com Ramón e diz ainda que observações desse tipo nem sempre são salutares. Segundo ele milhares de jogadores foram comparados ao Pelé e depois caíram no esquecimento. 
O leitor está certo, até porque quando se trata destas análises subjetivas as razões estarão sempre com os dois lados. No entanto não vejo perigo em apontar semelhanças entre estilos de jogadores, principalmente quando se cria uma ponte entre o passado e o presente aproximando as gerações. 
Osvaldo que contra o Brasiliense fez outro gol a maneira do Ramón, utilizando a diagonal da esquerda para a direita, já está de malas prontas. Até entendo a situação financeira do Fortaleza, mas é lamentável que o clube não consiga manter seu ídolo. Depois da permanência do Fortaleza na segunda divisão já vi garotos com a camisa do Fortaleza chutando uma bola imaginária em direção a uma meta gritando gol e o nome do jogador. A presença de um ídolo é muito importante para um torcedor. 
Por outro lado, endividado, o Fortaleza não tem saída. Se os maiores clubes brasileiros pertencentes ao grupo dos treze e que são beneficiados por um injusto critério de distribuição de cotas das televisões não conseguem manter seus jogadores sendo obrigados a negociá-los imagine o que não ocorre com o Leão. 
Esta tem sido a sina do futebol brasileiro. Durante os campeonatos regionais e nacionais aparecem jogadores que se destacam e imediatamente os empresários tentam negociá-lo para algum lugar do mundo. Como rola um dinheiro fica meio mundo interessado em ganhar algum. 
Tem gente que bota a culpa na Lei Pelé pelo fato de ter acabado com o passe preso do jogador ao clube. Evidente que em pleno século XXI não poderia continuar existindo uma relação trabalhista em que uma entidade fosse dona de um trabalhador. 
O clube, portanto não pode mais sobreviver com a venda de jogadores e a eterna convocação para que os torcedores lotem os estádios. O torcedor só vai aos jogos se a campanha da equipe for muito boa ou então se o jogo for decisivo para o clube. 
Na segunda feira O POVO nos informou que Ceará e Fortaleza organizaram seus departamentos de marketing. Espera-se que esta turma consiga fontes de rendas alternativas para que deixemos de vender nossos melhores jogadores a qualquer preço. 
Excepcionalmente, a coluna Ora Bolas de Sérgio Redes que sai às quinta-feiras é republicada hoje devido aos erros na identificação da foto e do nome do colunista. 
