O Clássico da paz
A manchete de O POVO no domingo passado convidava para um jogo inesquecível. As decisões do campeonato cearense vinham sendo entre Fortaleza e Icasa e esta rotatividade que levou o Ceará e o Ferroviário a decidirem o primeiro turno foi benéfica para o nosso futebol. 
Num dia com decisões em outros estados, as torcidas de Ferroviário e Ceará proporcionaram o segundo maior público do País e a galera alvinegra que desde o campeonato de 2006 não participava de nenhum jogo decisivo acreditou e compareceu em grande número. 
Imprensado pela torcida do Ceará que ocupava três quartos do Estádio o torcedor coral também deu o ar de sua graça, aliás, gosto muito da torcida do Ferrim e parodiando o Caetano Veloso sempre alguma coisa acontece com o meu coração quando ouço a buzina anunciando a chegada do trem. 
O Ferroviário é o segundo time no coração dos cearenses e de muita gente pelo País. O Paulinho da Viola, por exemplo, é Ferrim. Seus torcedores ou são Ferrins ou são Ferrões. Escrevi uma crônica ressaltando a diferença entre Ferrões e Ferrins no livro “Nem Tudo é Futebol”, há doze anos. 
Tudo porque fui abordado por dois jovens torcedores. Somos da organizada do bairro Rodolfo Teófilo, dizia um deles, e não gostamos quando você chama Ferrim. Nós somos é Ferrão! E por quê? Indaguei. Porque Ferrão rima com campeão foi à resposta infantil e singela do torcedor. 
Ferrim ou Ferrão eles são singulares. Tem um núcleo marxista de torcedores que levam suas faixas para o estádio e fazem dele um palco para suas reivindicações. “Paz entre as torcidas e guerra entre as classes sociais?”. Um outro é composto de feministas: “Abaixo os machistas”. 
Se fora do campo a torcida acreditou na equipe, dentro dele, o técnico alvinegro Zé Teodoro se encarregou de desmanchar os sonhos corais. Jogando pelo empate e, portanto, podendo esperar para o contra-ataque o treinador colocou todos os seus jogadores atrás da linha da bola e fez uma marcação implacável. 
Não houve um único lance em que um jogador alvinegro tivesse dado uma “viagem” perdida e não tivesse a cobertura de outro. A sincronia que envolveu os três setores da equipe revelou a perfeição das manobras defensivas. Muito marcado e com o campo pesado os garotos do Ferrim não tiveram forças para superar a marcação. 
O gol da vitória de Luís Maranhão no finalzinho veio coroar a boa campanha dos alvinegros. Embora não tivesse convencido na fase classificatória, o Ceará cresceu de produção nas semifinais e finais. Esta vitória foi importante para pavimentar o caminho que os alvinegros vêm trilhando na busca da sua credibilidade. 
