O Fenômeno
Ronaldo treinava e declarava o seu amor pelo Flamengo quando aconteceu o episódio dos travestis. Se as coisas mais simples que acontecem com uma celebridade são notícias imagine uma história deste tipo. Um adulto com cara de garoto travesso pediu desculpas em rede nacional de televisão. 
Pode ser conta de suas aventuras e contusões o Flamengo tenha ficado temeroso de investir no jogador. Na época sua volta era uma incógnita e ele andava aprontando. Oito meses depois quando sua contratação pelo Corinthians foi anunciada muita gente achou que era só uma boa jogada de marketing. 
E foi. Nas primeiras horas após a sua contratação as lojas já tinham vendido quarenta camisas com seu nome e o número 9. E segundo o site veja. com de 30 de abril desse ano o Corinthians aumentou o seu contrato com a Batavo de 15 para 18 milhões anuais e a Nike dobrou o contrato anual de 5,5 para 11 milhões. 
Evidente que para isso ocorrer o jogador também vem correspondendo dentro do campo. No intervalo entre a data da sua contratação até a sua estréia no dia quatro de março o olhar ainda era de descrédito. Neste período a mídia esportiva apelidou-o de Ronalducho – uma mistura de Ronaldo com Gorducho. 
Embora fosse sempre notícia não vi opinião de nenhum comentarista ou jornalista esportivo que apostasse na recuperação do jogador, pois embora fosse conhecido por superar dificuldades e dar a volta por cima Ronaldo dava também a impressão de ter chegado ao fim de sua carreira. 
Se no jogo de estréia jogou apenas 27 minutos e teve uma atuação regular, no domingo seguinte contra o Palmeiras, bastaram 30 minutos onde tocou na bola apenas cinco vezes para que fosse escolhido o melhor em campo. Contra o Santos deu um passe maravilhoso e fez um gol de placa. 
Então o mundo esportivo se rendeu. Os jornais do mundo inteiro estampavam as manchetes que o Fenômeno estava de volta. Tem gente que acha que ele já deveria ser convocado para a seleção brasileira e afirmam que mesmo com uns quilos acima do peso é o melhor atacante em ação no futebol brasileiro. 
Os efeitos estão sendo imediatos. Do ponto de vista financeiro o Corinthians fez um excelente negócio e vão se abrindo as perspectivas para que os nossos clubes contratem nossos craques que foram embora. Comenta-se a possibilidade do Ronaldinho Gaúcho vir para o São Paulo. 
A qualidade do jogo melhora muito com o fora de série. Já andava meio cansado desses gols exaustivamente ensaiados provenientes das bolas paradas e que os técnicos ficam explicando depois dos jogos. Nada como os craques para devolverem ao nosso futebol a ludicidade e a alegria da nossa arte que nos tornou os melhores do mundo. 

