O Campeonato
Gosto do processo de “rodízio duplo”, com todas as equipes se enfrentando em turno e returno com um jogo dentro de casa e o outro fora invertendo o mando de campo. Este modelo utilizado pela CBF nos campeonatos brasileiro é mais justo e o campeão é sempre a melhor equipe. 
No campeonato cearense utiliza-se o “processo combinado” que é uma mistura de rodízio simples com eliminatórias. Todas as equipes se enfrentam e os quatro melhores colocados disputam as semifinais. O 1º contra o 3º e o 2º contra o 4º. Os vencedores jogam duas partidas para decidirem o campeão. 
De acordo com o regulamento, o primeiro e o segundo colocado na fase classificatória teriam o direito de fazer o segundo jogo decisivo no seu estádio, mas como um Clássico-Rei tem gente dependurada até no lustre o Vovô vai jogar mesmo no Castelão. 
Esta é a única vantagem de ser primeiro ou segundo. Como os nossos três grandes são times de futebol e estão tentando virar clubes pode ser que um dia construam estádios onde seja possível jogar futebol e oferecer segurança e conforto para a massa de torcedores. 
A tabela é feita no sentido das equipes classificadas ganharem algum dinheiro a mais. Atitude, diga-se de passagem, bastante compreensível, até porque como me disse pessoalmente o dirigente alvinegro, Irazer Gadelha, existem uma série de compromissos a saldar no fim de cada mês. 
Embora o Ceara esteja melhor, enfrentar o Fortaleza nas semifinais é uma tarefa que nem o mais otimista dos alvinegros desejaria. Os jogos entre Fortaleza e Ceará se caracterizaram sempre pela imprevisibilidade e quando os dois se enfrentam não existe favorito. 
O Clássico-Rei é cheio de surpresas. Boiadeiro que era tido como um jogador de recursos técnicos limitados fez o gol da vitória no jogo passado e declarou: “Quero fazer outro. Ganhei moral e mais confiança. Minha foto foi destaque no jornal e me cumprimentam nas ruas e nas padarias”. 
Os jogos entre os dois prometem muito. Se pelo lado alvinegro existe uma melhor qualidade técnica e alguns jogadores experientes, o Fortaleza conta com a garra e a juventude de Bismark, Bambam, Adailton e Marlon. A presença experiente do Rodrigo Mendes pode ser decisiva. 
É difícil apontar o favorito a campeão do primeiro turno. Ferroviário e Fortaleza primam pela juventude e são times de pegada forte com todos os jogadores se posicionando atrás da linha da bola. O Ceará tem os melhores jogadores e o Maranguape é a zebra. 
