O clube do povo
Ao contrário dos clubes da zona sul, onde os jogadores eram médicos ou universitários, o Vasco formou seu time na numerosa população de desocupados 
Paulo Mendes Campos escreveu que o futebol no Brasil é uma função da alma, uma função que se enreda em todos os ramos da grande árvore psíquica: o amor, o ódio e a raiva, o medo, a bravura, a solidariedade, a piedade, o sadismo, o senso estético, a solidão e a morte. 
Alguns desses sentimentos eu vi pela televisão estampados nos rostos dos torcedores vascaínos após o rebaixamento do clube. As derrotas esportivas, embora sejam passageiras e conseqüentemente substituídas pelas alegrias das vitórias que virão, sempre provocam comoções porque arrastam multidões. 
O Vasco já foi a maior potência esportiva do país. Em 1999 foi à base da seleção nacional para o Pan Americano de Winnipeg com 64 atletas e conquistou 34 medalhas. 
A podridão tem curso próprio e as administrações fraudulentas e autoritárias do Eurico Miranda levou o clube ao seu ponto mais alto e depois a decadência. 
Gosto do Vasco e da história da sua fundação. No final do século retrasado Francisco André Rêdes, meu avô, se instalou no Rio de Janeiro e como todos os outros portugueses que chegaram também era comerciante. Comprava-se carvão no Gonçalves, pão no Moreira, verduras no Joaquim e carne no José Moutinho. 
Os bens sucedidos montavam seus armazéns, casas de charque e entrepostos e foram estes e outros que no dia 21 de agosto de 1898 fundaram o Clube de Regatas Vasco da Gama em homenagem ao navegador português e que á exemplo do Botafogo e do Flamengo também começou com regatas. 
Diferente dos clubes da zona sul, onde também se incluía o Fluminense, o Vasco não foi fundado pela elite. Seus primeiros sócios eram comerciantes e assalariados que viviam na zona norte ou no subúrbio. 
Fundar um clube foi à maneira encontrada para ocupar espaço numa sociedade discriminadora e inspirada em padrões europeus. 
O futebol chegou ao Vasco em 1916 quando o Lusitânia, clube só de portugueses, tentou se filiar a Liga e não conseguiu. O jeito foi se juntar ao Vasco que aceitava brasileiros como sócio. Começou na terceira divisão em 1916, segunda em 1917, primeira em 1921, e, em 1923 subiu para a divisão especial. 
Todos achavam que o Vasco seria mais um saco de pancadas. O campeonato em andamento e o Vasco ganhando um jogo atrás do outro. 
Ao contrário dos clubes da zona sul onde os jogadores eram estudantes, médicos e advogados o Vasco formou seu time na numerosa população de desocupados e trabalhadores de baixa renda. 
Como não havia profissionalismo seus jogadores se empregavam e almoçavam nos estabelecimentos portugueses e recebiam bicho. 
Foi com três negros, um mulato e sete brancos pobres que o Vasco ganhou seu primeiro título de campeão da divisão especial do Rio de Janeiro. A foto está na sala de troféus de São Januário. 
