Os baixinhos
Há uns vinte dias, Veja publicou uma matéria intitulada “Garoto de Ouro” tratando da venda jogadores brasileiros para a Europa. Segundo a revista, estas transações, além de rentáveis para os clubes, estão tornando mais ricos empresários e investidores que apostam nesse tipo de exportação. 
A empresa Traffic, por exemplo, criou o Desportivo Brasil, baseado na cidade de Porto Feliz, no interior paulista, e, tem o objetivo declarado de formar jogadores para o mercado europeu. Além disso, o clube atua na segunda divisão do Campeonato Paulista e funciona também como intermediário. 
Alguns de seus jogadores contratados de outras agremiações profissionais são emprestados para equipes parceiras, como o Palmeiras e o Botafogo. Os grandes clubes são utilizados como vitrines e, quando o jogador é vendido para o exterior eles recebem em troca 20% do lucro obtido pela Traffic. 
A revista mostra ainda que vários clubes europeus possuem olheiros e observadores técnicos espalhados no País cujo trabalho é identificar novos valores. Portanto, se você tiver menos de 23 anos, altura mínima de 1.78m, um bom comportamento e seja capaz de surpreender com jogadas inesperadas eis aí a sua chance. 
Jogar na Europa passou a ser o sonho de muito garoto. Embora não seja olheiro, nem empresário e nem técnico, vez por outra um pai liga para mim dizendo que seu filho é um craque e se eu poderia vê-lo treinar ou indicá-lo para algum clube. As famílias encontram no futebol a possibilidade de melhora de vida para todos. 
O que me irrita é esta altura mínima exigida. Evidente que na prática não é assim, pois se aparecer um craque baixinho ninguém manda embora. O problema é o conceito. Prefere-se um jogador alto e forte porque teoricamente ele é bom na marcação e porque teria mais chances de cabeceio nas jogadas pelo alto. 
Esta questão da altura sempre gerou controvérsias. Rubens Minelli, que foi bicampeão brasileiro pelo Internacional, e também campeão brasileiro pelo São Paulo, defendia a tese de que todos os jogadores deveriam ser altos e fortes. Era conhecido porque um baixinho no seu time nunca era titular. 
É um engano achar que o sujeito por ser baixinho não tem força, velocidade e resistência. A vitória na Copa da Europa sobre o Manchester United consagrou os baixinhos fenomenais do Barcelona: Nenhum dos três, caro leitor, Messi, Xavi e Iniesta possui 1.70m de altura. 
O gol de Messi foi uma obra prima. A bola veio cruzada da direita. O inglês subiu e não alcançou. Messi também subiu e passou um pouco da bola. Parado no alto, fez um movimento com o tronco e o pescoço para trás e cabeceou para a meta. A bola descreveu uma parábola e entrou no ângulo esquerdo do goleiro. Eta! Baixinho escroto. 
