A Magia do Futebol
Entrevistados na TV, Casemiro Mior, técnico do Fortaleza e José Teodoro, 
do Ceará, justificam as atuações deficientes de suas equipes por conta da falta da pré-temporada e também por causa da tabela do campeonato que os obrigam a jogar três vezes por semana e não terem tempo para treinar. 
Na ânsia de juntar alguns trocados, os clubes e a Federação Cearense de Futebol não respeitam os trinta dias de férias a que tem direito os jogadores e antecipam o campeonato para os meados de janeiro, atropelando um tempo que poderia ser utilizado numa melhor preparação. 
Embora o nosso campeonato comece primeiro do que os outros, as queixas dos técnicos nos remetem a um lugar comum. Ninguém tem tempo para executar um bom trabalho. 
Técnico no futebol brasileiro assume num dia, joga no dia seguinte e, se perder duas partidas consecutivas vai para a rua. Os clubes que vivem trocando de técnicos nunca alcançam grandes objetivos. 
Pode ser até que vençam uma ou outra partida decorrente da imprevisibilidade que cerca o futebol, mas para tornar um clube vencedor e uma equipe campeã é preciso muito mais. 
Por isso é importante respeitar os procedimentos que se encontra nos manuais de treinamento desportivo. Como o futebol atual se caracteriza pela correria é imprescindível um excelente preparo físico. Tarefa complexa que envolve a participação de preparador físico, médico, fisiologista, nutricionista e fisioterapeuta. 
A pré-temporada é básica. Depois que se define o grupo deve-se respeitar o princípio do treinamento da individualidade biológica. É o instante do treinamento onde se faz uma bateria de testes individuais a fim de definir a carga que será aplicada a cada jogador na busca da forma física ideal. 
Por isso que os técnicos de Ceará e Fortaleza reclamam. Sem ter ainda o grupo de jogadores definidos e com outros chegando e ainda se submetendo aos testes técnicos os dois tem pedido paciência aos torcedores e serão obrigados a organizar suas equipes durante o campeonato. 
Na verdade para formar uma grande equipe não basta apenas cumprir os manuais de treinamento. Como escreveu outro dia o botafoguense Airton Monte nas suas “Conversas Ludopédicas” um técnico deve ter outros olhares para entender o futebol em todas as suas dimensões. 
Os técnicos que acreditam ter muito controle sobre o que acontece dentro do campo não estão com nada. E completa o cronista: “Fundamental é compreender que a lógica do jogo é não ter lógica nenhuma e que a sua essência reside no inesperado e quem faz o inesperado acontecer é o craque”. 
