Irresponsáveis?
Para os que não estão ocupando os cargos na máquina no governo – cerca de 80 mil preenchidos por petistas ou simpatizantes –, para os que não estão nas cotas de negócios do governo para fazer obras, filmes, o que for, é muito claro que depois de 2002 o Brasil mudou. Muito. Mudou na economia? Mudou na área social com o Bolsa Família? Nada disso. Estas mudanças já haviam acontecido antes da era Lula. A despeito das continuidades, algo muito profundo mudou no País. No plano simbólico, o Brasil nunca foi exemplar em comportamento ético. O famoso "jeitinho", velho conhecido, já campeava por aqui. Mas depois de Lula e do PT, ocorreu uma ruptura que pode ser traduzida como "a desmoralização da moralidade".
Direito de quê, cara-pálida?
O partido que fazia da ética e do respeito à coisa pública a sua bandeira chegou ao poder e atracou-se aos privilégios com uma avidez jamais vista. Um amigo paulista, figura pública bastante conhecida, frequenta uma barbearia instalada numa garagem. O barbeiro faz discurso defendendo o "direito de Lula roubar". Se fosse eu, diz ele chacoalhando a navalha, tivesse dado esse duro todo até "chegar lá", roubaria também. Não estou aqui afirmando que o presidente rouba, obviamente. O que essa história conta é que está instalado, com uma enorme força simbólica, o desapreço aos bons costumes republicanos. 
Lula tem e terá, independentemente do que vier a acontecer em 2010, um simbolismo permanente e positivo. A mensagem boa é que a cultura democrática fincou raízes tão profundas que um sindicalista foi eleito presidente. E não apenas isso, Lula teve ambiente para governar. Agora, a mensagem ruim é que toda essa força simbólica arrastou junto o norteamento ético. O fato mais recente desse novo "paradigma nacional" – a desmoralização da moralidade – é a instalação pelo Senado da CPI para investigar a Petrobrás.
O requerimento do senador Álvaro Dias (PSDB-PR), que pede a investigação da Petrobras e da Agência Nacional de Petróleo (ANP), menciona indícios de fraudes nas licitações para reforma de plataformas de exploração de petróleo, apontados pela Operação Águas Profundas, da Polícia Federal; irregularidades na construção da refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco; denúncias de desvios de dinheiro dos royalties do petróleo e de fraudes envolvendo pagamentos, acordos e indenizações feitas pela ANP a usineiros; e artifícios contábeis usados pela Petrobras que resultaram em redução no recolhimento de impostos e contribuições no valor de R$ 4,3 bilhões. Não é pouco.
A guerra da instalação
Depois de muita confusão, bate-boca e legítimas manobras regimentais, o PSDB forçou a barra e leu, na manhã de ontem, o requerimento instalando a CPI para investigar a Petrobras. Em vez de embarcar para seus estados na noite de quinta, os senadores tucanos decidiram voltar do aeroporto de Brasília e montar uma contraofensiva para conseguir criar a CPI em um plenário esvaziado, pegando os governistas de surpresa. O primeiro vice-presidente, Marconi Perillo (PSDB-GO), que já estava a caminho de Goiânia na quinta à noite, foi encarregado de abrir a sessão de sexta-feira, às 9h, na qualidade de membro da Mesa Diretora.
Manobras diversionistas de autoria do governo e seus aliados ainda estão em curso para retirar seis assinaturas. O prazo esgotou-se ontem à meia noite. O resultado é incerto. Não surpreende o jogo pesado do governo para melar a partida. Claro que qualquer governo tenta sempre dificultar investigações contra si.
Além dos limites
Mas tudo tem um limite. O governo Lula tem deixado o caldo entornar. A surpresa é a falta de limite. Lula entrou em campo chamando o PSDB de irresponsável, tentando vincular ameaças da crise internacional com as investigações sobre a maior empresa brasileira ainda sob controle do Estado. "Num momento de crise internacional, levantar uma CPI contra a Petrobras é ser pouco patriota, pouco responsável pelo País". 
A ministra Dilma foi além: "Sem dúvida, a CPI atrapalharia os investimentos". Agora, CPI virou atentado à segurança nacional. Agora, CPI virou falta de patriotismo. CPI só é instrumento legítimo da minoria quando usada contra adversários do PT. Ao contrário do que insinuam Lula e ministra Dilma, a CPI pode ser um instrumento de defesa do patrimônio da empresa. Se a CPI for instalada, o governo tentará usar sua maioria para abafar as denúncias. 
