Destapar o destapado
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) afirmou ontem que o PT foi "atropelado" pelo presidente Lula na definição da candidatura à sua sucessão. Em entrevista concedida à Agência Estado, antes de participar da Conferência do Estoril sobre globalização, em Portugal, FHC exemplificou com o que ocorreu com o Partido Revolucionário Institucional (PRI), do México, vencedor da revolução de 1917 e que durante dezenas de anos foi hegemônico no país. "Não foi o PT quem decidiu o candidato. Foi o Lula que decidiu quem é o candidato. Nós voltamos a uma situação como no México, que é o destapar o tapado. Foi o presidente que atropelou o PT e colocou a Dilma (ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff) como candidata", afirmou.
Quem enfrenta FHC?
FHC acaba de pautar o debate eleitoral. Lula não pode responder. Dilma não pode abrir o bico. Se o fizerem, estarão em maus lençóis com a Justiça Eleitoral. FHC definiu a agenda para 2010. Quem está à altura para responder? O PT não tem mais interlocução com a sociedade brasileira. Ricardo Berzoini é o presidente do PT que sustentou os aloprados, caso até hoje escondido nos escaninhos da PF: terá condições de presidir a complicada teia eleitoral nos estados? Zé Dirceu, indiciado como o chefe do mensalão, tem alguma credibilidade? Tarso Genro está em conflito com o partido e enfrenta imensas dificuldades no seu Estado natal, o Rio Grande do Sul, não tem força no PT nacional. Quem vai sair para debater com FHC?
O PT é partido de uma nota só: Lula. Só Lula tem status para debater pelo PT. Hoje a voz do PT é Lula. E Lula não pode falar sem cometer crime eleitoral. Fernando Henrique mirou na mosca mexicana do PRI e acertou no alvo nacional: o PT
O ex-presidente criticou a falta de programa político do PT: "Num País como o nosso, com 100 milhões de eleitores, com partidos que não são muito organizados, a eleição depende muito da mensagem do candidato. Hoje, a mensagem do candidato do presidente Lula é o Lula". Sim, ele tem razão, qualquer sujeito com um mínimo de discernimento percebe isso. Mas, nesse aspecto, essa crítica tem que ser estendida para a oposição, especialmente o PSDB, que sempre se omitiu quanto às conquistas da agenda política implementada no governo tucano, seguida "à la mode" pelo PT, sob o comando de Lula. 
FHC considera que a popularidade do presidente Lula será algo relativo nas eleições de 2010. "É uma questão que vai depender da transferência da popularidade. Depende também de saber se vai durar, o que está relacionado com a situação econômica. E, pelos dados que nós temos até hoje, não há transferência. Nas municipais não ajudou muito".
Fernando Henrique acredita que a definição dos candidatos para a Presidência só vai ocorrer a partir do começo de 2010. "Acho que o jogo político não está montado ainda, o povo ainda não está alerta para a eleição. Acho que a situação só vai ficar clara no ano que vem e vamos ver quais potenciais candidatos terão realmente uma mensagem para o País", afirmou.
No muro
Lula e sua soberba alforriada pela alta popularidade adiantou o processo. Mais experiente, o ex-presidente não toma partido na disputa entre os governadores José Serra e Aécio Neves. FHC salientou que o governador mineiro tem de ser levado em conta. "Nós temos que entender que Minas tem uma reivindicação importante. Você não pode simplesmente dizer que vamos dispensar Minas. Não é só o Aécio, é Minas. Então tem que chegar a uma solução com o apoio efetivo de Minas e de São Paulo".
Sobre a chapa puro-sangue do PSDB (Serra e Aécio), respondeu: "Temos de ver se é possível. Primeiro, não sei se interessa a um dos dois ser vice. Não sei se não existem mais vices que poderiam dar mais força. Não é uma coisa que assuste a mim. O Brasil está de tal maneira que as pessoas não vão votar por partidos, vão votar por pessoas. E o presidente Lula transformou mais ainda o jogo político brasileiro numa coisa personalista".
Sobre o apoio do PMDB à oposição, Fernando Henrique não fugiu do script básico de quem entende a política brasileira: estará dividido como sempre. E dessa vez o ônus da divisão do PMDB recai sobre quem precisa de votos no Congresso e nos estados. O presidente Lula conta muito com sua altíssima popularidade, mas não é dois. E tem mais: não manda no PMDB.
