Paradoxos verdes
Foi interessante assistir da plateia o singular embate entre os "ruralistas" e os "verdes", no começo da noite de ontem, no Senado. Foi aprovada a Medida Provisória 458 que dispõe sobre a regularização fundiária em áreas rurais e urbanas no território da Amazônia. E a luta verbal no plenário do Senado foi protagonizada por duas mulheres, uma de cada lado da trincheira: de um lado, a relatora/revisora da matéria que já veio toda emendada da Câmara dos Deputados, a combativa senadora Kátia Abreu (DEM-TO), também presidente da entidade máxima dos ruralistas, a Confederação Nacional da Agricultura (CNA); do outro lado, não menos combativa, apesar da aparência frágil, ex-ministra do Meio Ambiente e senadora pelo Acre Marina Silva, petista histórica.
No contexto, não há dúvidas sobre duas necessidades: em primeiro lugar, a da regularização fundiária na Amazônia, que, sem regras, tornou-se terra de grileiros e de todo o tipo de malfeitores, um enorme berço de conflitos explosivos; em segundo, a de estabelecer regras de preservação ambiental, porque sem estas – dadas a voracidade e ambição aliadas ao avanço das tecnologias de exploração – estaremos, em poucos anos, chorando sobre um imenso deserto queimado.
Aparentemente há consenso em ambos os lados sobre esses princípios básicos, que não são necessariamente excludentes. Mas para por aí a concordância. Marina credita ao relatório vícios que colocam em risco a preservação da floresta e injustiça histórica, atribuindo a regularização proposta brechas que, segundo ela, vão legalizar os invasores de terras públicas. Certamente a medida provisória elaborada no âmbito do Ministério de Projetos Especiais do ministro Mangabeira Unger não restringe a concessão de terras apenas aos posseiros legais, mas a esta altura do campeonato seria impossível regularizar sem incluir alguns atravessadores de terras.
A necessidade de regularização se impõe, acima de qualquer sonho de preservação absoluta da floresta, até porque é a partir das novas regras é que se pode estabelecer uma política de real preservação e controle do desmatamento. Essa é a virtude da MP, acatada por Kátia.
Interessante observar a coincidência de propósitos entre a MP de autoria do governo petista com a relatora da oposição e presidente da CNA. Já a ex-ministra Marina Silva, ecologista e fundadora do PT no Acre, ficou isolada. Paradoxo? Não exatamente. Uma rápida olhada para o início do movimento ambientalista no Brasil nos anos 1970 e durante a década de 80 esclarece as origens das atuais contradições. Naquela época, segmentos dos chamados "verdes" tentaram se aproximar do PT e sua causa. Os verdes organizaram visitas de ecologistas do Partido Verde alemão, os pioneiros das causas ambientais no mundo contemporâneo, aos sindicatos do ABC controlados pelo petismo. Diplomacia, simplesmente isso. Nem os sindicalistas, nem os empresários simpatizavam com a causa ambiental naquele momento.
O PT só veio abraçar a causa da ecologia com o crescimento mundial do movimento, que permitiu o surgimento de Chico Mendes, cujo ambientalismo primeiro ganhou simpatia internacional. O PT apressou-se a abraçar, oportunamente, a causa dos "povos da floresta" no Acre e, ao menos lá, construiu sua imagem de defensor do meio ambiente. O PT atual é o PT do pragmatismo do poder: não pode e não quer dar-se ao luxo de ser romântico e utopista. 
Isso tem um lado bom: faz avançar regras possíveis para ajustar os interesses quase sempre dissonantes entre o espírito empreendedor e desenvolvimentista com o imperativo da sustentabilidade ecológica.
Hoje, o conceito de sustentabilidade é estratégico para o desenvolvimento de empresas e nações. Envolve algo mais complexo do que a preservação do meio ambiente apenas como uma ideia utópica. Trata-se de aprender a viver numa sociedade que se articula como rede distribuída e na qual a mudança constante e veloz é ingrediente inescapável dos processos sociais, econômicos, políticos e culturais.
Os embates, portanto, não acontecem à toa. Tanto no Congresso, como no caso da tramitação da MP 458, quanto entre os ministros do governo Lula, que duelam em praça pública. Vão ter que chegar a um bom e eficiente termo. Nem tanto ao céu, nem tanto à terra. Chegou a hora de conciliar interesses.
