A era do PT acabou
Mais uma pesquisa (CNI/Ibope), conforme esperado, foi divulgada terça-feira na Internet e anteontem nos jornais, confirma a popularidade do governo Lula. Nada menos de 80% dos entrevistados disseram aprovar o governo. Mas também mais uma pesquisa confirmou a liderança do tucano José Serra na disputa presidencial de 2010: se as eleições fossem hoje, o atual governador de São Paulo teria 38% dos votos, contra 18% da petista Dilma Rousseff. Ciro Gomes (PSB) e Heloisa Helena (PSOL) vêm em seguida, tecnicamente empatados, respectivamente com 12% e 11% das preferências. Se Aécio Neves substitui Serra no PSDB, Ciro e Dilma ficam na dianteira, com 22% e 21%, e o mineiro empata com a candidata do PSOL: ele com 12%, e ela, com 11%.
Dado favorável
Serra tem ainda outro dado a seu favor: é o menos rejeitado. Dizem que não votariam nele de jeito nenhum apenas 25% dos consultados. A mais rejeitada é Heloisa Helena, com 40%, seguida de perto por Aécio (35%) e Dilma (34%). Ciro fica com 32%.
Alguns especialistas dizem que a menor rejeição de Serra se deve ao fato de ser o mais conhecido. É bem possível. Mas isso significa que os eleitores também sabem que Serra faz parte da oposição ao governo petista, cujo presidente é detentor de uma popularidade tão inédita quanto sólida com 80% de aprovação.
Como explicar que ainda assim, o candidato da oposição siga sendo, em todas as pesquisas, o preferido para governar o País em 2010? Em geral o candidato menos conhecido é o menos rejeitado. Não é, evidentemente, o caso de Serra, que estabelece uma relação oposta: é o mais conhecido e o menos rejeitado. Dependendo do caso, quanto mais conhecido, mais rejeitado. Paulo Maluf é o exemplo clássico disso.
Os governistas comemoram o que identificam como o "formidável desempenho de Dilma" – 18% de intenções de voto. Carlos Augusto Montenegro, do Ibope, tem considerações importantes sobre o patamar alcançado pela ministra. Nesta rodada, o Ibope fez um teste: numa primeira lista colocou como opção do campo governista o ministro da Justiça Tarso Genro. O resultado obtido foi 2% cravados no nome do ministro gaúcho.
Outra lista foi apresentada com as mesmas opções sendo que ao nome de Tarso foi acrescentada a informação do apoio de Lula. O resultado: 12% passaram a apoiar o ministro da Justiça. Para Montenegro, essa diferença mede o tamanho da transferência de votos de Lula para qualquer candidato.
Segundo Montenegro, os 18% de intenções de voto em Dilma refletem exatamente a mesma proporção de transferência. No caso da ministra, some-se aos 12% que obteve Tarso com a identificação explícita com Lula, uma superexposição longa e sistemática de Dilma em todas as mídias há quase dois anos. Montenegro acredita que este é o teto, vá lá, com a campanha na TV e nas ruas em 2010 suba para uns 15%. O resto é o candidato que terá que fazer por si. A história, a experiência, o traquejo para lidar com as imensas pressões concentradas em uma campanha eleitoral farão toda a diferença. Vantagem de Serra, que além de ter os requisitos mencionados lidera em toda a série histórica sobre 2010. Desvantagem de Dilma, ou qualquer outro candidato que o PT escolher.
Fim de uma época
Sobre o PT e o seu clássico piso de 30% dos votos no cenário nacional, Montenegro diz que nem isso o PT pode assegurar mais, depois de atingido pela sequência de escândalos desde o início do primeiro mandato de Lula. Para o experiente analista, acabou a "Era PT". Por isso, para os otimistas do governismo 18% pode parecer muito. No entanto é pouco para um governo cujo mandatário está nos píncaros. Claro que o diretor do Ibope não acha que a "Era Lula" acabou, mas terminará em 2010. Lula, se for esperto (alguém duvida que ele dê até nó na esperteza?), sairá do governo em alta e dará seguimento aos planos de se tornar um ícone político internacional na luta contra a fome e a miséria, um upgrade sem dúvida.
Pode até voltar em 2014, se quiser, mas Montenegro duvida se esse é um plano real do presidente Lula. Sobre o PSDB: pesquisa após pesquisa, os números indicam que o eleitorado entende que o candidato do PSDB à Presidência é mesmo Serra. Aécio não pode reclamar de falta de exposição na mídia. Ao contrário: qualquer coisa que ele diga sobre eleição ganha o noticiário imediatamente. Mas os números, esses malvados, insistem em desafiar 
