Cortina de fumaça
Enquanto o Tribunal de Contas da União (TCU) se prepara para encaminhar aos integrantes da CPI da Petrobras pelo menos oito processos que investigam suspeitas de irregularidades e de superfaturamento de obras públicas, além de contestações à contratação de fornecedores com dispensa de licitação, a tropa de choque da "base social" do governo petista tenta fingir que nada de errado está acontecendo na estatal. E que tudo não passa de armação da oposição.
A investigação do Tribunal atinge contratos assinados pela Petrobras durante o governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Trata-se de uma auditoria realizada na BR Distribuidora, em 2000, para averiguar pagamentos feitos pela empresa ao Instituto de Organização Racional do Trabalho (Idort-RJ) que, segundo o TCU, foram feitos sem contrato.
A auditoria do tribunal teve como ponto de partida a assinatura de um contrato de R$ 600 mil entre o Idort e a BR Distribuidora, em 1995, para identificar e recuperar valores referentes a tributos que haviam sido recolhidos indevidamente pela estatal. 
Pagamentos a mais
Nesses oito processos, o TCU abriu uma "tomada de contas especial". Isso significa que uma fiscalização detectou pagamentos "indevidos", com prejuízo quantificado já desembolsado. Apenas nos últimos três anos, o Tribunal de contas analisou 169 processos relacionados à Petrobras. Haverá 11 fiscalizações específicas em 2009. Somam-se a elas prestações de contas de cada uma das subsidiárias da estatal, além da própria holding. A lista cresce com o acúmulo de processos abertos no passado e ainda não resolvidos em definitivo.
A conclusão óbvia sobre isso tudo é a urgência  dos milhares de acionistas da empresa serem informados sobre os desmandos. Por isso a CPI da Petrobras é mais do que oportuna, é imprescindível.
Mas, claro, para a "base social" do governo operário – os pelegos pós-modernos – isso tudo é detalhe desimportante. O relevante é botar a culpa no ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e o governador de São Paulo, José Serra (PSDB). Para isso mobilizam suas tropas de choque e de propaganda. Ontem realizaram uma passeata, que reuniu cerca de 3 mil pessoas, saiu da Candelária e terminou com um "abraço" dos manifestantes à sede da Petrobras, na Avenida Chile, no Centro do Rio de Janeiro.
Xingamentos
Do alto de um caminhão de som, sindicalistas gritavam: "Sai seu tucano, sai ladrão. Larga a Petrobras, que é patrimônio da nação". Eles também gritavam: "Sai José Serra". O diretor do Sindipetro-RJ (Sindicato dos Petroleiros do Rio) estava no caminhão de som, mas negou ser o autor da palavra de ordem. Ele atribuiu a frase a um metalúrgico, a quem não quis identificar. "Incluímos a palavra de ordem no protesto porque o Serra é a continuação de Fernando Henrique Cardoso". 
E mandaram mais fumaça nos olhos do distinto público. O prefeito de Nova Iguaçu, Lindberg Farias (PT), também atacou os tucanos. "Sabemos o que foram os oito anos do governo FHC. É preciso que se diga que essa crise é fruto da política neoliberal deles. E agora querem atingir a empresa símbolo de orgulho do País. Não vamos tolerar que ninguém jogue lama na Petrobras. Vamos ocupar as ruas do Brasil para protestar".
Orquestra do engodo
A orquestração dos governistas é afinada. O deputado Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ) usou as mesmas críticas do presidente Lula ao PSDB: "Essa CPI é irresponsável e antipatriota. Quer atingir a maior empresa do País, que precisa de credibilidade internacional. Se há fato concreto, vamos investigar por meio do Ministério Público e do Tribunal de Contas". Será que quando maracutaias forem reveladas, o presidente Lula vai dizer que não sabia de nada? Será que o procurador-geral da República vai concluir sobre a existência de uma nova quadrilha petrolífera? A única certeza é que o futuro chegará e, com ele, as conclusões da CPI. 
