Mistificações
Os sujeitos são mestres da mistificação. O petismo já definiu a estratégia para combater a CPI da Petrobras. Uma das vertentes é disseminar a ideia de que uma CPI para investigar a empresa vai fragilizá-la diante dos investidores. A balela não demorou 24 horas. De segunda para terça, as ações da empresa tiveram alta de mais de 40%. O presidente Lula, em visita à China, anunciou um aporte de bilhões de dólares de capitais chineses para o pré-sal.
Manobra diversionista
A outra vertente da mistificação foi lançada pelo ministro do Planejamento Paulo Bernardo, noticiada ontem neste Jornal de Brasília. O ministro Bernardo afirmou que os tucanos querem prejudicar a Petrobras no intuito de privatizá-la mais adiante. PSDB decidiu investigar a empresa? Nada mais natural, já que, no governo Fernando Henrique, os tucanos queriam mesmo é privatizar a companhia. Os acólitos do petismo dizem que no fundo é isso que o PSDB quer ainda hoje. 
Em 2006, essa tática foi bem-sucedida. No segundo turno, Geraldo Alckmin foi destruído pela campanha mentirosa de que, se voltassem ao poder, os tucanos retomariam com toda força as privatizações, vendendo a Petrobras, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal. Isso nunca foi proposta de campanha de Alckmin, mas não importava. A mentira foi bem contada. Alckmin não soube como rebater as acusações infundadas e o estrago foi feito. 
Os tucanos, que desde a campanha de José Serra para Presidência, em 2002, resistiam em defender as políticas sociais e econômicas do governo Fernando Henrique, em 2006 insistiram no erro fatal. Chegaram ao vexame de colocar o candidato Alckmin respondendo a falácia do marketing petista, vestindo camiseta do Banco do Brasil, tentando sugerir "amor à camisa" do banco estatal. Argh!
Conversa fiada
Vamos analisar as informações de que o governo Fernando Henrique planejava privatizar a Petrobras. Privatizar a Petrobras nunca foi um plano de governo. FHC não tentou fazer isso nem mesmo no seu primeiro mandato. Em 1995, para conseguir a quebra do monopólio do petróleo, enviou uma carta ao Congresso se comprometendo a não privatizar a Petrobras. Em resumo, FH não tentou vender a empresa no auge da popularidade do Plano Real. Quem conhece a sua história sabe que FHC nunca foi um fanático pelas privatizações. Ainda que fosse, nunca houve condições políticas para vender a empresa. Mas isso não importa para a mistificação petista. Não custa lembrar o ridículo caso da Petrobras no governo Fernando Henrique. Uma estratégia debiloide para mudar o nome da companhia se transformou em ponta de lança do plano secreto dos tucanos de entregar o patrimônio do povo brasileiro a preço de banana para o grande capital internacional.
Na campanha de 2010, é claro que José Serra, Aécio Neves, seja lá quem for o candidato das oposições, não vai propor a privatização da Petrobras, Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal. Além do fato de que o PSDB não pretende vender nenhuma dessas empresas e, mesmo que pretendesse, não tentaria, porque não há condições políticas para fazê-lo. Também há muita gente no PT que gostaria de reestatizar a Vale. Lula já chegou a dizer que não teria vendido a empresa. Isso não quer dizer, porém, que ele vá expropriar a companhia, até porque não há condições políticas para fazê-lo.
Venezuela, Ave Maria!
O Brasil, felizmente não é a Venezuela e Lula não é Hugo Chávez – ainda que o baixo clero petista se arvore em tentar fazer tramitar a emenda constitucional que possibilite um terceiro mandato para Lula. Tecnicamente possível, mas politicamente complicada, a operação terceiro mandato vai fazer os sequiosos lulistas comerem muita poeira na estrada. Há algumas porteiras institucionais difíceis de ultrapassar, por exemplo, a Comissão de Constituição e Justiça do Senado e o Supremo Tribunal Federal. 
A tarefa da oposição em 2010 será realmente complicada. Além de enfrentar a candidata de um presidente extremamente popular, terá que lutar contra essa tática que foi bem-sucedida em 2002. Mais do que a privatização da Petrobras, isso deverá ser feito principalmente no caso do Bolsa Família. Se quiser ganhar a eleição, o candidato da oposição terá que fazer malabarismos para evitar as armadilhas de um discurso que, a mais de um ano da eleição, já começa a causar engulhos na parcela pensante dos
