Começa o jogo
Os governistas montaram um "tratoraço" na escalação do time. 
Dos 11 titulares, apenas 3 são da oposição
O mês de maio chega ao fim e em junho uma certeza: o governo foi derrotado e a CPI da Petrobras começará a funcionar no início da próxima semana. Na tentativa de reduzir os possíveis danos com o que vier a ser apurado, o governo vai continuar com sua tática de desqualificar a oposição tentando carimbá-la com a intenção de privatizar a empresa, símbolo dos áureos tempos do nacionalismo tupiniquim. No blog do mentor do petismo mais desabusado, acusado de chefiar a quadrilha do mensalão, o ex-poderoso, José Dirceu, está registrado a senha: "É preciso denunciá-los (os senadores oposicionistas) à sociedade e desmascarar seus verdadeiros objetivos:  a privatização da Petrobras, a entrega do pré-sal a grupos estrangeiros e a liquidação da indústria naval e do petróleo do País, renascida no governo Lula."
Além dessa construção tão cínica quanto falaciosa e ideológica do ex-chefe Dirceu, os governistas montaram um "tratoraço" na escalação do time. Dos 11 titulares, apenas 3 são da oposição. Além da maioria,  o governo quer a presidência e a relatoria, cargos-chave para o funcionamento da comissão. O fato de a CPI da Petrobras ser dominada pelos partidos governistas, com presidência, relatoria, sub-relatorias, maioria e sejam lá quais outras modalidades de controle, não há garantia de sucesso das (más) intenções do governo.
Temos exemplos na história de Comissões Parlamentares de Inquérito. A CPI do mensalão, a mais penosa via crucis atravessada pelo governo petista até agora que dizimou a cúpula do partido e seus postos na alta hierarquia do poder da República, estava sob o comando do próprio governo investigado e também tinha maioria no plenário da comissão. Outra famosa CPI a do PC Farias, que levou o presidente Collor ao impeachment e a renunciar ao cargo, funcionou direito, ainda que comandada por um aliado do governo que esteve ao lado do ex-presidente até o fim.
O sucesso das investigações da CPI vai depender da habilidade da oposição de sair da armadilha marqueteira que os governistas apregoam: "querem destruir a Petrobras", "querem privatizá-la". A tentativa é tão tosca que nem seria necessário chamar a atenção para a necessidade de ser habilidoso ao enfrentá-la. Mas, como essa oposição "responsável" e "bem-educada" já caiu em armadilhas semelhantes, o alerta não é demasiado. Um dos antídotos contra a pecha que os governistas tentam colar nos "senadores malvados privatizadores da Petrobras" é a escolha dos fatos a serem investigados.
A investigação não pode estar limitada ao levantamento das verbas de patrocínio para ONGs, mesmo que, desde já, saibamos que a maioria das contempladas com polpudas verbas  são ligadas à petistas. E mais, a comprovação da destinação das gordas verbas para sindicatos, MST ou as prefeituras petistas vai provar que a empresa está aparelhada pelo partido e pelos sindicatos a ele vinculados. E isso vai resultar no quê? Não vamos esquecer um mau exemplo de investigação que não deu em nada, porque a tática criminosa de jogar para o passado a sombra da investigação e da culpa funcionou muito bem – como acabou se transformando da CPI dos Cartões Corporativos.
A verdadeira apuração a ser feita são os contratos bilionários da empresa. Alguns até, suspeita-se, realizados sem licitação. Nos jornais da semana as notícias sobre as facilidades e condescendências com os amigos Hugo Chávez e Evo Morales, demonstram que essa deve ser a trilha a ser percorrida pela oposição para chegar aos autênticos desmandos da empresa, que já deveria ser fiscalizada normalmente pelo Congresso. Nenhuma empresa estatal do porte de uma Petrobras deveria passar ao largo da fiscalização por instituições da sociedade.
O resultado, comprovadas as suspeitas, será a favor da Petrobras e da sociedade e não contra como tentam insinuar os mandarins do governo. Vai ser preciso muito equilíbrio, especialmente dos oposicionistas. Não vai ser a primeira vez que a parcela minoritária exerce suas prerrogativas em  defesa do patrimônio público mal utilizado e obtém sucesso como  já lembramos. Sem deixar barato os desmandos nos patrocínios aparelhados,  é preciso agregar competência na equipe técnica da CPI para analisar os sofisticados contratos e operações, que os parlamentares por mais bem intencionados, não estão preparados para enfrentar.
