Diplomacia do mal
Kim, chamado de "grande sol do século" também mereceu deferência especial de nossa diplomacia Isaiah Berlin faria cem anos em 2009. Autor entre outros livros de Estudos sobre a Humanidade (Cia das Letras), Berlin é uma referência para o pensamento liberal em todo o mundo e é precariamente conhecido no Brasil. O que não é de se estranhar, já que o pensamento liberal por aqui sofreu uma redução difamatória eficiente por parte da esquerda acadêmica embrutecida pelos anos de ditadura. Mas por sorte do mundo das ideias liberais há muitos apreciadores do filósofo do pluralismo, como é conhecido.
Isaiah Berlin morreu em 1997, oito anos após a queda do Muro de Berlin, um momento simbólico para a liberdade individual, outro tema precioso na sua filosofia. Seu pensamento tem exercido influência significativa, especialmente em países onde a luta contra autoritarismos e totalitarismos permanece viva. O megainvestidor George Soros, por exemplo, está organizando na cidade natal de Berlin – Riga, na Letônia (ex-república soviética) – um evento para comemorar simultaneamente os cem anos de Berlin e os 20 anos da queda do Muro.
Ainda que sejam, comemorados lá na distante Letônia, as duas datas são significativas por representarem um conjunto de valores os quais jamais será excessivo  sublinhar. Não é difícil  constatar, pois vivemos numa época em que valores estão se perdendo –  os horrores da violência, da impiedade, da indiferença à vida – aumentaram substancialmente. Lideranças perniciosas manipulam maiorias incapazes de discernir a própria ruína. 
Despotismo passa por democracia. Populismo é visto como defesa dos interesses do povo. Arbitrariedades de toda a espécie são tomadas como exercício de soberania. Intoxicadas pela propaganda enganosa as massas cultuam personalidades equivocadas. Evolui no mundo o terrorismo que se alimenta do fanatismo religioso. A corrupção se espalha como uma praga difícil de combater e os políticos estão "se lixando" para a opinião pública. Eles só acreditam em opinião pública na hora da eleição. E são eleitos e reeleitos para perpetuar um sistema representativo que insiste em reproduzir suas distorções históricas.
Nos exemplos internacionais despontam figuras malignas como Mahmoud Ahmadinejad, o fanático e despótico presidente do Irã, e Kim Jong-il, o tirano comunista da Coréia do Norte. Ahmadinejad, que nega o holocausto, tem como obsessão destruir Israel. Enquanto o presidente Barack Obama se esforça em inaugurar um novo momento de diálogo na diplomacia mundial, o iraniano avança em seu programa nuclear pondo em risco não só Israel, mas o resto do mundo.
Já o ditador Kim Jong-Li, está dando demonstrações de força ao realizar testes nucleares e afirma que não vai parar. Foram duas as explosões de artefatos que tem a potencia da bomba de Hiroshima. Isso além dos mísseis que põem em alerta a Coreia do Sul o Japão. As provocações do ditador estimularam protestos e desaprovação internacionais, do Conselho de 
Segurança da ONU até a China, que sustenta a miserável Coreia do Norte, se posicionou contra os testes.
A situação é de risco e as autoridades mundiais da diplomacia sabem disso. No Brasil, uma espécie de cegueira toma conta da nossa política exterior. Ahmadinejad foi convidado a nos visitar, mesmo após pronunciar violento discurso contra Israel na Conferência sobre Racismo promovida pela ONU. Felizmente ele cancelou a visita,  certamente pesaram da decisão os protestos da comunidade judaica e de movimentos sociais. Um mico para os ideólogos desse alinhamento do Brasil com o que há de pior na governança mundial.
Kim, chamado de "grande sol do século" também mereceu deferência especial de nossa diplomacia. Pela primeira vez o Brasil teria uma embaixada na Coreia do Norte, iniciativa abortada logo depois do teste nuclear do tirano. Na ONU o Brasil está ficando famoso por poupar países acusados de violar direitos humanos, como no Congo e no voto contra investigação de crimes de guerra no Sri Lanka.
Vamos perder um cargo internacional na Unesco porque o Itamaraty escolheu apoiar um egípcio antissemita, em detrimento da candidatura de um brasileiro. Declarações de amor à Chávez,  a Evo Moralez e  aos irmãos Castro dão o panorama do alinhamento com a parte antidemocrática da América Latina. Ainda, o caso do terrorista italiano Battisti e a suspeita de abrigo a um membro da Al-Qaeda em São Paulo, completam a má diplomacia.
