O linchamento de Simonal
Para os curiosos sobre a História recente do Brasil, é proibido perder o filme Ninguém sabe o duro que dei, dirigido por Claudio Manoel, Micael Langer e Calvito Leal, sobre a vida do cantor Wilson Simonal. O filme mostra a face negra e o lado B das perseguições políticas na época da ditadura. Não, não é mais um filme sobre os porões policiais, muito menos conta a história dos "heróis" produzidos pela truculência do regime militar.
De soldado a megastar
O documentário mostra a verdadeira história de um perseguido político da esquerda brasileira. Negro, filho de uma empregada doméstica, saído literalmente da pobreza, Simonal se tornou um dos mais populares cantores brasileiros, mas sua carreira foi abortada e o cantor sofreu uma verdadeira morte em vida.
No dia 7 de setembro de 1971, o jornal carioca Pasquim publicou um dos cartuns mais cruéis da história da imprensa brasileira. No desenho, vê-se a mão de um homem com o dedo indicador esticado apontado para alguém. Na legenda,
junto ao desenho, o veredito: "Como todos sabem, o dedo de Simonal é hoje muito mais famoso do que sua voz. A propósito: Simonal foi um cantor brasileiro que fez muito sucesso ali pelo final da década de 60". Racista – o dedo desenhado era negro – e profético – dali em diante o cantor foi banido das rádios, shows e toda a máquina do show business tupiniquim. Ziraldo e Jaguar – os milionários da anistia –, na época donos do jornal, jogaram a pá de cal sobre o túmulo simbólico do cantor.
A história começou com uma grande besteira de Wilson Simonal. Em 1971, desconfiado de que seu contador, Raphael Viviani – que traz sua versão no filme –, andava roubando sua conta bancária, contratou dois seguranças, um deles ligado ao famigerado Dops (Departamento de Ordem Política e Social)  para "resolver" a questão. O homem foi sequestrado, torturado e obrigado a assinar uma confissão. A mulher de Viviani chamou a polícia. Simonal se complicou.
A grande bobagem
É nesse momento que, com base nos depoimentos, é possível reconstituir com relativa precisão o episódio que mudou a vida do cantor. O contador Viviani relata, pela primeira vez em 40 anos, que ao sair do Dops, depois de confessar o roubo sob tortura, foi prestar queixa em uma delegacia de polícia. Poucos dias depois, o caso ganhou as páginas da imprensa. Um inspetor, Mário Borges, deu uma entrevista dizendo que Simonal era agente do Dops – a afirmação sem provas que, amplificada, acabou ganhando contornos de verdade e destruindo a carreira do cantor.
Nos 29 anos em que o cantor sobreviveu à tragédia pessoal e artística, até sua obra foi esquecida. "Eu não existo na história da música popular brasileira", costumava dizer à segunda mulher, Sandra Cerqueira. O nome Simonal deixou de significar música e suingue. Passou a ser mencionado nas rodinhas da esquerda intolerante sempre com uma pergunta infalível: afinal, ele delatou mesmo?
Acusação de dedo-duro
Nestas alturas, além de mandante da surra no contador, ele já havia passado a informante metódico dos agentes de segurança.
Não, Simonal nunca foi agente do Dops. Acontece que o crivo estético-ideológico da esquerda já se incomodava com os seus hits muito pouco engajados. Foi ele quem transformou num sucesso a sensacional música País tropical, de Jorge Ben Jor. Música e letra consideradas ufanistas e instrumento da ditadura. Em 1970, Simonal havia acompanhado a seleção brasileira na Copa do México. Simonal, em suma, era o alienado do "patropi".
O cantor que fizera o dueto com Sarah Vaughan deixando a diva do jazz visivelmente encantada – podem conferir no filme – era um proscrito. Depois de demonizado, decretou-se o silêncio. Seu nome foi apagado. Em 2000, morreu em razão do agravamento de uma cirrose hepática.
Ninguém sabe o duro que dei, título do filme, é verso da música que ironizava o fato de que muitos criticavam ou invejavam a sua boa vida e a sua riqueza. A esquerda da época precisava de um judas para malhar e Simonal, com sua origem humilde, parecia não compreender o momento histórico. Sua mensagem política se resumia a exibir a pele negra e dizer que um sujeito negro saído da favela podia alcançar o sucesso. O linchamento de Simonal faz parte da triste história brasileira, na qual as características de radicalismo persecutório são comuns a todas as filiações ideológicas. Basta nadar contra a corrente.
