Galinha dos ovos de ouro
Em meio ao tiroteio verbal entre os ministros de Lula que não se entendem sobre as políticas para o setor agrário e a necessária proteção ambiental, o PSDB busca um discurso para unir o agronegócio. "A galinha dos ovos de ouro", essa foi a definição do setor rural feita pelo governador José Serra (SP), em evento realizado pelo partido em Foz do Iguaçu (PR), sexta-feira passada, dia comemorativo do Meio Ambiente.
A série de encontros que o PSDB esta realizando este ano visa aprofundar e afinar o discurso dos tucanos nas preparativas para o ano eleitoral de 2010 que se avizinha. A expressão "galinha dos ovos de ouro" indica que os tucanos compreendem muito bem como o campo tem ajudado o Brasil a superar os efeitos da crise, como foi lembrado diversas vezes pelos participantes do encontro, e os votos do campo podem fazer a diferença nas urnas no ano que vem.
Não é apenas teórica a importância que os tucanos estão conferindo aos assuntos ligados à agricultura no Brasil. O presidente Lula perdeu para Geraldo Alckmin, no primeiro turno de 2006, nos principais estados agrícolas do País: Paraná, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Goiás. Mas confirmando plenamente o pragmatismo nada de programático no governo Lula, no segundo mandato mudanças foram feitas para melhorar o Ibope do governo petista com os ruralistas. A saída da ministra Marina Silva fez parte do "pacote", assim como as atuais propostas de alteração na legislação que amenizam leis ambientais – como a reforma do Código Florestal e a MP 458, sobre a regularização fundiária na Amazônia.
"A produção de alimentos no Brasil foi o que segurou a inflação, na década passada, e atuou como âncora do Plano Real, medidas implementadas pelo presidente Fernando Henrique Cardoso". A afirmação foi feita por Serra no encerramento do seminário Agricultura e Agronegócio no Brasil. O governador Aécio Neves (MG) também participou do evento, que reuniu mais de mil pessoas na cidade brasileira da tríplice fronteira.
Falência evitada
De acordo com Serra, "o Brasil teria quebrado não fosse o resultado positivo do setor primário naquela época, que permitiu financiar a balança de pagamentos". O governador paulista lembrou que no governo do então presidente Fernando Henrique, foi criado o Pronaf (Programa Nacional de Financiamento da Agricultura Familiar), mantido com recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador). Serra afirmou que muitos estimulam uma dicotomia entre a agricultura familiar e o agronegócio, mas que isto não existe. "As duas áreas trabalham com o mesmo foco: fazer negócios. Ambos buscam o aumento da produtividade e o lucro", afirmou. O importante, disse Serra, "é trabalhar com sustentabilidade".
O governador de São Paulo elencou ainda oito pontos principais que devem ser considerados na adoção de novas políticas públicas para que a agropecuária possa se desenvolver com sustentabilidade e lucratividade.
De acordo com Serra, os pontos são: investimento em pesquisa agropecuária; investimento em inovação tanto para o manejo como para tecnologias de produção; investimento em inspeção sanitária na agricultura e na pecuária; mais produtividade e eficácia nas áreas de novos assentamentos; seguro rural; mais financiamento; infraestrutura para o escoamento da produção e infraestrutura nas novas fronteiras agrícolas. 
Sem antagonismos
Aécio destacou que 26 milhões de brasileiros, o que representa 30% da população ativa, estão no agronegócio. Tal como Serra, o governador de Minas afirmou que não há divergências entre a agricultura familiar e o agronegócio. "Os dois setores produzem e buscam preços justos. Não vejo nenhum antagonismo nisso", afirmou.
Aécio defendeu a revisão do Código Florestal, que tem cerca de 40 anos, para que fique mais próximo da realidade nacional de modo a atender as necessidades do País. O governador de Minas disse também que "temos maturidade técnica e política para confrontarmos nossas ideias com as dos ambientalistas e, com certeza, chegaremos a um entendimento". O PSDB tenta unificar uma postura mais programática para o setor rural diferente do adesismo pragmático do PT que atropela inclusive a discussão sobre sustentabilidade.
