As madrassas maoístas
No  The New York Times, reportagem sobre crianças paquistanesas pobres sendo educadas exclusivamente por precárias escolas islâmicas, trouxe à memória outro período da história no qual crianças sofreram brutal lavagem cerebral: a Revolução Cultural chinesa. No Paquistão, se o Estado esqueceu as crianças, os mulás não as deixaram de lado.
Com a educação pública em frangalhos, as famílias mais pobres do Paquistão recorrem às madrassas (escolas islâmicas), que dão casa e comida às crianças enquanto promovem um islã militante e radical. As escolas não oferecem praticamente nenhuma instrução senão a memorização do Corão, criando um banco de jovens mentes simpáticas à militância religiosa. Numa análise dos perfis dos homens-bomba que agem na província do Punjab, leste paquistanês, a polícia local disse que mais de dois terços frequentaram madrassas.
Barbárie intectualóide
O regime comunista de Mao Tsé Tung, na década de 1960, pretendeu promover "uma revolução cultural na China", um sofisma para a intenção de controlar corações para a ideologia do coletivismo. No livro O Rio e seu Segredo (Publifolha), de Zhu Xiao-Mei, a pianista chinesa conta como desafiou o regime totalitário de Mao para poder tocar piano, sua grande paixão. Xiao-Mei era apenas uma criança quando Mao lançou sua Revolução Cultural. Ali começava a destruição de sua juventude. Sua paixão pela música, algo considerado miseravelmente burguês pelo establishment do Partido Comunista, fez com que sua vida se tornasse um inferno. 
"Nossa vida gira em torno desta palavra: a coletividade. Aprendemos dia após dia que ela é mais importante do que tudo, mais do que a família". E continua: "O princípio é simples: nossos pensamentos não pertencem somente a nós, mas também ao Partido. É preciso entregá-los a ele, mesmo os mais íntimos, e se submeter a seu julgamento, pois só ele sabe o que é bom ou ruim, justo ou falso".
No coletivismo chinês, o indivíduo precisa ser destruído, assim como o grande pilar que sustenta a individualidade: a família. As pequenas crianças são pressionadas para renegarem seus próprios pais, especialmente as de "má origem". Elas devem ver seus pais como traidores da causa comum, da luta pelo "bem-geral". Xiao-Mei lamenta: "A Revolução Cultural me corrompeu, fez de mim uma culpada. Em um determinado momento, chegou a matar em mim o senso moral". 
Lavagem cerebral
Perdendo apoio após o Grande Salto para Frente – as reformas coletivistas que mataram de fome milhões de chineses –, Mao encontrou na doutrinação de crianças sua nova e poderosa arma. Um forte culto à personalidade, típico dos regimes totalitários, teve início. Mao era o substituto da imagem de pai perfeito. A luta de classes é usada como meio de manipulação: de um lado estão os oprimidos, representados por Mao; do outro estão os exploradores pequeno-burgueses. É preciso escolher um lado. O sangue começa a jorrar nas ruas, mas as crianças aprendem que este é o preço necessário para libertar a China, para garantir um futuro maravilhoso para todos. Os fins justificam os meios: eis a máxima central de todo regime que pratica infindáveis atrocidades. 
Para piorar, Xiao-Mei adorava músicos como Bach e Beethoven, um crime ainda mais grave para a xenofóbica China. Por esse terrível crime, ela foi para o campo praticar trabalhos forçados sob condições desumanas, para ser "reeducada". O regime vai transformá-la numa boa revolucionária. Com vários outros artistas, Xiao-Mei acaba passando cinco anos de sua vida em campos de trabalho forçado. 
"A vida no campo não é feita para nos educar; ela é feita para nos embrutecer". Até mesmo o banho era dificultado, pois era "a maneira, entre outras, de minar nosso sentimento de dignidade". Um caso extremo era relatado com orgulho pelos coletivistas, pela prova de fidelidade à Revolução: a  mãe que recebeu dois telegramas avisando que seu filho pequeno estava gravemente doente e precisava dela em Pequim. Ela recusou-se a encontrar o filho por causa do porco que cuidava. O filho morreu e ela não derramou lágrima alguma. Pouco depois, o porco morreu, e ela chorou. Eis a mensagem: "Um porco nutre a coletividade, o apego que se tem a um filho é um sentimento individualista e burguês".
Xiao-Mei fugiu da China na década de 1970 e hoje é uma renomada pianista internacional, morando em Paris.
