Fatos e versões
Foi ao ar na noite de quinta-feira, em rede nacional, o programa político do PT. 
Em dez minutos, o partido expôs as linhas gerais do discurso que pretende alardear na campanha presidencial de 2010. É mais uma peça de ficção carregada de cinismo a fazer parte da coleção insuperável de textos descarados produzida pelo petismo na sua passagem pelo poder.
O programa baseia-se na comparação dos oito anos de Lula com os dois mandatos de FHC. Passa longe da propaganda petista o fato histórico de que Lula somente se viabilizou em 2002 porque assumiu o figurino "paz e amor". A este novo perfil de ponderação muito bem trabalhado pelo marqueteiro Duda Mendonça, que hoje responde ao processo judicial conhecido como "mensalão", somou-se toda ordem de oportunismo político e sentido de auto-preservação – de status, cargos e salários, de fazer inveja aos mais tradicionais redutos de atraso no país. O PT é a superação histórica do patrimonialismo arcaico. Não que tenha substituído a bandalheira tradicional por coisa melhor. Apenas assumiu a primeira posição no ranking da enganação nacional.
A era tucana é associada a desastres de grande envergadura. A lista vai do apagão, à privatização, ao desemprego, ao arrocho salarial, à vulnerabilidade frente às crises externas e à dependência em relação ao FMI. A fase petista é apresentada como heróica e solidária com os maiores ideais nacionais de combate à miséria e vinculada ao desenvolvimento, ao emprego, ao aumento do salário mínimo, à distribuição de renda e à tenacidade no combate à crise global. 
Os protagonistas do "grande salto" inventado pelos valentes petistas são o Bolsa Família, o plano do milhão de casas populares e o PAC.  Não importa que os programas compensatórios como o Bolsa Família tenham sido criados no governo Fernando Henrique, copiados e ampliados pelos petistas.  Para o PT os fatos e a verdade são apenas detalhes, que devem sucumbir à lógica do partido que é assumir o lugar da sociedade.
Mas os fatos são teimosos, não adianta querer contrariá-los martelando uma versão bem arrumadinha. Por azar dos aprendizes de Goebbels, o general nazista que dizia que uma mentira repetida em suficiente número de momentos, transforma-se em verdade; os fatos e os números apareceram algumas horas antes da exibição da peça de propaganda.  Contrariando a versão petista, os malvados fatos mostraram um quadro desalentador do PAC. Horas antes da exibição do programa petista, a ONG Contas Abertas divulgara um levantamento incômodo. 
Nas avaliações oficiais, que se baseiam nos empreendimentos de maior vulto, 91% das obras do PAC têm andamento "satisfatório". No estudo da ONG, que inclui as pequenas obras de saneamento e habitação, chega-se a resultados bem menos alvissareiros. Dois anos depois do lançamento do programa, apenas 3% das 10.194 obras do PAC estão concluídas. Pior: 74% das obras nem sequer foram iniciadas. Entre os personagens exibidos no programa do PT, há cinco ministros. Dilma Rousseff foi a que teve mais tempo. Falou no meio e no final, logo depois de Lula. Fez menção ao milhão de casas, vangloriando-se do PAC.
O programa do PT é um aperitivo amargo da campanha de 2010. A oposição terá a difícil tarefa de desconstruir a versão embalada do petismo. E a oposição tem muita culpa no cartório em relação a mistificação petista ter chegado tão longe. Não é demais lembrar de que perderam duas campanhas por não defenderem as conquistas do governo Fernando Henrique Cardoso. Perderam José Serra em 2002 e Geraldo Alckmin em 2006 não apenas a oportunidade de presidir o País. Perderam no campo simbólico. Contrariando o pragmatismo de certos políticos, às vezes vale a penas perder as eleições se o preço for a conquista de credibilidade.
Em resposta ao estudo do Contas Abertas, que se baseou em dados oficiais do governo, a Casa Civil de Dilma divulgou uma nota. O texto não desmente a ONG. A equipe de Dilma argumenta que os projetos de saneamento e habitação (90% do programa) são computados à parte. Alega-se o seguinte: "Estados e municípios tinham dificuldades de investir nestes setores, o que resultou na carência de projetos em condições de serem executados em curto prazo". Da oposição espera-se que aproveitem as lições dos fatos e derrubem a fantasia petista no imaginário da população.
