Meio ambiente
Dia 5 de junho, Dia do Meio Ambiente. Em todos os anos a data estimula eventos, discussões, textos, declarações. Aqui, na Esplanada dos Ministérios, houve até brigas. Mas essa briga é boa e necessária. Não seremos capazes de evoluir como País, dentro e além dos paradigmas da civilização se não enfrentarmos os paradoxos acumulados no nosso conturbado processo de desenvolvimento.
Desde a década de 1970 até hoje, evoluiu muito o nível de informações no mundo sobre as razões e questões relativas à preservação do meio ambiente. De um movimento social de características marginais, que contava com o apoio restrito de alguns sonhadores originários da classe média e do meio acadêmico, o ambientalismo foi aos poucos conquistando corações e mentes. Esse foi o ponto de partida para ganhar amplos espaços institucionais na sociedade: empresas, midia, políticos e do próprio Estado.
Lá atrás, o preconceito marcava a visão das empresas, sindicatos e partidos – inclusive os de esquerda – sobre a questão ecológica. No conceito contábil e estreito expresso nos paradigmas da economia do século passado, o custo ambiental não era levado em consideração para os cálculos de preços. Os empresários e sua contraparte na economia, os sindicalistas, viam nos defensores do meio ambiente um fator de pressão de elevação dos custos em função dos investimentos necessários para a preservação da natureza, gerados pelos modelos de produção vigentes naquele momento.
Os sindicatos não gostavam dos ambientalistas, pois viam na elevação dos custos de produção e dos preços dos produtos daí decorrentes, um fator de desaquecimento da economia e, consequentemente, de diminuição de empregos. Além dessa visão atrasada, os partidos de esquerda, geralmente ligados à luta sindical, somavam outro preconceito à forma como viam os ambientalistas: um mero passatempo romântico de jovens desocupados.
A discussão ardorosa sobre preservação versus desenvolvimento é necessária porque, ainda hoje, muita gente não assimilou o valor estratégico do meio ambiente para o futuro da Humanidade. A visão míope daqueles cuja ficha ainda não caiu cobrará um alto preço das gerações futuras. Tanto na degradação em si do meio ambiente, quanto o impedimento de obras importantes de infraestrutura, como as geradoras de energia, barradas pelo radicalismo do outro lado da disputa – os radicais militantes ecológicos, também conhecidos como "ecochatos".
O ministro Carlos Minc tem caracterizado sua gestão à frente do Ministério pela postura mais flexível do que, por exemplo, aquela adotada pela senadora Marina Silva quando respondia pela política ambiental do governo. A concessão de licenças ambientais para construção de hidrelétricas é emblemática para entender a diferença entre Minc e Marina. A gestão Marina demonizava as hidrelétricas, desconsideradas como geradoras de fonte limpa de energia. Claro, desde que todos os cuidados para adequar a construção aos aspectos de preservação máxima dos locais, por isso existem os critérios para conceder licenças ambientais, certamente um avanço enorme para a visão preservacionista.
Não construir usinas nos rios amazônicos significa sujar a matriz energética brasileira com a admissão do uso de energia proveniente do carvão e do óleo. Impedir as hidrelétricas, ao contrário do que pregam os radicais militantes ambientais, é contribuir muito mais para o desmatamento, do que pode, à primeira vista, parecer. Minc compreende melhor esse tema e tem se mostrado aberto ao diálogo com os outros ministérios envolvidos. Compreendeu e abriu a estrada para as necessárias convergências tão verdadeiramente, que foi mal interpretado. Sua flexibilidade foi assimilada como um sinal de porteira aberta, com direito ao solapamento das negociações nos bastidores do Congresso por aqueles que ainda acreditam que meio ambiente é assunto exclusivo dos "ecochatos". 
Se a depredação ambiental causada por atividade econômica é responsável pelo aquecimento global ou não, ainda é incógnita. Mas o inegável é que o mundo precisa reduzir as emissões de CO2. O Brasil das queimadas no Cerrado e na Amazônia responde por índices alarmantes dessas emissões no mundo. O Brasil precisa absorver definitivamente que meio ambiente não é coisa de ONG; tem que ser política do conjunto do governo. Todos os governos.
