Música para espantar a tristeza
Comentei aqui sobre o sensacional documentário Simonal – Ninguém sabe o duro que dei, que ultrapassou a marca de 35 mil espectadores em três semanas. Já está entre as maiores bilheterias do gênero e confirma que o interesse do público brasileiro sobre documentários vem crescendo. Especialmente os documentários que falam da vida e da obra de grandes nomes da música desse país tropical e musical.
Nos próximos meses serão lançados diversos títulos de filmes sobre músicos: Paulo Vanzolini – Um homem de moral; Arnaldo Batista – Loki; Caetano Veloso – Coração Vagabundo e Cantoras do Rádio. No fim do ano, o ansiosamente esperado, com direção de Nelson Pereira dos Santos, sobre a vida de Tom Jobim.
A expectativa é grande por conta da importância de Tom, que já não está entre nós desde 1994. Tom não é apenas, junto com Heitor Villa-Lobos, um dos maiores nomes da musica que o Brasil exportou para deleite do mundo inteiro. Ele está  entre os maiores e mais importantes artistas que essa terra produziu no século XX.
Tom está na lista com Drummond, Guimarães Rosa, Jorge Amado, Nelson Rodrigues, Glauber Rocha, Tarsila – os mais conhecidos e admirados internacionalmente. Há dois anos foi lançado diretamente em DVD pela Biscoito Fino A casa de Tom – Mundo, monde, mondo um despretensioso e precioso retrato do nosso maestro feito com os registros da fotógrafa Ana Jobim, sua última e queridíssima esposa. A Casa de Tom, dirigido por Ana, revela o arquivo audiovisual do dia a dia na vida da família, nas duas décadas que precederam sua morte.
A atmosfera é bem íntima e familiar e Ana imprime um tom delicado à narrativa como se fosse um diário com fotos e textos. Tom lê seu poema autobiográfico, Chapadão, e seguem cenas do cotidiano da família nas três casas, a lendária casa do Jardim Botânico no Rio de Janeiro, o apartamento em Nova York e o sítio de Poço Fundo, situado na serra entre Petrópolis e Teresópolis.
Muitas histórias sobre suas referências na música, os mestres Radamés Gnatalli e Villa-Lobos. As músicas, escolhidas a dedo, fazem parte do repertório de Tom e executadas por músicos conhecidos. Personagens queridos entram e saem da tela e das histórias contadas pelo maestro, como os lendários Dorival Caymmi e Frank Sinatra. Impecável na sensibilidade em captar a alma do músico A casa de Tom aumenta imensamente a responsabilidade de Nelson Pereira dos Santos com o resultado que apresentará ao público no final do ano.
Vinícius, parceiro de Tom, teve sorte como personagem do documentário de Miguel Faria Jr. Disponível em DVD, Vinícius é um hino ao estilo amoroso do querido "poetinha", como era carinhosamente apelidado o nosso ex-quase-embaixador. Sucesso de público e crítica, o filme de Miguel Faria é o recordista entre o gênero não ficcional desde a chamada retomada do cinema pátrio, com mais de 250 mil espectadores.
Ano passado estreou outro excelente documentário musical, O mistério do samba, dirigido por Carolina Jabour e Lula Buarque de Hollanda. A homenagem veio da cantora Marisa Monte, que tem uma ligação antiga e sentimental com a Velha Guarda da Portela, pois seu pai foi diretor da escola. Comovente resgate de músicas antigas, documentos históricos, casos e traz depoimentos, encontros e cantorias dos integrantes.
Os mestres Paulinho da Viola e Zeca Pagodinho, reis do samba carioca, estão lá, encantadores. Na filmagem, dois grandes compositores portelenses morreram – Argemiro do Patrocínio e Jair do Cavaquinho –, mas suas entrevistas aparecem no filme. 
Amir Labaki, diretor e fundador do Festival Internacional de Documentários – É tudo verdade, que tem sua edição anual realizada desde 2005, comemora a excelência da safra de documentários musicais e diz que não será nenhuma surpresa se os votos dos especialistas durante as pesquisas para a próxima edição do É tudo verdade forem para os lançamentos desse ano: Tom, Arnaldo Baptista e Simonal. Na primeira edição, os mais votados foram Nelson Cavaquinho, por Leon Hirszman; Nelson Freire, por João Moreira Salles; Os doces bárbaros, por Jom Tob Azulay; Paulinho da Viola – Meu tempo é agora, por Izabel Jaguaribe; e Nelson Sargento, por Estevão Pantoja. "Naquela edição, 93 documentários foram lembrados por 29 críticos e cineastas. A briga seria ainda mais acirrada", diz Labaki. 
