PMDB ensaia fuga
O PMDB não aceita ficar totalmente "pendurado" no projeto da candidatura presidencial da ministra Dilma Rousseff e quer que o governo articule um "plano B" para enfrentar as incertezas políticas provocadas pelo tratamento do câncer linfático a que se submete a chefe da Casa Civil. A cúpula do partido aguarda apenas que o presidente Lula retorne da viagem internacional, neste fim de semana, para cobrar uma alternativa a Dilma e regras que pacifiquem as disputas entre petistas e peemedebistas nos estados.
O líder do PMDB na Câmara, Henrique Eduardo Alves ressalvou, no entanto, que a palavra final será do presidente. Dirigentes do partido avaliam que uma das apostas do Planalto está no STF, que pode livrar Antonio Palocci de processo penal no julgamento, marcado para 4 de junho, do caso envolvendo a violação de sigilo bancário do caseiro Francenildo. Independentemente da decisão do STF, que pode abrir espaço para a candidatura do deputado e ex-ministro da Fazenda, líderes do PMDB não desistem da ideia de converter o governador tucano de Minas, Aécio Neves, no "plano B" da sucessão. 
Aécio é o principal alvo do projeto de Henrique Eduardo Alves, que reduz de um ano para seis meses o prazo mínimo de filiação para candidatos às eleições de 2010. Como a prévia do PSDB que escolherá o presidenciável está prevista para o ano que vem, Cunha apresentou à direção da Câmara requerimento de urgência para votar o projeto de mudança da Lei Eleitoral. Pela proposta, Aécio terá uma saída política se o PSDB optar pela candidatura do governador de São Paulo, José Serra.
Ao mesmo tempo em que o PMDB articula uma saída legal para permitir trocas de partido a seis meses da eleição, Aécio corteja o DEM e peemedebistas históricos, como o Pedro Simon. Seguido por um pequeno cortejo de parlamentares tucanos, Aécio vestiu o figurino de presidenciável na Câmara. Na liderança do DEM na Câmara, o governador lembrou a Aliança Democrática, entre PMDB e o embrião do PFL, que deu a vitória a seu avô, Tancredo Neves e propôs um ato para comemorar os 25 anos dessa parceria histórica que ele cultiva em Minas e quer manter na sucessão de 2010. O afago aos ex-pefelistas foi um contraponto à parceria de Serra com o DEM do prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab.
Com Simon, que foi ministro da Agricultura de Tancredo, a recepção não poderia ter sido melhor. "Se eu fosse presidente do PMDB, Aécio estaria no PMDB, seria nosso candidato e o Lula apoiaria", afirmou. Simon fez questão de contar o que disse ter ouvido do próprio presidente tempos atrás. "O Lula falou para mim que Aécio seria um grande candidato a presidente se ele entrasse no PMDB e o PT o apoiasse, e eu achei uma grande saída".
Com Eduardo Cunha, Aécio fez o seguinte comentário: "Estou de olho no seu projeto", numa referência à proposta que reduz em seis meses o prazo de filiação partidária para as eleições de 2010. Na reunião que os dirigentes do PMDB farão com Lula, as alianças regionais ocuparão importante espaço na agenda. A aliança com o governo só será selada se projetos regionais forem respeitados. O PMDB quer tratar, por exemplo, da parceria em Minas. Hélio Costa lidera as pesquisas para a sucessão de Aécio, mas o PT tem dois pré-candidatos: Patrus Ananias e Fernando Pimentel. O PMDB propõe que quem estiver em primeiro nas pesquisas, em dezembro, seja o cabeça da chapa. "O PT não pode querer o apoio a Dilma para presidente e fazer o que quiser nos Estados", argumentou Alves: "Se fizer isso, adeus coligação".
Nos bastidores do Planalto o comentário é de que não há empenho pela candidatura de Dilma no PMDB. Para facilitar o casamento de papel passado, o Diretório Nacional do PT baixou resolução, há duas semanas, proibindo o lançamento de candidaturas até fevereiro de 2010. O enquadramento atingiu o ministro da Justiça, Tarso Genro, que pretende disputar o governo do Rio Grande do Sul, onde o PMDB quer apoio ao prefeito José Fogaça.
Há forte desconforto no Planalto com articulações de integrantes do PMDB para tentar aprovar emenda constitucional que permita a Lula disputar o terceiro mandado. A avaliação do núcleo do governo é que o PMDB trabalha para enfraquecer a ministra Dilma. É aí que a emenda do terceiro mandato se encaixa. Duvidando da força de Dilma, os líderes do PMDB procuram uma saída própria.
