Pesquisa e propaganda
Na próxima semana uma nova rodada do Ibope sairá do forno, e tome mais estardalhaço
Durante toda a semana não cessou a agitação nas colunas dos jornais e entre os comentaristas políticos nas TVs a respeito da divulgação de mais rodadas de pesquisas de intenções de voto para a campanha de 2010. A rigor, novidade nenhuma. As peças continuam nas suas posições no xadrez eleitoral. Serra favorito e Dilma escalando a montanha. O motivo de toda a agitação foi o crescimento da candidatura da ministra Dilma Rousseff: saltou cinco pontos percentuais na pesquisa Datafolha, veiculada pela Folha de S.Paulo de domingo. Na CNT/Sensus divulgada no início da semana, o salto foi de sete pontos percentuais.
Será que alguém esperava que a ministra Dilma despencasse nas pesquisas? Com a maciça exposição nos veículos – jornais, TVs, rádios, internet e o que mais vier para engrossar o caldo da mais longa candidatura oficial da história –, além da duração – a campanha está no ar há mais de um ano –, duas chaves para o sucesso da construção de uma marca. Até os alunos dos primeiros semestres dos cursos de Comunicação estão carecas de saber disso. Que dirá os notáveis profissionais da nossa mídia tropical.
Então, por que o espalhafato? Ora, porque – só o TSE não percebeu – a campanha presidencial de 2010 está em curso, com a candidatura oficial do governo correndo solta. E a mídia entrou na onda eleitoral. E a onda provocada pela fabulosa máquina governamental, prova por A mais B a força brutal da propaganda na sociedade de massas. A definição clássica de propaganda é espaço comprado pelos anunciantes nos veículos para divulgar seus produtos. 
Se o espaço não é comprado, se ele é apenas ocupado, também não é necessariamente informação. O nome dessa ocupação é mídia gratuita, expediente regular e utilizado nas assessorias de imprensa. Melhor dizendo: não se pode dizer que o anúncio de um programa de governo como o PAC e suas "inaugurações de placas e pátios vazios", como costuma dizer o senador Sérgio Guerra, presidente do PSDB, seja informação. Na melhor das hipóteses é declaração de intenção de fazer a obra, o programa ou o que quer que seja. Um exemplo é a "notícia" veiculada em um site de um grande jornal ontem. A foto da ministra Dilma e a notícia: "Trem-bala ficará pronto para a Copa de 2014, afirma a ministra". É nesse ritmo de promessa de futuro que o tal PAC é divulgado.
Se não é informação o que é servido diariamente, e também não é mídia gratuita – porque o governo é um dos maiores anunciantes, se não o maior (e às vezes o único) –, é propaganda mesmo. Espaço comprado, ainda que indiretamente. Independentemente do que acontecerá em 2010, este já é um "case" que deverá ser estudado nas universidades nos departamentos de Sociologia, Política e Marketing.
No encontro das mulheres do PSDB para homenagear Ruth Cardoso, que aconteceu ontem, aqui em Brasília, os tucanos demonstraram perplexidade com a "competência" do PT em comunicação. O senador Sérgio Guerra no seu discurso disse que "se tem uma coisa que o PT pode nos ensinar é melhorar a comunicação". Poderia completar: e também ensinar a ignorar as leis e o calendário que ordena as disputas eleitorais numa sociedade democrática.
Na próxima semana, uma nova rodada do Ibope sairá do forno – e tome mais estardalhaço. Mesmo que o próprio Montenegro, diretor-presidente do instituto, já tenha declarado que Dilma subiria nas pesquisas com a intensificação de sua exposição por conta da doença. Outro especialista, Mauro Paulino, do instituto Datafolha, confirma a mesma impressão de Montenegro. 
"O crescimento de Dilma reflete sua alta exposição na mídia e sua identificação maior como candidata de Lula. Mas quando a campanha começar pode acontecer qualquer coisa, porque será uma eleição diferente, sem Lula no páreo", completa. Ainda no campo dos especialistas, Marcos Coimbra, do Instituto Vox Populi, acredita que a oposição não deve se preocupar com o bom desempenho de Dilma enquanto ela não atingir os 30%, uma espécie de piso histórico do PT em eleições nacionais. O tiro, pelo alardeado crescimento da candidata de Lula hoje, pode sair pela culatra amanhã. Cria-se uma expectativa exagerada que ao não ser confirmada pelos fatos, se transforma em frustração. E aí, meus caros, só chamando os oráculos. Pode chamar Mãe Dinah, famosa por seus palpites no ramo da futurologia tropical.
