Dirigismo cultural
Desde 2003, o Ministério da Cultura manifesta sua intenção de realizar modificações na lei para alterar critérios de aprovação e financiamento de projetos culturais que usem recursos públicos. A minuta do projeto já teve várias regras debatidas publicamente. O principal foco da legislação, segundo Ministério da Cultura, é fortalecer o Fundo Nacional de Cultura (FNC), fundo setorial que permite aplicação de recursos diretamente nos projetos. Esta modalidade de financiamento responde por 12% do total de recursos hoje no setor. A maior parte, cerca de 80%, é liberada justamente por meio da lei de incentivo, que permite renúncia fiscal do Imposto de Renda de pessoa física e pessoa jurídica.
O projeto de lei trará alterações na regulamentação nos três mecanismos de incentivo: o próprio Fundo Nacional de Cultura; a Lei de Incentivo Fiscal; e o Fundo de Investimento Cultural e Artístico (Ficart), fundo de capitalização que está previsto em lei, mas nunca foi acionado pelo mercado. 
Divergências sobre a lei
Em audiência pública realizada ontem, na Comissão de Educação, Cultura e Esporte do Senado, representantes do Ministério da Cultura, empresários e advogados divergiram sobre o papel desempenhado pela Lei Rouanet (Lei 8.313/91), cuja revogação é proposta pelo Ministério da Cultura. Ao defender o anteprojeto de lei que institui o Programa Nacional de Fomento e Incentivo à Cultura (Profic) e revoga a Lei Rouanet, Roberto Nascimento, representante do Ministério, ressaltou a necessidade de novos mecanismos de financiamentos das atividades culturais, independentemente dos incentivos fiscais. 
Os defensores das mudanças na lei de incentivos culturais ressaltam que a atual legislação favorece a concentração de recursos no Sul e Sudeste, em detrimento dos estados do Norte e Nordeste. O anteprojeto, que foi submetido à consulta pública e até o último dia 6, recebeu mais de duas mil contribuições pela internet, foi duramente criticado pelo empresário e produtor cultural Paulo Pélico e pelo advogado Fábio de Sá Cesnik. A proposta do Ministério da Cultura, segundo eles, não resolverá o problema das desigualdades regionais nem a burocracia na distribuição do incentivo à cultura. 
Durante o debate, o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) disse que a Lei Rouanet deve ser aperfeiçoada e não revogada. No debate, Cristovam Buarque argumentou que uma das razões das desigualdades regionais no setor é o analfabetismo maior no Norte e Nordeste. Só a adoção de uma política cultural não será suficiente para solucionar esse problema, contestou Cristovam. A senadora Rosalba Ciarlini (DEM-RN) disse que, embora a distribuição de recursos seja injusta, foi graças a Lei Rouanet que o Rio Grande do Norte construiu o "melhor teatro do Nordeste – o Dix-Huit Rosado".
Principal polêmica
Um dos pontos mais polêmicos da proposta do Ministério da Cultura para alterar a Lei Rouanet é aquele que prevê a suspensão da reserva de direitos autorais dos bens e serviços realizados com benefício da lei (de renúncia fiscal), em favor do governo. O texto estabelece que, um ano e meio após a realização da obra financiada com recurso público, "a administração pública federal" poderá dispor dela "para fins educacionais". 
O embargo é de três anos nos casos em que o uso pelo governo for para "fins não comerciais e não onerosos". Isso permitiria, por exemplo, que a TV Brasil exibisse numa faixa de programação educativa a produção audiovisual feita com incentivo da lei. Quase todos os longas realizados atualmente no País são financiados por meio das leis Rouanet e do Audiovisual. Os produtores e realizadores de filmes, vídeos e outros produtos culturais identificam no anteprojeto um golpe no mercado cultural, que apesar dos incentivos da renúncia fiscal, é carente de recursos adequados.
Direito cassado
Especialistas em direito autoral já caracterizaram essa medida como "licença compulsória", quer dizer o Estado cassa os direitos do autor. Outro aspecto polêmico é o uso do "mérito artístico" como critério para avaliar os projetos submetidos ao crivo da lei. Compete ao MinC autorizar (ou negar) a obtenção de recursos via Lei Rouanet – em que o patrocinador aplica em projeto cultural parcela de seu Imposto de Renda devido. Ao cassar o mercado, pelo visto, querem implantar o socialismo – burocrático e estatal – na área cultural.
