Cutucar a onça
O ex-presidente Fernando Collor concedeu entrevista ao jornal Valor na semana passada. Demonstra o entrevistado que assimilou ensinamentos que só as derrotas são capazes de dar aos indivíduos. Não é pouca coisa: não são muitos os que ao sucumbirem aos tombos tão violentos, como aquele impeachment sofrido após dois anos e meio de governo, o primeiro governo eleito depois de quase 30 anos de ditadura militar. Mas a democracia tem essas vantagens, mesmo uma democracia capenga como a nossa. Pode-se aprender com os erros. Fernando Collor aprendeu que não se pode cutucar onça com vara curta. Parece ser esta a senha para entender o atual o momento político brasileiro. 
Terceiro mandato fácil
Para Collor, o presidente Lula só não terá um terceiro mandato consecutivo se não quiser. Com empresariado satisfeito, banqueiros lucrando como nunca, popularidade alta e uma base parlamentar ampla e acomodada na generosa máquina administrativa montada pelo petista, Collor afirma que o Congresso aprovaria de "forma entusiástica" a mudança no arcabouço legal, para permitir que Lula dispute uma reeleição em 2010. Embora se declare indiferente à tese do terceiro mandato, sua argumentação reforça certa lógica, da qual não podemos fingir que não existe. 
A coluna Painel, do jornal Folha de S.Paulo de ontem, diz que Collor não está sozinho ao manifestar, em entrevista ao Valor, sua crença de que "Lula terá um terceiro mandato consecutivo". Presidente do partido do senador e autor, em 2005, da denúncia do mensalão, Roberto Jefferson hoje se declara favorável a consulta popular sobre a possibilidade de mudar a Constituição para que o petista concorra em 2010. "Vamos escutar o que diz o povo. Na eventualidade de impedimento da ministra Dilma, o caminho é o presidente Lula", afirma o deputado cassado.
Líder petebista no Senado e um dos políticos mais próximos de Dilma, Gim Argello diz que essa é uma posição individual do ex-presidente Collor. Mas adianta que ouvirá a bancada do PTB sobre a entrevista. 
Comentei aqui ontem a análise feita por Carlos Augusto Montenegro do Ibope sobre 2010 ser a "vez do Serra" e sua realista e cruel conclusão: o PT morreu com os escândalos de corrupção que derrubou uma a uma das suas principais apostas para suceder Lula. O PT, hoje, é apêndice do PMDB e dos partidos aliados. Não é por acaso que Tarso Genro, o ministro da Justiça do PT gaúcho – candidatíssimo ao governo do Rio Grande do Sul –, é confrontado publicamente por Ricardo Berzoini, presidente do PT. A lógica do PT nacional daqui em diante é fazer alianças regionais que viabilizem a candidatura de Dilma ou qualquer outra que vier no seu lugar. Nem que para isso sejam dizimadas as lideranças petistas regionais.
Nada é ao acaso
Também não é por acaso que o ministro Nélson Jobim já ameaçou jogar a toalha por diversas vezes nos últimos meses. Está em curso uma reforma administrativa na Infraero. Na verdade uma necessidade revelada à Nação, estarrecida com os acidentes aéreos, as crises nos aeroportos e nas greves dos controladores de voo. Alguma coisa ia muito mal ali, tanto que Jobim foi escalado para assumir o controle da situação, como ministro da Defesa. Isso significa basicamente acabar com uma coleção de cargos, distribuídos à famigerada base aliada. Os próximos dias mostrarão o recuo forçado do ministro, com a providencial intervenção de Lula a favor dos apadrinhados.
A escolha da candidata à sucessão tão cedo só fez encurtar a vara que cutuca a onça. O líder do governo Romero Jucá diz que a Dilma é o "japonês" do Lula, querendo dizer que no meio de tantos "japoneses" iguais, ela é apenas a escolhida da vez. Acontece que ao escolher seu "japonês" com tanta antecedência, Lula cometeu um erro tático, típico de excesso de autoconfiança, que pode ser fatal aos planos de continuidade na sucessão. O excesso de confiança é o pior conselheiro em esportes radicais e perigosos. E política é o mais radical e perigoso dos esportes, porque numa democracia de massas quase nunca é possível combinar com os "russos", no caso os eleitores. Se a oposição conseguir unidade suficiente para enfrentar os próximos meses, além de dono do Ibope, Montenegro vai virar oráculo. Se Lula resistir às tentações, claro.
