Pão de queijo 
Em evento em São Paulo, o governador José Serra respondeu aos repórteres que está focado em governar o Estado, ao ser questionado sobre as eleições em 2010. Ao desconversar do assunto com os curiosos repórteres, o governador demonstra falta de sintonia com o que acontece no País e, por que não, certo desdém. Despreza até mesmo a majoritária preferência por seu nome para suceder Lula entre os eleitores, segundo todos os institutos de pesquisa nas consultas sobre a próxima eleição presidencial.
Se eles perguntam ao governador sobre assuntos nacionais e sua posição a respeito, os jornalistas estão somente cumprindo sua missão profissional: esclarecer e informar os leitores sobre assuntos da pauta do País. Não estão, simplesmente, manifestando ansiedade antecipada pelas eleições no próximo ano. 
Silêncio conveniente
Ao esquivar-se das respostas substituindo-as pela alegada obsessão por governar São Paulo, o governador pode até acreditar que o silêncio é uma boa tática para, talvez, não virar alvo antes do tempo. Quem sabe o que se passa pela cabeça do governador líder da preferência para comandar o País depois de 2010?  É possível também aceitar que o governador acredite que seja muito cedo para dar corda no tema. Pelo o calendário, sem dúvida, é cedo: falta bem mais que um ano para novembro de 2010.
Mas o tempo subjetivo da política não costuma ser exercido em perfeita sincronia com o tempo objetivo dos calendários. Sincronia perfeita existe mesmo só com as máquinas e, ainda sim, de vez em quando o relógio atrasa, a luz apaga, o gato foge e coisas acontecem fora do script previamente combinado. Demasiadamente humano, como disse Nietzsche, ao reconhecer a imprevisibilidade do bicho homem.
Enquanto o governador de São Paulo exerce seu direito de ficar alienado do que acontece no resto do País, outros ocupam esse espaço, que desafortunadamente para os planos e o calendário estabelecido pelo governador do maior e mais rico estado da federação, existe na realidade.
O governador Aécio, o mais bem avaliado do Brasil por sua atuação em Minas Gerais, está decidido a pavimentar a estrada do PSDB rumo a próxima década do novo século. Durante a semana participou de um seminário de tucanos na Paraíba, onde estes, finalmente, assumiram a paternidade do Bolsa Família de forma clara. Demorou. "Vamos também reconhecer que o programa é parte positiva e bem-sucedida do atual governo, mas precisa ser melhorado e ampliado", disse o presidente do partido Sérgio Guerra (PE).
Por que eles não estão dizendo isso há mais tempo é um mistério insondável. Pelo menos começaram a divulgar a plataforma de realizações do governo passado, um pouco tarde, é verdade, mas "antes tarde do que nunca".
Na estrada
O governador Aécio esteve também nesta semana no Rio de Janeiro, participando de um almoço para 400 convidados na Associação Comercial. Foi recebido ao som de "Oh, Minas Gerais, quem te conhece não esquece jamais", falou por 30 minutos, dos quais um terço improvisou com categoria a defesa de uma campanha "sem radicalismos" em 2010. 
Evidentemente ele não reivindica para si o papel de candidato do PSDB, até porque há Serra no meio do caminho, mas não se priva em manifestar claramente seu desejo de se candidatar e, mais importante, de informar ao distinto público o que pensa sobre o que já está na pauta nacional: a mais longa campanha política realizada no Brasil. 
O governador fez um balanço das conquistas de seu governo e concluiu citando Guimarães Rosa: "O importante não é a partida ou a chegada, mas a caminhada". Foi aplaudido de pé. Exibindo números brilhantes em Minas com o "choque de gestão" reequilibrou as contas do Estado e o funcionalismo público passou a receber em dia; a aliança com o grupo petista que comanda Belo Horizonte permitiu que a capital recebesse muitas obras há muito demandadas; no interior asfaltou estradas. Os mineiros enxergam nele um legítimo representante das melhores tradições de políticos do Estado.
Além da vitrine mineira, o jovem governador está fazendo um discurso para ocupar o lugar de liderança que a oposição pós-Lula precisa desesperadamente. Elogiando Lula no que este deve ser elogiado e propondo outros avanços. Pelo menos nesta semana, saiu-se muitíssimo bem ao encarnar o que Minas tem de melhor além do pão de queijo: habilidade com as palavras.
Enquanto o governador de São Paulo exerce seu direito de ficar alienado do que acontece, governando São Paulo, outros ocupam esse espaço
