A cabeça do brasileiro
A cabeça do brasileiro (Record), lançado em 2007 pelo sociólogo e cientista político Alberto Carlos Almeida, é, tomando as palavras do próprio autor, "um teste quantitativo da antropologia de Roberto DaMatta", que é o Tocqueville brasileiro. O francês analisou a democracia na América igualitária, enquanto que DaMatta revela no Brasil uma sociedade tremendamente hierarquizada. Almeida nos mostra que pessoas de escolaridade baixa têm menos propensão a expressar os valores democráticos e igualitários, enquanto que "pessoas mais educadas tendem a se afastar da autoridade superior e rejeitar as relações sociais verticais, em benefício de relações de poder mais horizontais".
Almeida continua estudando vários aspectos das relações políticas no Brasil. Em artigo para o suplemento Fim de Semana, do jornal Valor Econômico, o sociólogo avalia as vantagens e as desvantagens do financiamento público das campanhas eleitorais. A pergunta pertinente que o autor faz é se o financiamento das campanhas eleitorais for exclusivamente público, qual será o impacto disso no desejo – hoje praticamente inexistente – de nossos políticos reduzirem os impostos que nos sufocam? Vai diminuir ou aumentar?
Almeida compara os diferentes sistemas de financiamento. Na França dos impostos elevados, a maior parte dos recursos de campanha vem dos cofres públicos, muito pouco cabendo às doações individuais. Nos EUA dos impostos baixos, ocorre o inverso: são recursos privados de empresas e indivíduos que bancam as campanhas. Ele parte da premissa que todo sistema político é conservador, no sentido de quem está no governo tem sempre mais chances de ficar no poder do que a oposição de tomá-lo.
Essa lógica no Brasil é mostrada pela distribuição de tempo na TV, paga com recursos públicos – os nossos impostos bancam a utilização do caríssimo tempo. Quanto maior um partido é, mais tempo de TV ele tem e mais recursos públicos obtêm do fundo partidário. Essa é a lei. Uma regra anticonservadora decretaria tempo de TV e recursos totalmente iguais para todos os partidos.
O elemento conservador, causador das assimetrias entre as chances partidárias, tanto aqui como em outros países não impede a alternância de poder. Dificulta mas não impede. Segundo Almeida, há exemplos no Brasil de partidos que já foram muito pequenos e hoje são grandes. O oposto também acontece.  Caso seja adotado o financiamento público exclusivo de campanha, ele será feito com a forma conservadora de distribuição de recursos (mais para os maiores, etc.) e isso não impedirá, diz o sociólogo, nem a alternância de poder, nem a renovação do sistema.
A fórmula vigente de financiamento que é privada concorre com o financiamento público exclusivo: os políticos e partidos vão em busca dos recursos das empresas.
A assimetria permanece: alguns conseguem mais recursos que outros. No exemplo dos EUA não há hipocrisia: os republicanos tendem a obter mais recursos das empresas que fabricam armas porque são favoráveis aos gastos de guerra; os democratas recebem mais das entidades que defendem as causas das minorias e dos defensores da ampliação dos direitos civis. Tudo às claras.
No Brasil, a distribuição segue uma regularidade: tem dinheiro quem está no governo. Num estudo que o sociólogo realizou sobre as eleições de 2002, há várias comparações dos recursos que cada partido obteve na campanha e uma conclusão apartidária. Quem estava no governo em 2002 tinha mais recursos para suas respectivas campanhas.
Os financiadores são governistas de carteirinha, mas não há santos nem pecadores em tal regularidade, explica Almeida. "Se quisermos prever, em 2010, qual será a campanha mais rica nas eleições regionais em qualquer estado, teremos que ver de qual partido é o governador em exercício no ano da eleição".
O governismo dos doadores privados aponta para possíveis facilidades pós-eleição, o que prova que a nossa sociedade está a serviço do governo e não o contrário. O problema, segundo ele, é que no caso do financiamento privado a assimetria é muito grande. É natural quem está no governo seja favorecido, mas a oposição precisa de recursos para exercer o seu papel. No financiamento público exclusivo haveria menos disparidade, mas quem toparia propor redução de impostos? Menos impostos, menos recursos para elegê-los.
