Tática de avestruz
Pesquisa atribui a Dilma entre 19% e 25% das intenções de voto. No mesmo levantamento, Serra caiu dez pontos
Já escrevi aqui críticas à tática do governador de São Paulo José Serra em manter-se distante da batalha eleitoral que se avizinha e que Lula tratou de adiantar dois anos. O governador tem resistido à todas as tentativas de fazê-lo honrar a preferência dos eleitores por seu nome para presidir o país em 2010. Sob o argumento de que não pode abandonar São Paulo, deixa ao relento sua potencial base de apoio. Minas Gerais, não parece se comover com o mesmo tipo de desculpa, pois estimula o governador Aécio a sair em campanha nada discreta país afora. 
Evidente, que  Minas para o governador Aécio é uma boa desculpa para sair em campanha – "Minas Gerais não me perdoaria por abrir mão da disputa no PSDB" – e  São Paulo é outra desculpa para Serra. Ambas são peças de ficção que se encaixam no que vai na cabeça de cada governador. São Paulo não permite que Serra se coloque no cenário nacional? História da carochinha. Minas Gerais sublinha seu desejo de ter Aécio na disputa? Lenda bem contada. Não é assim que funciona na realidade.
O principal problema da tática avestruz – a grande ave pernalta que ao vislumbrar perigo, enterra a cabeça – do governador de São Paulo é que uma vez desencadeado o processo eleitoral não há mais controle. E isso já está acontecendo, não pelo calendário oficial, no qual há lógica e sensatez nos prazos, mas pela volúpia petista em manter-se no poder. Depois de ver seus quadros mais importantes dizimados pelo maior escândalo da República no século XXI, o PT não tem tempo a gastar.  Precisou desencadear o processo de construção de uma candidatura precocemente, desautorizando o calendário. 
Dois problemas decorrem da tática de avestruz. O primeiro: o PT fala sozinho. O programa político levado ao ar na última quinta-feira é evidência suficiente. Unidos em torno da candidatura de Dilma Rousseff (mesmo que não dê certo no final) convergem na defesa do governo de Lula ainda que o façam atacando os fatos, a inteligência e a boa fé alheia. Não importa, agindo assim constroem um discurso e colocam os adversários na defensiva.
O segundo problema (ema é ema, avestruz é avestruz) é necessidade de armar o jogo nos estados. Os palanques estaduais são importantes não só para garantir espaço para a candidatura federal, mas principalmente para montar a base da governabilidade. Na próxima eleição além dos governadores e deputados, dois terços do senado será renovado. Ou seja, tem muita gente com a corda no pescoço para que se possa fingir que não está acontecendo nada.
Condenado a uma aliança com o PSDB na sucessão de Lula, o DEM está incomodado com a passividade do tucano José Serra. Na mesma quinta-feira em que o programa do PT foi ao ar, um almoço reuniu os Democratas no Rio de Janeiro. Oferecido pelo ex-prefeito carioca, César Maia, estavam presentes as principais lideranças do DEM.
Os presentes expressaram sua discordância com a decisão de Serra de priorizar o governo de São Paulo em detrimento da campanha. Segundo um dos presentes na reunião, a estratégia do governador podia fazer sentido no início do ano. Mantê-la agora pode resultar em grave erro de cálculo. A preocupação é com o crescimento da candidata de Lula nas pesquisas. 
Na semana passada, o PT divulgou pesquisa que atribui a Dilma entre 19% e 25% das intenções de voto, dependendo do cenário. No mesmo levantamento, feito pelo instituto Vox Populi, Serra caiu dez pontos percentuais, situando-se entre 33% e 46%.  Neste ritmo, no fim do ano a diferença entre os dois diminuirá muito e ficará bem mais difícil costurar as alianças nos estados, avalia um dos comensais.
O DEM nem é o maior problema dos tucanos. Porque seu conteúdo programático impede uma aproximação com a candidatura petista. Desconsiderando aquela parcela puramente fisiológica, que sabemos agora, existe em todos os partidos, sem nenhuma exceção, depois que a impostura petista ficou clara. Mas, nas composições estaduais o maior problema são os outros partidos, em especial, o PMDB, o maior Partido brasileiro. E como diz a razão, quando não se pode vencer, o jeito é aliar-se o PMDB. Se o DEM que só uma alternativa na paisagem do futuro está inquieto, o que dizer o PMDB que mantém um pé dentro e outro fora de qualquer uma das opções com chances de vencer? Seria mais prudente desenterrar a cabeça logo.

