Farsa grotesca
Ninguém duvida que o Brasil precise urgente de uma reforma política. A maioria dos últimos escândalos tem como causa, depois da sem-vergonhice dos protagonistas, as normas de funcionamento da política brasileira. A chegada das liberdades democráticas, em 1988, não veio acompanhada de compreensão suficiente dos intrincados processos de representação e legitimidade. Ao contrário: a imaturidade do pensamento democrático no Brasil revelou-se plenamente com o resultado escrito na Carta Maior. Desde a primeira eleição pós-constituinte, os vícios e as manhas presentes no modus operandi da política têm sido objeto de crítica da opinião pública. Especialmente quando arrebenta mais uma crise.
Contratos individuais
A última vez que a tão apregoada reforma política entrou em pauta foi em 2007, num momento em que o governo Lula enfrentava escândalos. Agora é o Congresso que, no foco de escândalos, recoloca a reforma nas manchetes. Naquela época discutia-se o voto em lista fechada ou flexível, o fim das coligações na eleição proporcional, a fidelidade partidária e o financiamento público eleitoral. Outra vez a reforma empacou após a rejeição do voto em lista. A maioria dos políticos preferiu continuar com liberdade para negociar seus "contratos" individualmente (se é que me entendem). 
O voto lista em fechada fortalece as atuais burocracias partidárias na medida em que submete a luta pela viabilização de candidaturas ao controle de maiorias internas aos partidos. Isto é, para encabeçar a lista da sua legenda, o pré-candidato precisaria antes controlar os organismos partidários de modo a garantir o apoio da maioria dos delegados eleitores. Com isso quem já controla máquinas políticas e quem já tem mandato teria vantagem, o que levará à perpetuação no poder das atuais cúpulas das legendas e, como consequência, do sistema político como um todo. Ou seja, aprovado o voto em lista, as atuais oligarquias políticas se eternizarão no controle dos partidos e dos governos e parlamentos, numa espécie de congelamento do quadro político atual.
Em 2007, os integrantes do baixo clero dos partidos, fizeram suas contas e votaram contra as cúpulas, sepultando o voto em lista. Seguindo esse raciocínio, o financiamento público eleitoral tem chance de passar se for levado a voto nessa nova tentativa de aprovar mudanças na lei eleitoral. O dinheiro para financiar campanhas anda escasso e os financiadores estão mais seletivos. O financiamento público seria uma forma de legalizar mais uma transferência de dinheiro público para o bolso dos políticos, sem impedir o financiamento ilegal das campanhas eleitorais.
Distorções
A fidelidade partidária e o fim das coligações proporcionais debatidos em 2007 não estão em debate agora. As coligações proporcionais são uma excrescência que, assim como a figura do suplente aos mandatos legislativos distorce a legitimidade da representação. Com a coligação proporcional, o quociente eleitoral – que define o cálculo do tamanho da bancada de um partido no parlamento – passa a valer para o conjunto dos partidos coligados. Assim, a coligação é considerada com se fosse uma só legenda.
Esse artifício possibilita que partidos irrelevantes elejam na carona dos grandes partidos, inúmeros parlamentares. O resultado já é manjado: aluguel de mandatos para governos necessitados, venda de horário político na TV para os grandes partidos. Para que essa bandalheira continue correndo solta e impune, as coligações proporcionais precisam ser preservadas, assim como a infidelidade partidária. Para isso o Congresso pretende, na maior cara-de-pau, abrir uma "janela" para a infidelidade, o troca-troca partidário antes de 2010.
Pura engamação
Por isso, a reforma política está na pauta da agenda política há décadas e não sai. Mexer nas regras do jogo é alterar o resultado do jogo. Quem se elegeu com as regras atuais somente as modificará em benefício próprio.
Se houvesse séria vontade de corrigir distorções,  a simples aprovação da cláusula de barreira e do fim das coligações proporcionais; a definição de que vale o tamanho da bancada eleita para fins de contagem de tempo na TV; distribuição do fundo partidário e da partilha do poder de controle sobre o Legislativo, já seria uma verdadeira revolução. Por isso, o pacote de modificações que andam embrulhando não passa de uma farsa grotesca.
