Mobilização e cura
O Brasil tem um sistema de saúde, o SUS, que pode não ser perfeito, mas garante a assistência médica gratuita e universal, e faz inveja no Primeiro Mundo. Apesar disso, somos o primeiro país do planeta em incidência de Hanseníase, com 21,94 casos a cada 100 mil habitantes. Em pleno século XXI ainda temos que lidar com essa doença de origem medieval.
Mas a boa notícia é que não estamos paralisados diante do problema que atinge especialmente a Região Nordeste e o Centro-Oeste. Nos próximos dias 12 e 13, o Movimento de Reintegração das Pessoas Atingidas pela Hanseníase (Morhan), junto com a Secretária de Vigilância da Saúde do Ministério da Saúde, promoverão debates e mobilização em frente ao congresso com o objetivo de informar a população e alertar os congressistas da importância do assunto.
Dados assustadores
A hanseníase é uma doença infecciosa de evolução crônica (muito longa) causada pelo Mycrobacterium Leprae, um microorganismo que acomete principalmente a pele e os nervos da extremidade do corpo – mãos, braços, pernas e pés. A doença tem um passado triste de discriminação e isolamento dos doentes que hoje já não existe e nem é mais necessário, pois a doença pode ser tratada e curada.
Mas no Brasil a incidência é alta e, em algumas regiões, os dados são de dar calafrios. O documento oficial do Ministério da Saúde informa que a hanseníase apresenta tendência de estabilização, mas está ainda em patamares muito elevados nas regiões Norte e Centro-Oeste. Essa informação fortalece o esforço das ações do Ministério em reduzir a doença em menores de 15 anos. O alcance das metas propostas para 2011 dependem da melhora dos resultados de indicadores pactuados nas instâncias gestoras do SUS, quais sejam a cura de todos os casos diagnosticados precocemente, a vigilância de contatos, especialmente nos casos de menores de 15 anos, avaliação e monitoramento dos incapacitados físicos apresentados pelos casos já diagnosticados tardiamente, entre outros.
O documento conclui que isso somente será possível com expansão do acesso às oportunidades de diagnósticos tratamento e vigilância. O intuito dos organizadores é promover a participação nos conselhos de saúde municipais, estaduais e federal, espaços fundamentais para a discussão dos temas relativos à saúde pública. Com reuniões periódicas, os conselhos são abertos à participação. O Movimento de Reintegração das Pessoas com Hanseníase, segundo Artur Corrêa, quer chamar a atenção das pessoas e principalmente dos gestores e legisladores.
"Se cada município não cumprir seu papel de informar sobre a doença, garantir o abastecimento do medicamento que é fornecido gratuitamente pela Organização Mundial de Saúde (OMS), notificando as autoridades sanitárias e qualificando os profissionais de saúde, a Hanseníase continuará sendo um problema de saúde pública no Brasil". O Movimento pretende ainda alertar os parlamentares sobre a necessidade de estruturação da média e da alta complexidade no tratamento da hanseníase, a partir da regulamentação do Artigo 4 da Lei 11.520/07.
Siron engajado
O artista plástico goiano Siron Franco, sempre um atento parceiro de causas nobres, estará presente na formulação de um painel 30x30 que será colocado no gramado do Congresso. Esse painel será um mapa com dados da incidência de Hanseníase em jovens por município nos últimos cinco anos. "Os jovens durante o ato andarão por cima do painel instalado no gramado para chamar a atenção de nossas autoridades sobre a calamidade pública que é o freqüente e crescente diagnóstico de Hanseníase entre jovens, clamar pela atenção pública para um problema, muitas das vezes ignorado, negligenciado e esquecido", informa Artur Corrêa do Morhan.
Outras atividades estarão em pauta nos dias programados: "No Conasems será um ato surpresa. Ainda iremos ao Conselho Nacional de Saúde apresentar o envolvimento dos jovens na causa. Mostrar que nossos jovens estão se mobilizando por uma causa e pretendem estar ao lado do interesse público, sempre apontando os erros e colaborando na construção das políticas públicas de saúde", diz Corrêa.
O ato no Conselho será as 9h30, Esplanada dos Ministérios, Bloco "G" – Edifício Anexo, Ala B, 1º andar, Sala 103B – na Sala de Reuniões do Conselho. O ato principal será no gramado do Congresso, dia 13 de maio às 10h30.
