Ciro, o antipaulista 
Em muitos episódios, Ciro usou de sua conhecida grosseria para atacar os empresários do estado mais rico do País
O presidente Lula planeja uma eleição plebiscitária em 2010, analisa a matéria da revista Veja do último fim de semana. Para que o cenário de Fla-Flu seja instalado, Lula precisará da intensa colaboração da elástica e extensa base-aliada. Uma das condições é priorizar a candidatura presidencial da ministra Dilma Rousseff em detrimento das candidaturas estaduais de candidatos petistas. A outra é encolher ao máximo o numero de candidaturas "avulsas", como Cristovam Buarque, do PDT, que já declarou pouco ânimo para a candidatura presidencial, palco principal de sua cruzada pela valorização da educação no Brasil. 
A estratégia pensada pressupõe candidaturas fortes nos estados, sem forçar candidaturas petistas, tática preferida no PT do passado, nem que seja para impulsionar grandes bancadas dos partidos que compõem a base aliada na Câmara e, especialmente, no Senado – onde o governo Lula experimenta o desconforto de não ter sólida maioria.
Atenção especialíssima para o Estado de São Paulo, por ser a terra natal do principal candidato da oposição, o governador José Serra. Também porque o PT é fraco em São Paulo, sem nomes de peso para enfrentar os tucanos. Daí a ideia de lançar o nome do deputado federal pelo PSB do Ceará Ciro Gomes para concorrer ao governo paulista.
Uma pesquisa encomendada pelos partidos que formam o "bloquinho de esquerda" – PDT, PSB, PCdoB e PRB – aponta Ciro Gomes com 18% de intenção de votos, contra 60% de Geraldo Alckmin. A pesquisa mostra ainda que 62% dos eleitores estariam dispostos a votar no deputado para o governo de São Paulo.
Mas o deputado, conhecido como "boca nervosa" por seu destempero verbal, já fornece um estoque de munição considerável para a concorrência. Nos últimos anos, o ex-governador cearense e ex-ministro da Fazenda no governo Itamar Franco lançou uma coleção de declarações sobre os males do País. Repetiu inúmeras vezes que um dos nossos maiores problemas é a elite econômica paulista. Mesmo tendo nascido em Pindamonhangaba (SP), a cidade natal do ex-governador paulista Geraldo Alckmin, Ciro vai ter que lidar com seu próprio calcanhar de aquiles: os insultos aos paulistas.
Nos três partidos pelos quais transitou nos últimos 20 anos, Ciro sempre foi enfático em seus ataques ao empresariado paulista. Para ele, seu estado natal sempre colocou seus interesses particulares à frente dos interesses da Federação. Estão registradas frases do ex-governador cearense afirmando que o País é comandado por empresários paulistas. Em muitos desses episódios, Ciro usou de sua conhecida grosseria para atacar os empresários do estado mais rico.
Em 2001, quase no fim do segundo mandato de FHC, comentando sobre uma reunião que o então presidente havia tido com empresários paulistas, Ciro comparou o encontro a uma reunião da Operação Bandeirante, a Oban – grupo paramilitar criado para combater movimentos de esquerda durante a ditadura. 
Na campanha presidencial, em 2002, Ciro descascou o verbo apontando a espada para os "barões do sistema financeiro". "O atual modelo que concentra uma oligarquia de barões paulistas no poder precisa ser destruído", afirmou o então candidato à sucessão de FHC, em comício na cidade mineira de Sabará.
As críticas de Ciro ao empresariado paulista remontam até mesmo ao tempo em que era aliado de FHC, na época candidato à Presidência da República, com o apoio de toda elite econômica. O então ministro da Fazenda afirmara publicamente que os empresários de São Paulo estariam em complô contra o Plano Real. 
Em 2006, Ciro afirmou que a "tragédia do Brasil é a classe dominante paulista".  Um encontro casual em um teatro de São Paulo com a ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy, o atual secretário de cultura do Estado de São Paulo, João Sayad, e o governador de São Paulo José Serra, foi suficiente para Ciro declarar: "Em São Paulo, o PT e o PSDB são a mesma coisa", disse, revelando sua visão sectária do mundo.
Ainda assim, Ciro recebeu mais de dois milhões de votos em São Paulo quando concorreu à Presidência da República, em 2002. Percentualmente, teve um desempenho em São Paulo muito próximo de sua média nacional. Enquanto recebeu em todo o País 12% dos votos válidos, foi escolhido por 10% dos eleitores paulistas. É nesse capital de votos que o PT está de olho.
