Túnel do tempo
A Comissão de Educação, Cultura e Esportes do Senado (CE) deu ontem um passeio no túnel do tempo. Ali, na sala da Comissão, o presente e o futuro passaram bem longe. Um seminário promovido em conjunto pela CE e pela Câmara de Comércio Americana do Rio de Janeiro (Amchan), A Tributação e a Prática da Pirataria no Brasil, discutiu a proposta de estabelecimento de imunidade fiscal para CDs e DVDs. A proposta foi apresentada pelo advogado Eduardo Jardim, professor de Direito Tributário da Universidade Mackenzie, de São Paulo, como forma de combater produtos culturais falsificados vendidos a preço de banana nas esquinas do Brasil.
Bárbaro prejuízo
É verdade que a indústria do entretenimento tem um prejuízo brutal com as cópias piratas comercializadas a torto e a direito por aí. Agora estão tentando diminuir o prejuízo privado e repassá-lo ao distinto público na forma de renúncia fiscal, ou seja, dinheiro dos contribuintes. Mas qual o sentido dessa discussão em relação aos produtos culturais, CDs e DVDs? Não faz muito tempo, o Brasil antes de Fernando Collor, tinha que tomar Red Label do black – o mercado negro dos importados. Quem não tinha um contrabandista de confiança amargava homéricas ressacas de Old Eight.
Os tempos são completamente diferentes. O mundo se movimenta em sentido oposto ao tema discutido no seminário. No Brasil, 45% das pessoas com internet em casa têm o hábito de "roubar" músicas, filmes, softwares e programas de TV. Não adiantou nada a Justiça da Suécia multar, em US$ 3,6 milhões, o site mais famoso de downloads piratas, o Pirate Bay, e condenar seus criadores a um ano de cadeia – a pirataria está mais forte do que antes.
Radicalizando
A coisa é tão séria que a indústria do entretenimento resolveu mudar de estratégia e abraçar uma proposta radical: parar de vender as músicas e liberar os downloads na internet. Daqui a pouco CDs e DVDs serão objetos de museu e não vai demorar muito.
O Pirate Bay, por exemplo, não só não saiu do ar como sua audiência cresceu 10%. E a condenação, da qual os piratas estão recorrendo em liberdade, foi uma verdadeira bênção, pois colocou a pirataria no centro das discussões e deu um empurrão ao Piratpartiet (Partido Pirata) fundado por eles. O partido, que em 2006 tentou e não conseguiu eleger um representante, agora é o segundo mais popular entre os jovens da Suécia e tem 5,1% das intenções de voto – matematicamente um percentual suficiente para eleger um representante no Parlamento Europeu.
No mundo há cada vez mais convergência entre juristas e autoridades sobre a necessidade de mudar as leis que regulam a transmissão de arquivos na internet. Como estão hoje, as regras transformam quase todos em criminosos. Até Barack Obama, ao visitar a rainha Elizabeth II, em abril, deu a ela um iPod carregado com 40 músicas. Acontece que a legislação atual não só proíbe a cópia de CDs para a memória dos iPods, como impede que as músicas baixadas legalmente em sites como o iTunes da Apple sejam redistribuídas a outras pessoas. Obama deu um presente ilegal para a rainha da Inglaterra.
A indústria de entretenimento já processou 50 mil internautas e não consegue frear a pirataria. Em todo o mundo, a Justiça de cada país está tentando se ajustar à realidade da tecnologia, que não tem mais volta. A China anistia os provedores que não serão mais multados pelo que seus usuários baixarem. Na Alemanha só serão julgados processos de quem tiver baixado mais de 3 mil músicas e 200 filmes – menos do que isso serão ignorados.
Para a Justiça, firma-se o conceito que roubar um arquivo digital não é a mesma coisa que roubar um objeto físico. Péssimo para a indústria de entretenimento, que já viu seu tamanho reduzido em 30% na última década. Mas é uma questão de tempo a adaptação aos novos momento tecnológico. A multinacional Warner criou um plano de salvação: legalizar a pirataria. Propôs a criação de um imposto único de US$ 5 que todos os usuários pagariam e poderiam baixar tudo o que quisessem. Faturariam no mínimo, o dobro do faturamento atual, segundo cálculos. Está em discussão, mas essa é a tendência.
O entretenimento está deixando de ser um produto pago para se transformar em serviço gratuito que será remunerado com o estímulo à venda e o uso de outros produtos e serviços. Vai ter que se reinventar para sobreviver.
