Sobre blogs e escorpiões
Causou espanto e indignação entre aqueles que ainda acreditam na imprensa livre (leia-se: aqueles que não são exclusivamente financiados por verbas estatais) a criação de um blog chamado Fatos e Dados pela Petrobras. O objetivo declarado é prestar contas à opinião pública. Mas basta navegar por lá para nos depararmos com  uma ferramenta de confronto político-ideológico. A empresa decidiu declarar guerra à imprensa. Os comentários aprovados pela equipe deixam claríssima a intenção: a imprensa ali só apanha e é considerada uma agente conspiradora. Jornalistas estão sendo demonizados pelos "leitores". O teor dos comentários é o mesmo que se lê nos blogs subsidiados pelo governo e/ou estatais, geralmente hospedados no IG.
Um mundo de gente
Mas a Petrobras não pode ter um blog? Considerando o número de pessoas envolvidas com a área de comunicação na empresa – 1.150 pessoas na área de comunicação –, daria até para ter muito mais do que apenas um blog. Daria para ter vários jornais, revistas e emissoras de TV e compor um fabuloso complexo midiático. Para ter uma ideia, a Veja – a maior revista semanal do Brasil e a terceira do mundo em tiragem – emprega 70 profissionais.
Mas a resposta sobre se é legítimo a Petrobrás ter um blog envolve mais coisas além do quantitativo de jornalistas. Trata-se ainda da discussão, que se tornou pertinente e até obrigatória no governo petista: a dicotomia entre informação e propaganda, institucional ou não. A Petrobras pode ter jornalistas e profissionais de comunicação para lapidar sua atuação na sociedade e no mercado, mas é um equívoco pretender substituir os outros canais de comunicação disponíveis. Fazer comunicação institucional é uma coisa, mas querer tomar o lugar da verdade e dos fatos a respeito de si mesma é uma visão que chocaria a camarilha stalinista, se vivos estivessem seus notórios integrantes. 
Satanização da imprensa
Nesse sentido, a visão da empresa de deflagrar uma guerra à imprensa como meio de "defesa" da CPI semi-instalada no Senado, não é diferente da visão dos governistas – que confundem a investigação normal e necessária com uma reles tentativa de desmoralizar a estatal. Em resposta às críticas que recebeu sobre o "exército" de jornalistas nos seus quadros, a empresa divulgou uma nota de esclarecimento: "A Petrobras também esclarece que, ao contrário do publicado, conta com 1.150 pessoas em suas áreas de comunicação, número que inclui, entre concursados e contratados, todo o pessoal de apoio do administrativo, profissionais de publicidade, relações públicas, planejamento, gestão, marca e jornalistas. Além desses profissionais, esse número inclui todos os técnicos e profissionais que atuam nas questões de responsabilidade social e ambiental. Portanto, a informação de que são '1.050 jornalistas contratados', como cita o texto, não é verdadeira".
A verdade está no primeiro parágrafo: "A Petrobras também esclarece que, ao contrário do publicado, conta com 1.150 pessoas em suas áreas de comunicação". Pouco importa se as pessoas da "área de comunicação" têm diploma de Jornalismo, de Farmácia, de sommelier ou diploma nenhum. O número fica ainda mais escandaloso porque sabemos que a Petrobras não produz a sua própria publicidade. Há várias agências contratadas. Agora, por causa da CPI, a empresa contratou três empresas de assessoria de imprensa por R$ 90 mil mensais cada,  para cuidar da imagem da empresa na imprensa.  O limite, nessa área, para contratações sem licitação, é de R$ 90 mil por contrato.
Sendo a Petrobras a gigante que desconhece limites, contrataram logo três: uma das empresas responde aos jornalistas de TV e veículos impressos; outra monitora a internet; uma terceira cuida da imagem da empresa no exterior.
Que a Petrobras é um país dentro do País, já se sabe, isso vem de longe e não se pode creditar ao governo atual. Mas a situação hoje é alarmante. Tentar impedir CPIs é do jogo, todo governo tenta. O que chama a atenção é o grau de histeria que tomou conta da direção da Petrobras e dos governistas no Congresso e cercanias.  Consideram uma ofensa o que é uma obrigação e um direito do cidadão.
Não basta a maioria esmagadora do governo na composição da CPI (8 de 11): eles querem blindar a empresa atacando a imprensa. O que explica tanto pânico? Escorpiões, talvez um ninho cheio deles.
