Ícaro e a coragem de voar
Aqueles que já tiveram momentos de tensão dentro de um avião acreditaram sempre que nada grave iria acontecer
Na mitologia grega, Ícaro era filho de Dédalo e ficou famoso por morrer, ao despencar de um vôo, no Mar Egeu, quando a cera que grudavam suas asas artificiais derreteram. Um de seus maiores feitos foi o labirinto do palácio do rei Minos, de Creta, para aprisionar o Minotauro. Por ter ajudado Ariadne, a filha de Minos, a fugir com o herói ateniense Teseu, Dédalo provocou a ira do rei que, como punição, ordenou que Dédalo e seu filho fossem jogados no labirinto. Dédalo sabia que sua prisão era intransponível e que Minos controlava mar e terra, e por estes meios seria impossível sair.
"Minos controla a terra e o mar", disse Dédalo, "mas não as regiões do ar. Tentarei este meio". Dédalo projetou asas, juntando penas de aves de vários tamanhos, amarrando-as com fios e fixando-as com cera, para que não se descolassem. Foi moldando com as mãos e ajuda de Ícaro, de forma que as asas se tornassem perfeitas como as das aves. Pronto o trabalho, montou a parafernália de penas, equipou seu filho e o ensinou a voar.
Antes do vôo final, advertiu seu filho de que deveriam voar a uma altura média, nem tão próxima ao sol, para que o calor não derretesse a cera que colava as penas, nem tão baixo, para que o mar não pudesse molhá-las. Dédalo beijou seu filho, levantou vôo e foi seguido por ele. Ícaro deslumbrou-se com a bela imagem do sol e, sentindo-se atraído, voou em sua direção, esquecendo-se das orientações do pai, inebriado pela sensação de liberdade e poder. A cera de suas asas começou rapidamente a derreter e logo caiu no mar.
Possíbilidade ínfima
Os mitos gregos nos ajudam a compreender muitas coisas em nós mesmos. A narrativa de Ícaro fala do desejo de liberdade e dos perigos do fascínio da luz, da beleza e do poder. Esse desejo é responsável por manter-nos disponíveis para continuar a entrar em aviões, atravessar os sete mares e encontrar a sensação inebriante de conquistar o desconhecido e, quem sabe, todos os impossíveis.
Acidentes aéreos podem aumentar ou diminuir, porém nunca são zerados. Não existe taxa zero de acidente aéreo. Porém, os números favorecem a racionalização da coragem e o cumprimento do desejo. A possibilidade de uma pessoa morrer em um acidente aéreo é de uma em oito milhões. Isso significa que, se você voar uma vez por dia, todo dia, escolhendo de forma aleatória a companhia e o avião de tal vôo, levará 21 mil anos para que morra em um acidente aéreo, conforme site sobre acidentes no planeta terra na internet.
Mesmo não informados sobre as estatísticas, todos nós intuímos que seja assim. É por isso que sempre que entramos em um avião temos a total confiança de que chegaremos vivos ao nosso destino.
Essa razão explica que aqueles que já estiveram em momentos de tensão dentro de um avião, foram vítimas de uma forte turbulência ou algo assim, acreditaram sempre que nada mais grave iria acontecer. O medo momentâneo de quem passa por uma situação dessas convive com a esperança estatística de que uma coisa muito rara jamais vai acontecer justamente com ele.
Falo por mim, pois já vivi duas situações graves lá em cima. A primeira há quase (inacreditáveis) 30 anos, grávida de cinco ou seis meses, num vôo vindo do Rio de Janeiro com destino ao Aeroporto Internacional de Brasília. Ao avistar a pista, na chegada, o experiente piloto da Varig acionou os equipamentos de pouso. Depois de algumas inúteis tentativas, o nervosismo começou a se instalar entre os passageiros. Quase sem ar ouvimos as explicações do comandante: defeito no equipamento de aterrissagem por isso teria que pousar de "barriga" e para zerar o combustível e evitar risco de explosão era preciso voar mais uma hora.
Uma hora depois e os passageiros relativamente calmos, o pouso perfeito na pista de Brasília sobre colchão de espuma e o Corpo de Bombeiros à postos com a rampa de borracha. Fui a primeira a escorregar com a minha "barriga".
A segunda vez, com a "barriga" já transformada em gente pequena, na hora da refeição – naquela época até feijoada serviam nos vôos – uma queda brusca derrubou aeromoça, comissário, pratos de feijão no teto do avião – um acidente similar ao que ocorreu recentemente num vôo da TAM. Continuo acumulando milhas. A experiência reforça a tese de que as estatísticas da aviação venceram o medo e continuaremos a cruzar as rotas do planeta azul.
