Inevitável espetáculo
Os antigos regimes comunistas impunham a identificação popular pelo espetáculo e, com isso, escondia-se a realidade
Catarina, estudante de Comunicação, provocou algumas reflexões ao solicitar respostas sobre a sociedade do espetáculo cujo conceito foi eternizado na genial frase de Andy Warhol – "No futuro, todos terão os seus 15 minutos de fama" – para um trabalho da faculdade. Fui buscar idéias e informações naquilo que os intelectuais chamam de "teoria crítica" da sociedade de massas, ou sociedade de consumo.
Sempre tive certa preguiça para esses críticos do consumo e do espetáculo, pois de modo geral, escuto ali uma queixa ao mesmo tempo invejosa e inútil de supostos defeitos "demasiadamente humanos" – como diria Nietzsche – que eles só enxergam em outras  vítimas da sedução fácil do consumo.
O problema nem são os autores das obras de referência sobre o assunto. O problema são os seus diluidores. Aqueles que leem os conceitos e ali alimentam suas frustrações travestidas em críticas ao sistema capitalista, ao consumismo, a espetacularização da vida, à banalização do sujeito – enfim todo o "mal" da modernidade. Em nome de uma utopia regressiva qualquer na qual o mundo voltaria à enxada e ao diálogo.
O filósofo, agitador social e diretor de cinema Guy Debord, que se definia como "doutor em nada" e pensador radical, foi o precursor dessa teoria crítica com o livro (muito mais falado do que lido) A sociedade do espetáculo. Considerado por muitos um livro lúcido e demolidor, teve sua primeira edição no Brasil em 1979. Debord esteve conectado nos anos 50 à geração herdeira do dadaísmo e do surrealismo, e foi desses movimentos estéticos que ele buscou alimento para suas teorias.
Relembrando Marshall McLuhan, o pai da sistematização da teoria da comunicação de massas, característica da era moderna – "Os homens criam as ferramentas, as ferramentas recriam os homens" –, é possível ler Debord sem sofrer um surto de revolta contra o Big Brother, o Pedro Bial e a Rede Globo, por exemplo. O mundo já é de outra ordem e de outra natureza, contudo os críticos da sociedade de consumo reclamam do ambiente de manipulação no qual o homem acaba sendo governado por algo que ele  próprio criou.
Sempre que haja representação, Debord caracteriza o espetáculo de dois tipos: o concentrado e o difuso. Ambos centrados na noção de unificação feliz e, posteriormente, acompanhado de mal-estar, desolação e pavor. O tipo concentrado é essencialmente burocrático e ditatorial. Uma situação típica do tipo concentrado de espetáculo advém dos antigos regimes comunistas, em que o Estado impunha a identificação popular pelo espetáculo e com isso escondia-se a verdadeira realidade socioeconômica.
Outro exemplo: a hegemonia dos atletas alemães orientais e soviéticos nas Olimpíadas das décadas de 1960 e 1970. Com suas conquistas, garantiam internamente a imagem de uma suposta supremacia da ordem estabelecida sobre uma outra exterior – o triunfo maquiando os eventuais desgastes do regime em relação a outras realidades no campo dos Direitos Humanos, da alimentação e do trabalho. 
Espetáculo concentrado
Atualmente, Cuba é um exemplo clássico deste tipo de espetáculo concentrado. Não devemos esquecer o Brasil pós-1964, com slogans e lemas político-propagandísticos como Brasil, ame-o ou deixe-o e Este é um país que vai pra frente, cantados, reproduzidos nas rádios e TVs, usados pelos militares para consubstanciar e silenciar as atrocidades cometidas e a inoperância, mascarada de milagre econômico, à custa de endividamento externo estrondoso.
O espetáculo difuso está presente em regimes mais democráticos, onde a superprodução de mercadorias em marcas variáveis induz e garante um aparente "poder de escolha", entretanto fazendo crer que os indivíduos vivam num reino falso da "liberdade de escolha". 
Posteriormente, em 1988, Guy Debord retoma a discussão em Comentários sobre a sociedade do espetáculo. Ampliando a temática, reconhece que o domínio do espetáculo é o grande vencedor e integrador de toda a sociedade: tudo o que se apresenta aos cidadãos e consumidores somente pode ser confirmado, cada vez mais, pelas imagens e o marketing, tendo o público de certa forma de confiar naquilo que foi "criado" para ele – e por ele.
Ou seja, o critério da verdade e da validade da realidade é tudo aquilo que foi noticiado. A verdade passa pelo crivo da publicização e da disseminação. Não há saídas, só ruas e avenidas.
