Profecias do dono do Ibope
No blog do boa praça e jornalista Ricardo Kotscho, "Balaio do Kotscho", está publicada uma entrevista com o mais conhecido entre os mais conhecidos donos de instituto de pesquisa no Brasil, o botafoguense (chuif!!) Carlos Augusto Montenegro. O Ibope está em campo há mais de quatro décadas, sondando os humores dos brasileiros do Oiapoque ao Chuí. Nem sempre acerta, mas sua taxa de erro não poderia ser muito grande, caso contrário não estaria em pé no competitivo mercado de pesquisas comerciais e eleitorais.
Kotscho conta no seu blog que pesquisadores do Ibope só irão a campo daqui a uns dias para saber o que muda no quadro da sucessão presidencial após a revelação da doença da ministra Dilma Roussef, provável candidata do governo. "Não muda nada", assegurou, semana passada, Carlos Augusto Montenegro ao jornalista Ricardo – um dos maiores chapas do presidente Lula, há décadas. Segundo Kotscho, em meia hora de conversa o homem do Ibope apresentou o seguinte cenário, mesmo antes de ter em mãos os números desta nova pesquisa. Vamos anotar para conferir mais adiante com os fatos.
Transferência limitada
Dilma deve, num primeiro momento, manter os mesmos índices anteriores. A transferência de votos do presidente Lula para ela chegará mais adiante a um patamar de 15%. A partir daí, será difícil conquistar cada ponto a mais.
O mesmo vale para qualquer outro candidato do governo na lista que será pesquisada para saber quem teria mais chances na eleição, caso Dilma seja obrigada a desistir da campanha, e Lula tenha que buscar outro nome. Tarso, Ciro, Palocci, Patrus, Haddad, qualquer um deles receberia o mesmo índice de transferência de votos e teria a mesma dificuldade para crescer a partir daí.
A campanha de 2010 deverá mesmo ficar polarizada entre o candidato do governo e o candidato da oposição. Sem candidato, mais uma vez, o PMDB se dividiria meio a meio entre os dois lados da disputa. Ciro Gomes só seria candidato, em caso de desistência de Dilma, se for apoiado por Lula. Heloísa Helena e Cristovam Buarque desta vez não teriam espaço para suas candidaturas.
O candidato da oposição será o tucano José Serra, do PSDB, que mantém seu amplo favoritismo na corrida presidencial e tem chances de vencer já no primeiro turno. As prévias do PSDB cobradas por Aécio Neves devem mesmo ficar para fevereiro, quando as pesquisas já devem apontar uma clara definição no quadro sucessório.
A análise é a mesma feita antes das eleições municipais de 2008: assim como em 2002 era "a vez de Lula", em 2010 será "a vez do Serra", segundo Montenegro, e nada indica uma mudança brusca no cenário.
O PT já era
Para ele, a Era do PT acabou no episódio do mensalão, que engoliu suas principais lideranças, embora o presidente Lula tenha mantido e até ampliado seu prestígio de lá para cá. Por isso, acredita que em 2010 não haverá nenhum nome do partido capaz de impedir a vitória de José Serra. Confrontado com os números das pesquisas em fevereiro de 2010, Aécio poderia escolher entre ser seu vice ou se candidatar ao Senado por Minas.
Qualquer que seja o resultado da eleição e o efeito da crise econômica mundial no País, ele acredita que Lula deixará o Palácio do Planalto pela porta da frente, festejado pela população. "Ele já entrou para a História como um dos nossos três maiores presidentes da República, ao lado de Getúlio e Juscelino. Ninguém tem uma história igual à dele e a vida da maioria da população melhorou no governo do Lula. O País mudou".
Kotscho fez as ressalvas de praxe, deixando claro – "antes que os leitores comecem a me chamar de tucano" – que o cenário desenhado por Carlos Montenegro não reflete desejos ou torcidas, "nem da parte dele, nem da minha, mas apenas uma análise realista do processo sucessório"
Para Montenegro, ao contrário do que possa parecer, já que a disputa terá um final tão previsível, ele acredita que terá poucas encomendas de pesquisas no próximo ano – o que seria ruim para seu próprio negócio. Pesquisas são retratos do momento, um chavão inevitável, portanto o experiente Montenegro não desconhece essa obviedade. Mas sua opinião reflete a configuração do cenário atual e as séries de pesquisas realizadas até agora. É importante porque aponta rumos, direciona movimentos dos partidos e candidatos, alianças e estratégias. Mas está distante do retrato de 2010.
