Elites sensíveis
As elites dos seis países pesquisados têm apreço pela democracia
Quando o bufão- marqueteiro e ditador da Venezuela, Hugo Chávez, entregou o livro As veias abertas da América Latina ao presidente dos EUA, Barack Obama, não esperava, certamente, tão cedo ser desmentido pelos fatos. A tese de Eduardo Galeano defendida no livro presenteado à Obama é a surrada suposta delinquência das elites latino-americanas, identificadas por ele como as responsáveis pelas mazelas do continente cucaracho.
Mas os fatos uma vez atualizados não legitimam idéias batráquias e vencidas: uma pesquisa inédita realizada pela Universidade de São Paulo revela o que pessoas influentes da America Latina pensam sobre política e economia. E o resultado carimba com o vencimento da validade do livro de Eduardo Galeano, adotado como Bíblia pelo perfeito idiota latino-americano, Hugo Chávez: uma elite comprometida com os valores democráticos, preocupada com o impacto das desigualdades na preservação da democracia e que se sente culpada por atitudes egoístas. Esse retrato pode parecer surpreendente, mas é a imagem captada pelo estudo do Núcleo de Pesquisas em Relações Internacionais (Nupri) da USP.
Intitulada Percepção das elites latino-americanas sobre as desigualdades sociais e a Democracia, a pesquisa entrevistou, no ano passado, 829 representantes das elites de seis países do continente: Argentina, Bolívia, Chile, Brasil, México e Venezuela. Como elite foram consideradas as pessoas com capacidade de influenciar seus pares e os destinos da nação nas áreas econômica, política, sindical, cultural, acadêmica e jornalística.
Para uma América Latina onde o atraso sócio-econômico empurrou os estratos mais elevados da sociedade à inércia e ao descaso com a agenda social e o namoro (às vezes casamento) com a tentação autoritária, o resultado chama a atenção. De acordo com os pesquisadores, esses dados seriam reflexo de uma mudança de comportamento.
Em primeiro lugar, todas as elites dos seis países pesquisados demonstraram ter alto apreço pela democracia. No geral, 91,1% responderam que o regime democrático é "sempre a melhor forma de governo". Apenas na Bolívia e no Chile o apoio a regimes autoritários encontrou respaldo maior, ainda assim marginal. Surpreendeu bastante os pesquisadores a resposta dada pelos membros do topo da pirâmide social sobre os fatores que são considerados obstáculos à democracia no continente: "o egoísmo das elites" obteve uma das maiores pontuações (média 8) numa escala de zero a dez. 
Acima do egoísmo das elites, a pobreza e a desigualdade social – que atingiram nove pontos – foram apontados como os fatores que mais influenciam negativamente a democracia. Esse resultado, em princípio, carregaria uma dose de ambiguidade. Poderia tanto significar uma preocupação das elites com a solução dos problemas quanto o simples temor de que eles se transformem numa ameaça às regras do jogo, facilitando o populismo de líderes carismáticos que alterem radical e repentinamente o status quo.
Mas ao analisarem as respostas dadas a outras três perguntas da pesquisa, o quadro fica mais claro. Quando postas diante da questão "a democracia formal não basta para resolver a imensa desigualdade social na América Latina", há uma grande variação entre as elites de cada país. As do Brasil (69,1%) e da Venezuela (38%) foram as que mais concordaram com a frase. As do Chile (78,7) e da Bolívia (85,4%) as que mais discordaram.
A elite brasileira, contudo, é a única que afirma maciçamente que a democracia formal, minimalista, não é suficiente para combater a desigualdade, o que indicaria uma adesão à conceitos mais substantivos de democracia. Quer dizer: garantias mais sólidas de direitos fundamentais e justiça social.
Segundo José Augusto Guillon de Albuquerque, professor da USP e um dos quatro coordenadores da pesquisa, esses resultados especialmente sobre o Brasil não surpreendem. "Os conservadores no Brasil não são antissociais. São favoráveis a se dar proteção aos pobres e à justiça social", diz. Enfim um estudo sério para medir a compaixão latina, que atravessa todas as classes sociais.
