Palavra de surdo é Carnaval no corpo dos outros
- Vamos dançar? 
- O quê? - A senhorita me concede essa dança? 
- Fala mais alto, que eu não tô ouvindo nada. Ele chacoalhou seu próprio corpo de balbuciou: 
- Dançar! 
Ela gesticulou exageradamente, apontando o indicador para a testa: 
- Dor de cabeça! Ele se aproximou do ouvido da mulher e falou quase encostando em sua orelha: 
- Dor de cabeça? Você tá com dor de cabeça? Ela balançou a cabeça afirmativamente. Ele prosseguiu: 
Não quer beber um pouquinho da minha cerveja? Isso faz passar a dor rapidinho. 
- Eu não bebo. 
- Mas dança bem que eu vi. 
- O que é? 
- Você dança bem. Ela grita: 
- Não entendi Novamente, ele teve que aproximar sua boca do ouvido da moça: 
- Você dança bem. A bateria passou. E com ela os surdos, que atrapalham as palavras a saírem da boca da gente. Ela repetiu, aos berros: 
- Não entendi! 
Pela cabeça da moça balançando para os lados, ela não ouvira nada, pensou ele. 
O melhor seria esperar a parada da bateria. Ela, no entanto, continuou tentando ser entendida. Gesticulando, passou a mão perto da barriga e gritou: 
- Alguma coisa não me fez bem, não estou passando muito bem. 
Ele, que também não era tanto de beber e já havia experimentado algumas tantas, repetiu o gesto da moça, passou a mão perto da barriga e resolveu entoar a canção, ou seja: pensou que era passo de dança o que ela dizia. 
Ela riu, achou bonita a inocência dele. Ele riu. Achou que aos poucos a garota se abria. E ainda com a boca risonha, ela tentou explicar novamente, agora encostando uma de suas mãos no peito: 
- Não, estou dizendo que tá doendo tudo aqui! 
E o rapaz, aos berros: 
- Eu também! Eu também tô te curtindo! Ela riu. Ele a assaltou com a boca. O som era de bateria pura, mas era como se ouvissem a canção:
"Não se perca de mim Não se esqueça de mim 
Não desapareça 
A chuva tá caindo 
E quando a chuva começa 
Eu acabo de perder a cabeça 
Não saia do meu lado 
Segure o meu pierrô molhado 
E vamos embolar Ladeira abaixo 
Acho que a chuva 
Ajuda a gente a se ver 
Venha veja deixa beija seja 
O que Deus quiser 
A gente se embala, se embola 
Se enrola, só pára Na porta da igreja 
A gente se olha 
Se beija, se molha 
De chuva suor e cerveja" 
C. Veloso
Publicado em: 04/02/2008
