O futuro é invisível
No futuro, os serviços de 0800 terão CPMF, cuja verba será destinada à educação. As máquinas de sacar dinheiro farão doação de sangue e será possível adotar uma criança enviando um mensagem para o telefone de alguma entidade. Eles fabricarão lentes de contato com um ou dois gigabytes e assim, poderemos fotografar piscando os olhos, apenas. As pessoas entrarão nas salas de batepapo e tomarão café. As empresas de segurança criarão o serviço de segurança ilusória nas residências e dentre os serviços oferecidos haverá o de espalhar pequenas caixas de som pelo jardim, com barulho de latidos. A polícia será privatizada e, dependendo de seu plano de segurança particular, você poderá ter um soldado, um major ou um cabo em sua residência, dia e noite. Os planos de saúde serão mais variados, haverá os planos controle, de conta ou o plano de cartão. E de acordo com a doença que você adquirir, poderá, em qualquer banca de esquina de rua, comprar um cartão para adicionar créditos em seu plano. Quem desejar poderá posar para a "Playboy", poderá até posar vestido para ela e o orgasmo será tão popularizado que as pessoas perderão o tesão pelo mesmo. Serão nomeados outros dois novos signos zodiacais, para pessoas que nascerem no período ápice do superaquecimento global. 
As novelas no futuro terão um final feliz. As pessoas boas terminarão acompanhadas por outras boas pessoas e haverá uma relação de um casal travesti sutilmente sugerida para não gerar muita polêmica. O país elegerá uma empresa como presidente da nação ou, se estiver errada, um índio será eleito. 
A caligrafia será abolida e os psicógrafos usarão os computadores. Algumas novas religiões serão criadas. Uma delas não terá lugar, livros de registro e tampouco as pessoas se reunião, porque ela só acontecerá no nível do pensamento, entre alguns. O conceito de espaço se modificará tão radicalmente que uma casa, ou um parque, por exemplo, não serão considerados lugares, mas sim referências individuais de pensamento. E assim sua casa só existirá para você mesmo, enquanto referência de origem, mas não como forma física para o mundo. 
E inventarão drogas de esquecimento mais objetivas. Se quiser esquecer um período determinado da vida, será possível fazer algumas contas matemáticas e escolher o remédio ideal. Todo ser humano poderá escolher quantas avós quer ter e para alguém que, por algum motivo, não tiver conhecido os seus na infância, será possível alugar uma avó ou avô por um tempo. E isso não será mecânico ou frio, este é um recado para os mais sentimentalistas. Os avós alugados saberão rapidamente cativar os clientes e não trabalharão simplesmente pelo dinheiro, mas sobretudo pela necessidade humana de conviver. 
O futuro é invisível. Risque- o com seus traços e ele está feito. Para sempre. Ele é, na verdade, o admitir a realidade como causa que efetivará o tempo que prossegue indefinidamente. Cada um possui o seu futuro, mas não se preocupe com essa responsabilidade porque o que existe está somente aqui e agora. 
E haverá tanques de guerra pelas ruas, que se desmontarão completamente ao ouvirem músicas. Flores cairão do alto, dos céus, inexplicavelmente. O dia esperará calmamente a noite. A noite esperará calmamente o dia. Os ursos polares se adaptarão aos trópicos e se multiplicarão. Nós nos conheceremos, o verde brotará por todos os cantos e mesmo por entre os dedos, teremos que nos cuidar, senão poderá brotar espontaneamente alguma flor.
Publicado em: 01/10/2007

