Arco-íris de gente
Já ouviu o cantar de um pássaro? Ou um badalar solene de sino? Do tipo de sinos que exigem esforço concentrado dos braços para balançar o grande projeto metálico? E o que me diz das copas das árvores que, ao balançarem, o vento faz fricção nas folhas, produzindo um barulho de movimento? Também quando se abre uma torneira caseira ou mesmo o chuveiro, o que há é um barulho de água bom. Há também os aquários, e alguns peixes especiais que, enquanto nadam, conseguem produzir um pequeno som da água se movimentando. Coitado deles, imagino que devem se imaginar num oceano. Vez ou outra eles devem ouvir um raio feroz no seu universo e tudo deve balançar por lá: as pedras de papel, a cascata de plástico, até as árvores de metal verde, aquelas malencaixadas caem, por vezes, depois de cambalearem. Eu sei porque tenho um aquário e vejo meu peixe se estremecer todas as vezes que sente o raio balançar seu pequeno universo. No entanto, a verdade é mais simples e o que meu amigo pensa se tratar da natureza são os visitantes mal-educados de minha casa, que batem o dedo no vidro do aquário para assustar o animalzinho. 
Sabe, peixe não parece animal, não é mesmo? Eu sei que se trata de um, mas seu jeito de ser vivo é tão diferente e específico que nem combina tanto chamá-lo de animal, é peixe. Talvez porque seja difícil pegar um na mão e fazer um cafuné. É ou não é? Quando se diz "animal", eu imagino logo assim, um animal em que eu deslize as mãos por ele e ele solte algum barulho ou grunhido sequer. 
Outro dia aconteceu um fato intrigante: eu estava remexendo a gaveta de minha cômoda, em cima dela estava o meu aquário. As gavetas sempre guardam, além de suas farpas legítimas, outras adotadas da dona da gaveta: objetos de recordação de um outro tempo, certidões de casamento, morte e vida. Pois foi em meio a essas recordações que eu avistei, assim de longe, da mesma forma como se avista o parente que se espera há muito na rodoviária, avistei a mim mesma numa pequena fotografia. Lancei a mão em sua direção, fiquei olhando aquele instante e é engraçado porque a fotografia tem o poder de fazer com que por um instante você sinta exatamente o que sentiu no momento daquele registro: reflete-se o momento e instantaneamente ele foge. Atrás dela constava os escritos: "Olha como ela está feliz. Belo Horizonte, 29 de julho de 1997". E estava mesmo, eu sorria na plenitude de algum sentimento. 
No entanto, foi quando me movimentei por algum motivo, talvez para fechar a gaveta, que esbarrei em algo e deixei que a fotografia se escorregasse de minha mão e caísse dentro do aquário. Meu primeiro impulso foi de pegá-la logo, mas quando vi alguns pingos gordos de água sobre ela, intuí que sua tinta poderia ter sido amolecida e barrei o meu gesto. Foi estranho ver como todo aquele pequeno universo se modificou com a chegada do objeto. As matas e cascatas de plástico todas se mexeram, a sereia mecânica me pareceu alegre em ver uma criança sorrindo, quem sabe sentiram o mesmo quando cai uma folha de árvore sobre nossas cabeças. Quanto ao meu peixe, ele se espreitou pelos cantos do vidro, ficou inquieto, observando do mais longe que podia, esperando, quem sabe, que aquilo se movimentasse. Era desconfiado o meu peixe, e por isso se aproximou da visita que remotamente lhe parecia familiar e começou a rondar seriamente o objeto. 
No entanto, para o espanto de todos os habitantes daquele pequeno mundo e também para a confirmação do que eu previa, a tinta da fotografia ia se tornando cada vez mais fresca, se despregando aos poucos do papel. Começou com algumas pequenas gotas azuis que se despregaram de meu vestido e tingiram uma pequena parte da água. E depois dela, várias outras cores libertavam-se pouco a pouco e coloriam sutilmente aquele lugar. Também as letras escritas no verso se desfizeram pela água, olha como ela está feliz... 
E assim, como uma revelação divina, eu vi o aquário se surpreender feliz com a modificação da cor do ambiente. Todos se suspenderam, as arvorezinhas se inquietaram, tudo parecia um sonho e meu peixe parecia ver a vida se revelar como uma revelação surpreendente. E estranho foi ver que eles pareciam sentir exatamente o que senti quando vi nascer um arco- íris pela primeira vez. E estranho também foi ver para onde foi a criança que não existe mais: ela virara arco-íris. Para os outros.
Publicado em: 17/12/2007

 
