Teu corpo é pra quem?
Uma mulher nasceu com três braços e, por extensão, três mãos, punhos e tudo mais que há nesse coletivo do ombro até as pontas dos dedos. Quando era pequena, andava com um deles por dentro da blusa e era muito difícil deter o reflexo desse membro escondido. Quando por exemplo um mosquito zanzava ao redor do nariz e ela se encontrava com as duas outras mãos ocupadas, vinha o impulso do braço para expulsar o inseto e dessa forma era preciso muita vigilância da criança para barrar suas ações mais impensadas. Bater em alguém, imagino, deveria ser outra tarefa complicada que exigiria muito controle ou, senão, a disponibilidade em expor seu segredo, pois era uma mulher que nasceu com três braços. Num dia simples assim como esse de hoje, a menina, com 15 anos de idade e olhando para um espelho, resolveu, sem muitas explicações, tirar os panos do membro e expô-lo como um nariz ou joelho qualquer. A experiência foi boa, percebeu que se sentia mais livre para reagir e até começou a falar palavrões vez ou outra, como um provável reflexo de seu corpo a sua nova atitude no mundo. Noutro dia, no entanto, a mulher descobriu que era possível que tivesse apenas dois braços, pois uma técnica única havia sido criada. A técnica se consistia em empurrar um dos membros para dentro do corpo pois, segundo o Doutor Hans Safer Haous, "a retirada do membro causaria sérios riscos à saúde, ao contrário da sua adesão ao corpo". A mulher, que nessa época tinha pouco mais de 20 anos, resolveu operar, fazendo com que um de seus braços passasse a tanger os órgãos de dentro de seu corpo. O tempo passou e noutro dia qualquer como será o dia de amanhã, a mulher de três braços apaixonou-se por um homem de dois braços e também o homem de dois apaixonou-se por ela. Eles planejaram ter filhos, comprar casa no campo e viajar. No começo ela até sentia sua mão interior apertar seu coração de ciúmes do homem do lado de fora. Mas tudo isso foi passageiro e logo seu membro de dentro aquietou- se e eles, homem e mulher, prosseguiram juntos, com a vida cheia de afagos e carinhos. 
Essa história verdadeira (sim, as crônicas tratam de fatos reais! Se fores no caderno que fala da cidade irás ver que isso de fato ocorreu) poderia terminar aqui, no entanto, mais verdadeiro que as histórias é o que se sente ao lê-las e então a verdade verdadeira é que ela continua assim: um dia a mulher percebeu-se insatisfeita. Às vezes fazia carinho no homem de dois braços, mas era como precisasse afagar mais e não houvesse espaço. Era como se houvesse uma mão perdida dentro de si, querendo afagar outra testa, sem poder. 
O homem de dois braços, num acesso repentino, disse: "Eu estou aqui, eis todo o meu corpo, o que quer mais de mim?". A Mulher então contou ao homem o que havia dentro de si. Foi uma noite longa. Antes, para criar coragem, teve até que regar-se com bebidas. O homem ouviu o relato, sua mulher estava infeliz. E, num impulso, ele puxou o membro que estava interiorizado na mulher e foi assim que a mão saiu de dentro dela com muito afinco. 
A mão pegou um copo de vinho, levou até a boca da dona, manuseou a barba do homem, posicionou-se em frente à lâmpada do quarto como se aquilo fosse o sol, passou a mão pelo corpo do homem, abriram-se os dedos como se fizessem exercícios, passeou, lentamente, pelo corpo da dona, como um verdadeiro amante. Tentou falar, não tinha boca. Continuou tateando as coisas: as outras mãos, o ar e todos os olhos. Insatisfeita, mergulhou novamente para dentro da mulher de três braços.
Publicado em: 03/12/2007
