Pedras de papel
Já ouviu o cantar de um pássaro? Ou um badalar solene de sino? Do tipo de sinos que exige esforço concentrado de braços para balançar o grande projeto metálico? E o que me diz das copas das árvores que, ao balançarem, o vento faz fricção nas folhas, produzindo um barulho de movimento? Também quando se abre uma torneira caseira ou mesmo o chuveiro, o que há é um barulho de água bom. Há também os aquários, e alguns peixes especiais que, enquanto nadam, conseguem produzir um pequeno som da água se movimentando. Coitado deles, imagino que devem se imaginar num oceano. Vez ou outra eles devem ouvir um raio feroz no seu universo e tudo deve balançar por lá: as pedras de papel, a cascata de plástico, até as árvores de metal verde, aquelas mal-encaixadas caem, por vezes, depois de cambalearem. Eu sei porque tenho um aquário e vejo meu peixe se estremecer todas as vezes que sente o raio balançar seu pequeno universo. No entanto, a verdade é mais simples e o que meu amigo pensa se tratar da natureza são os visitantes mal-educados de minha casa, que batem o dedo no vidro do aquário para assustar o animalzinho. 
Sabe, peixe não parece animal, não é mesmo? Eu sei que se trata de um, mas seu jeito de ser vivo é tão diferente e específico que nem combina tanto chamá-lo de animal, é peixe. Talvez porque seja difícil pegar um na mão e fazer um cafuné. É ou não é? Quando se diz "animal", eu imagino logo assim, um animal em que eu deslize as mãos por ele e ele solte algum barulho ou grunhindo sequer. Mas em peixe não se faz cafuné, aliás, como se faz carinho em peixe? 
Pois, sim, outro dia aconteceu um fato que me fez pensar nesta pergunta: "Como se faz carinho em peixe". Eu estava assentada rascunhando algumas coisas no caderno e tomando um café da tarde. Eu me levantei e no movimento de pegar a xícara deixei cair o lápis dentro do aquário. Foi estranho ver como todo aquele pequeno universo se modificou com a chegada do estrangeiro. As matas, cascatas, as ostras todas se mexeram. Pior do que estavam acostumados a acontecer, quem sabe para eles os trovões haviam tomado forma no seu mundo, esguio feito tronco de árvore, só que com a ponta preta em uma de suas extremidades. Quanto ao meu peixe, ele se espreitou pelos cantos do vidro, ficou inquieto, observando do mais longe que podia, esperando, quem sabe, que aquilo se movimentasse. E no reflexo, ainda nos primeiros momentos do fato, intuí que deveria pegar meu lápis, enfiando a mão no aquário, sim, essa seria a forma prática e correta. 
E como um mergulhador que observa há anos o mar da superfície e um dia resolve mergulhar, coloquei, calmamente, os dedos de uma de minhas mãos na superfície molhada e, vagarosamente, assim como eles, os mergulhadores, têm de fazer porque não é fácil se respirar no fundo do mar, fui introduzindo minha mão naquele universo. Vi lindos troncos de árvores pelo chão, ramos e belas flores espalhadas por uma espécie de jardim, vi uma sereia balançando sua calda, sorridente e triste, assentei em uma das pedras, brinquei com outras jogadas por ali, e, por fim, peguei meu lápis, ainda calmamente. E da mesma forma fui retornando à superfície, despedindo- me sutilmente de tudo. No entanto, quando já estava bem próxima do meu mundo, vi, acuado ainda, e atrás de uma ostra de vidro brilhante, o meu peixe. Ele olhou para minha mão e então eu me pus a deslizar como uma alga pelo seu mar. Fiz alguns contornos bonitos para que ele se identificasse comigo, de alguma forma. E ao chegar bem perto dele, me deu uma vontade profunda de lhe fazer um carinho, fiquei por uns instantes por ali, mas logo resolvi voltar. 
De volta ao ar, respirei um pouco (mergulhar exige tensão aos pulmões) e constatei o que antes não imaginava, por falta dessa experiência: que lá dentro há vida, assustadoramente, lá dentro há vida também, e tudo é de verdade.
Publicado em: 26/11/2007

