Pequeno destino
Eu gosto de estar em casa quando está chovendo. E olhar pela janela e ver as gotas que tentam alcançar o meu rosto sendo barradas pelo vidro. É bom acompanhar o pequeno destino de algumas escorrendo pelo vidro e se transformando num tímido e insignificante rio para o mundo. 
Normalmente, depois de olhar as gotas, logo me ligo a outro insignificante destino: me fixo em um pó, digo, uma daquelas pequenas partículas voadoras que, junto às suas colegas, significam o pó de nossas casas. Sim, ele mais parece um minúsculo fio voador, voando a esmo, tão desastrados com o ar, os pós, cambaleantes eles. E o sigo com os olhos mesmo sabendo o tanto que é estranho ter curiosidade por um destino desses, mesmo sabendo que o máximo de destino que uma coisa dessas pode me dar é tombar em uma cama, num armário, na quina de uma porta ou coisa assim. 
Sobre as formigas, não sei, essas me parecem ter um destino mais respeitável. Depois de olhar o pó que caiu sem reclamar num simples taco de chão, eu vejo uma formiga, ela e todo seu temperamento que parecem ter certeza de para onde vão. Que segurança, uma formiga! Tão destemida ela. A velocidade do seu caminho me deu a expectativa de que me levaria a uma mina de ouro, a uma coleção raríssima no sótão da casa, a um corpo enterrado no quintal, ou coisa desse nível. Às vezes as formigas batem em algum obstáculo (parecem cegas, as formigas), mas elas não se abalam, não param para coçar a cabeça, tampouco para refletir o que as levou a isso, elas simplesmente retornam à marcha, que destemida formiga, "que nobreza simples", pensei por um instante. 
Eu também poderia falar de outros destinos simples. Poderia também falar que há destinos e destinos, que há as gotas que se espatifam no vidro, mas há também as que viram goteira na casa, gordas, respeitáveis, criam uma espécie de trono intocável que faz com que todos os habitantes do recinto pulem o lugar do chão onde deságuam. Depois de falar dessas coisas poderia terminar o texto da forma como se aprende nas escolas, retornando ao assunto do primeiro parágrafo (sim, a chuva foi assunto iniciado!) e terminando com um "grand finale" do tipo: "e assim concluo o trajeto da chuva: ela deságua no incerto, assim como minhas lágrimas, que deságuam em mim." Se eu estiver um pouco mais despretensiosa, posso até adicionar uma "tadinhas", veja: "e assim concluo o trajeto da chuva: ela deságua no incerto, assim como minhas lágrimas, que deságuam em mim. Tadinhas". 
No entanto, quem sou eu para escrever sobre o destino, nem ao menos sei como terminarei esta crônica, quem sou eu para ele. E com toda a licença do mundo, quem é você para ler sobre o destino? Nem se este texto fosse a palma de uma mão, não saberia. Quem é você para ele? Estou olhando para a formiga, eu que havia depositado tanta admiração nela, e olha só: seu destino era um pedaço de coisa, um farelo de comida. Tadinha. 
Pois bem, eu não sei quanto a você, mas eu, eu sou isso aqui, que não está vendo, mas pode imaginar, é fácil, não é tanto. Eu estou aqui, lançando palavras nos vidros, sabe lá pra onde elas irão, as palavras, ditas "minhas", não, não são minhas, são apenas palavras paridas por outros e que tiveram o destino minúsculo de terminarem, ou simplesmente passarem por aqui, este texto singelo. Eu sou uma partícula, que está aqui, neste mundo, sobrevoando as pequenas coisas da vida, escrevendo para imaginar que sobrevoa com um grande e colorido balão, mas no fundo, no fundo consciente de que vai dar de cara com a quina da porta mais próxima. É previsível, às vezes, o tamanho da vida. 
E assim concluo o trajeto da chuva: ela deságua no incerto, assim como minhas lágrimas, que deságuam em mim. Tadinhas. 
Publicado em: 11/02/2008
