Parábola do quereres
Durante todo o tempo de sua vida o Senhor Quiria colecionou latas de uma marca de refrigerante. Empilhou, durante quase 40 anos, latas de todos rótulos lançados, inclusive os de edição especial, ele também empilhou. Uma das latas viera do sul do Oriente e fora conseguida em um leilão no norte do país onde mora: lugar quente e de muitas árvores. Um dia, Senhor Quiria morreu. A família chorou, enterraram o Senhor Quiria, fizeram as honrarias, lembraram de onde nascera seu apelido: sempre falava que, no passado, queria ter feito alemão, queria ter sido um atleta, queria ter batido no homem que o insultou num domingo véspera do dia do índio, queria cortar o cabelo, queria isso, queria aquilo. 
A família colocou um anúncio no jornal, o neto ligou para os parentes mais próximos e para a senhora que o avô lhe confidenciou um dia que amava e ninguém sabia. Fizeram velório e colocaram o corpo mais próximo das raízes das árvores. Na lápide, o neto escolheu a frase: "A família o quererá sempre", e foi assim. Alguns dias depois foi preciso decidir o que fazer com as latas de refrigerante. Porque os móveis foram bem divididos, sem problemas, divididos entre os cômodos da casa com carinho justo. Mas e as latas? Juntas eram 9.000, e os seis membros da família se posicionaram diante delas, teriam que dar destino a coleção. O filho deu uma boa sugestão: vender para colecionadores. Mas os dias se passaram e mesmo com o anúncio publicado em várias mídias não apareceu nenhum interessado em comprar ou até ganhar a coleção de Seu Queria. As netas tentaram outros meios, outros meios não resolveram seus problemas, e também outros netos e filhos fizeram algum esforço em dar fim às latas do "Refrigerantes Favorita". 
Um dia, ladrões até entraram na casa, levaram muitos objetos, deixaram o lar quase limpo, mas eis que as latas ficaram intactas. E assim os anos se passaram; Senhor Queria não viu, mas bisnetos nasceram aos montes, a família se multiplicou. Um deles encontrou um dia, no quarto de despejo da mãe, uma enorme caixa com 8.999 latas de refrigerante e resolveu doar ao amigo que fazia um trabalho sobre reciclagem no colégio. E assim, hoje, A família do Senhor Quiria passou a procurar por uma única lata de refrigerante, colocaram inclusive anúncio no jornal, e acabaram por encontrá-la na venda do amigo do falecido, que um dia pedira à família para colocar de recordação no balcão da loja. 
Hoje há uma lata dependurada numa espécie de altar na sala de estar da família. Quem entra é convidado a vê-la e respeitá-la. O fato de ser única (uma apenas) reconstruiu seu valor, que antes existia por serem muitas. 
Mais uma 
Outra história: essa é da Senhora Querosim. O apelido lhe foi dado por que quando lhe perguntavam se queria um dinheiro, um cobertor, uma moeda ou um grampo de cabelo, de pronto ela respondia: "Quero, sim". Morava na rua e ficava sempre na mesma calçada, ao lado da padaria. Jamais dizia não ao que lhe ofereciam. Ah, a Senhora Querosim! Recebeu tanta coisa que, se no início seu canto possuía apenas um colchão e alguns poucos objetos, com o tempo até mesa podia se ver ao seu redor. Engraçado foi o dia que ela foi vista com uma janela nas mãos: onde Querosim poderia colocar janelas, se a única coisa que não possuía eram paredes? 
Mas o que no início era só uma expressão de palavras (quero, sim senhor, quero, sim senhora!) foi se tornando expressão do corpo, e se antes aceitava os objetos oferecidos, com o tempo passou a aceitar qualquer filosofia ou qualquer pensamento oferecido. Já ocupava tanto espaço na rua que os mais novos nem mais sabiam que por trás daquela ampla caixa d’água, ao lado daquele poste existia uma mulher que morava ali (o poste lhe fora dado por um homem numa madrugada qualquer). 
Um dia, ofereceram uma doença para a Senhora Querosim e ela aceitou. Morreu meses depois. Os mais velhos da rua saíram espalhando a notícia. Na bairro, várias pessoas disseram: "Morreu? Aquela senhora que morava embaixo da ponte?". E um dos moradores, o mais velho que havia dali, respondeu: "Não, ela é quem colocou a ponte por cima de si. Fora uma doação que recebera um dia e que dissera sim".
Publicado em: 29/10/2007

