Previsão astrológica para a TV Digital em 2008
Éincrível a vida. Resolvi, depois de alguns conselhos recebidos, desenvolver meu lado sensitivo. Comecei lendo sobre a astrologia, quiromancia, o tarô e outros estudos afins. Por fim, recebi, de um amigo que crê em meus dons, uma bola de cristal, e com ela tenho praticado vários rituais de previsão do futuro. É incrível, de fato, eu tenho este dom, tenho visto acontecimentos, imagens rondam a minha cabeça, outras aparecem em meu cristal que, inclusive se encontra aqui, em minha frente, fato este que me fez começar prevendo algo como teste de minha competência. Este algo é a televisão. 
Começo falando que algumas celebridades terão filhos, outras se casarão e ainda outras desaparecerão. O Big Brother Brasil, programa de reconhecida audiência da televisão brasileira, terá um participante negro, que será apelidado de "negão", "nego" ou palavras afins. Algumas dessas frases serão proferidas por algum artista: 
"Eu estou amando fazer este papel", "este papel foi um presente para mim". Algum cantor, estou sentindo, gritará, enquanto canta, "eu amo vocês", para a platéia de um programa e algumas pessoas serão homenageadas. Estou vendo em minha bola, e também sentindo vibrações, que um artista, chorará, ao vir em uma homenagem destinada a si, sua mãe contando o dia em que passara por uma enorme dificuldade na vida, dificuldade que quase o fez desistir de alcançar o maior desejo de toda sua vida: "ir para a televisão". Meu Deus, eu jamais imaginei algum dia que possuía tais poderes sensitivos, a vida é mesmo surpreendente. Minha visão está tão nítida, o sinal superior está de fato em alta definição, definitivamente, eu leio e escrevo o futuro. 
Fechando os olhos eu vejo que na Páscoa haverá um telejornal que fará, que dirá, que anunciará, anunciará, desculpe, está difícil de ver, não é fácil entrar em contato com o desconhecido, sim, haverá uma matéria jornalística sobre a origem do chocolate. No dia do médico, uma matéria sobre o que seria de nós sem os médicos, no dia do advogado sobre o que seria de nós sem os advogados e na época dos vestibulares eu vejo uma matéria de como se alimentar no dia anterior à prova disputada e outra sobre como escolher a profissão certa. Para o dia seguinte das provas dos vestibulares eu também vejo que o jornal filmará pessoas que chegarão atrasadas e chorarão. Portanto vai aí um recado para você que entrará em algum concurso de vestibular: cuidado para não perder sua prova, esse é um recado dos astros. E sobre os telejornais, não é só isso: no final do ano eu vejo alguma matérias sobre o aumento das vendas do comércio, em relação ao ano passado, e outra sobre os consumidores que deixaram as compras para a última hora. Um, eu vejo, é até entrevistado por um repórter que o pergunta: "Não deu para comprar antes?", e ele responde: "não, só deu hoje...". Outro acontecimentos estão passado, não sei, não parecem de grande importância, vejo vagamente, outra matéria sobre a festa da cerveja, outra de um pobre que achou uma mala de dinheiro e a devolveu ao dono, ou algo assim, não sei, estou começando a ficar fraca, entrar em contato com o desconhecido exige muita sensibilidade, espere, eu estou vendo ainda uma matéria sobre roupas brancas para o ano novo, eles também parecem falar sobre simpatias para a virada do ano e sim, eu vejo! Vejo- os falando sobre o começo de ano, alguns igualmente sensíveis fazem previsão para o futuro dos astros, os astros falam sobre as estrelas e nós, do lado de cá, eu vejo, estamos com o controle nas mãos. 
Publicado em: 07/01/2008
