Aos meus netos
Rico só é o homem que aprendeu, piedoso e humilde, a conviver com o tempo, aproximando-se dele com ternura, não contrariando suas disposições, não se rebelando contra o seu curso, não irritando sua corrente, estando atento para o seu fluxo, brindando-o antes com sabedoria para receber dele os favores e não sua ira; o equilíbrio da vida depende essencialmente deste bem supremo, e quem souber com acerto a quantidade de vagar, ou a da espera, que se deve pôr nas coisas, não corre nunca o risco, ao buscar por elas de defrontar-se com o que não é...’’
Foi assim que escreveu em "Lavoura Arcaica", o "Senhor de três livros publicados. O nome dele é Raduan Nassar e é tentador não negritar o fato de o escritor ter se bastado em publicar uma obra pequena, pelo menos no que diz respeito a quantidade.
Hoje, todo mundo escreve livro. Até eu já escrevi um, até eu. Qualquer aventura ou viajem passageira logo cria desejo de expansão de seu valor, e o danado do livro é publicado. Outros passam por dificuldades na vida e logo se tornam exemplos especiais de superação. Outro dia, fui ajudar uma amiga a comprar um livro de presente para sua avó que fez 80 anos. Depois de olhar uma porção na estante, ela lançou mão de um que ensinava a viver mais feliz. 
Eu fiquei pensando qual seria a utilidade de dar um livro que ensine a viver mais feliz para uma senhora de 80 anos, fiquei intrigada. Perguntei a minha amiga e ela disse que a avó andava cabisbaixa depois da morte do marido, e que seu desejo era de dar algo que a desse esperança de viver. 
Eu não sei, tenho impressão que não vou querer ouvir conselhos passageiros de como viver quando estiver nos meus 80 anos. É claro que estou falando de ‘passageiros’, pessoas assim como eu, que são importantes, sim, porque não, mas que a herança que deixarão para seus filhos não passará de alguns bens de consumo, algumas palavras e ensinamentos espontâneos. Não sei, mas quando tiver 80 anos, talvez eu já tenha entendido que aprender a viver é aprender a morrer. Que medo. 
E não digo só isso de findar a nossa carne aqui na Terra, mas também de entender que a morte está nos cantos todos. Não ‘canto’ no sentido dos sons, mas canto de borda, na esquina mesmo das coisas. Que medo. 
A gente corre da morte, mas esquece de um fato muito importante. Preste atenção nele, pois ele é inevitável, eu sinto muito: ‘’Todo vôo é em direção à morte’’. Está entre parênteses mas fui eu mesma que escrevi esta frase e estou muito orgulhosa dela. Eu, passageira e simples futura mulher de 80 anos que deixará algumas palavras humildes aos netos. E aos filhos, se Ele permitir, uma casa, um carro e poupança também humilde, eu. 
Escrevi isso que me dá medo só de pensar em sua verdade arrasadora e simples: que todo vôo é em direção à morte. Mesmo o gavião pequeno recém-nascido no mundo, mesmo da ave mais veloz ou de canto mais suave. O que mais me espanta é que este dito (que deixo aqui para meus netos futuros, e filhos) diz da ação que mais simboliza a liberdade, que é a ação de voar. E é espantoso constatar que mesmo no vôo há o medo, infiltrado por algum canto de asas, algum canto de bicos, mesmo nele há o sentimento invisivelmente assustador do medo.
Nessa minha pequenez que sou, creio ter sido o Tempo que embrulhou cuidadosamente essa frase em um papel e me entregou, numa manhã, tarde ou noite (em qualquer hora do dia, ele é quem sempre escolherá) : Todo vôo é em direção à morte.
Publicado em: 28/04/2008
