Atto secondo
Caros leitores: acreditem. Não fui eu quem escreveu esta coluna, ela me foi dedicada por J.B.Z.9.5., uma senhorita que se diz muito minha fã e que há alguns anos acompanha os meus escritos, afirmação na qual acredito piamente, mas devido à minha clarividente sensibilidade, que se aflora em determinados momentos, não posso dizer o mesmo de vocês. O fato é que um interlocutor se colocou entre nós, foi assim que tudo começou. 
Um empuxo repentino levou uma bela cabeça de titânio escovado - levemente arredondada, medindo no topo cerca de três centímetros e meio, tendo como ponto de contato inicial o maior alcance de sua varredura - a esquadrinhar as rosáceas paredes intra-uterinas já lubrificadas. Após longo período de contemplação cilíndrica, o dispositivo eletrônico visualizou um pequeno sinal de luz e caminhou pelas zonas pubianas com suas correntes penduradas a escalar e a roçar as nádegas. Conseqüentemente, ao perpetrar as zonas anais, atitude mais que esperada, saiu e entrou várias vezes, até que não conseguisse mais contá-las e viu-se a tosquiar carneiros negros em um bosque de coníferas com a água da chuva a molhar-lhes os desejos. 
E assim continuou descendo pelas forquilhas alheias, exercendo as possíveis variáveis de cócegas nos locais propensos às mesmas. Avistando um promontório, resolveu fazer uma pausa acrobática sobre o joelho esquerdo, subiu pelas tenras e macias colinas laterais e encontrou salientes alguns pares de ossos alongados que lhe davam um púlpito para descansar, mas não pôde dormir, na verdade, lançavam em sua direção miradas tão calorosas que, sem dúvida, aparelho algum havia presenciado tamanha demonstração de afeição. 
Ele, inundado de satisfação, escorregou pela barriga e viu-se num emaranhado energético pelo qual foi fisgado como um mísero alfinete por um enorme ímã, e desse modo permaneceu imóvel, atingindo dessa vez o ápice do relaxamento e se permitindo curtir os ócios da viagem, como se parte alguma outra lhe quisesse, como se algum outro mundo não clamasse por seu toque, como se o centro gravitacional tivesse mudado afinal de direção e ele ali fincado sua âncora. 
Então, um grito arrancoulhe de sua calma e desperto pôs-se cego a tatear as costas, e a mesma voz cada vez mais grave e menos distante continuava a sussurrar-lhe versos de grande eloqüência. Sentia a vibração de todo o fator Rh positivo de seu corpo, quando a boca atrelada ao bloco tremia de emoção e tomada por um sentimento contínuo de doação, em meio a uma série de espasmos, sentira o alívio da eterna euforia. Eles estavam conectados e pensando na propensão ao abismo de toda e qualquer relação conjugal, mas no frigir dos ovos, o que deveras interessava ao casal era a volúpia habitual à qual estavam submetidos. 
(À senhora autora deste texto, minha profunda admiração)
Publicado em: 05/11/2007
