Durante o presente
Enquanto não compramos o helicóptero andamos de carro, enquanto não compramos carro andamos de ônibus e enquanto o ônibus não chega seguimos com as pernas. Enquanto Marcos não me liga eu sigo falando com Pedro, enquanto Pedro me ama eu penso se o amo e enquanto Marcos não me quer eu o amo. Enquanto minha filha não nasce, eu posso sair pela madrugada sem dar satisfações, enquanto eu saio pela madrugada, minha filha me espera em algum lugar na esfera invisível, enquanto o sol não raia e é madrugada. Enquanto a filha de Estela brinca com os primos, Estela me confidencia que está cansada, enquanto Estela se cansa sua filha cresce, enquanto a filha de Estela cresce, minha filha é invisível e Marcos não me liga. Enquanto Estela me confidencia sua vida, eu penso se saio ou não esta noite, enquanto Estela pensa que eu a ouço, eu estou pensando sobre mim mesma. No entanto, enquanto eu penso que Estela está pensando o que está falando, Estela está pensando se devia ou não me confidenciar sua vida. Enquanto sua filha cresce, eu penso que posso estar velha, enquanto fico velha eu vivo, enquanto vivo, respiro. Enquanto o telefone não toca eu vou escrevendo algumas palavras, mais ou menos assim: 
"No futuro, a caligrafia será abolida e os psicógrafos usarão os computadores. Algumas novas religiões serão criadas. Uma delas não terá lugar, livros de registro e tampouco as pessoas se reunirão, porque ela só acontecerá no nível do pensamento, entre alguns. O conceito de espaço se modificará tão radicalmente que uma casa, ou um parque, por exemplo, não serão considerados lugares, mas, sim, referências individuais de pensamento. E assim sua casa só existirá para você mesmo, enquanto referência de origem, mas não como forma física para o mundo. No futuro haverá tanques de guerra pelas ruas, que se desmontarão completamente ao ouvirem músicas. Flores cairão do alto, dos céus, inexplicavelmente. O dia esperará calmamente a noite. A noite esperará calmamente o dia. Os ursos polares se adaptarão aos trópicos e se multiplicarão. Nós nos conheceremos, o verde brotará por todos os cantos e mesmo por entre os dedos, teremos que nos cuidar, senão poderá brotar espontaneamente alguma flor." 
E enquanto fabrico palavras de ilusão, o presente existe, enquanto o presente existe ele está passando, enquanto eu estiver viva eu um dia não estarei mais e enquanto eu estou aqui, construímos juntos, também na esfera invisível, algumas pétalas de ilusão feitas de algumas palavras simples, de mim e de você que escorre seus olhos nesta folha de papel. 
Enquanto escrevo essas coisas, o que estará pensando você, enquanto você lê o que haverá ao seu redor, enquanto escrevo, o que andará fazendo aquele que não está lendo e nunca lerá esta folha de papel? Enquanto a noite não cai, eu hei de levantar o quê? Enquanto nasce o dia, o que fazemos com o que morreu? Enquanto busco a matéria, como confio no espírito? Enquanto hoje e segunda-feira, eu sou uma porção efêmera de vida, que conta o tempo com os números, gente, buscando outras porçõezinhas valentes e efêmeras. Hoje está terminando, hoje está terminando! Hoje é enquanto envelheço. 
Publicado em: 14/01/2008

