Pérolas de plástico
Já ouviu o cantar de um pássaro? Ou um badalar solene de sino? Do tipo de sinos que exigem esforço concentrado de braços para balançar o grande projeto metálico? E o que me diz das copas das árvores que, ao balançarem, o vento faz fricção nas folhas, produzindo um barulho de movimento? Também quando se abre uma torneira caseira ou mesmo o chuveiro, o que há é um barulho de água bom. Há também os aquários, e alguns peixes especiais que, enquanto nadam, conseguem produzir um pequeno som da água se movimentando. Coitado deles, imagino que devem se imaginar num oceano. Vez ou outra eles devem ouvir um raio feroz no seu universo e tudo deve balançar por lá: as pedras de papel, a cascata de plástico, até as árvores de metal verde, aquelas mal-encaixadas caem, por vezes, depois de cambalearem. Eu sei porque tenho um aquário e vejo meu peixe se estremecer todas as vezes que sente o raio balançar seu pequeno universo. No entanto, a verdade é mais simples e o que meu amigo pensa se tratar da natureza são os visitantes mal-educados de minha casa, que batem o dedo no vidro do aquário para assustar o animalzinho. 
Sabe, peixe não parece animal, não é mesmo? Eu sei que se trata de um, mas seu jeito de ser vivo é tão diferente e específico que nem combina tanto chamá-lo de animal, é peixe. Talvez porque seja difícil pegar um na mão e fazer um cafuné. É ou não é? Quando se diz "animal", eu imagino logo assim, um animal em que eu deslize as mãos por ele e ele solte algum barulho ou grunhindo sequer. Mas em peixe não se faz cafuné, aliás, como se faz carinho em peixe? 
Eu estava maquiando meu rosto enquanto pensava em como será que se faz carinho em peixes, passeando a esponja pelas bochechas e colorindo os lábios, quando, ao me levantar, no movimento de pegar o que tornearia meus cílios, deixei cair meu pequeno espelho de mão dentro do aquário. Foi estranho ver como todo aquele pequeno universo se modificou com a chegada do estrangeiro. As matas, cascatas, as ostras todas se mexeram. Pior do que estavam acostumados a acontecer, quem sabe para eles os trovões haviam tomado forma no seu mundo, quem sabe o trovão não seria um quadro pesado, com pérolas de plástico enfeitando suas bordas. Quanto ao meu peixe, ele se espreitou pelos cantos do vidro, ficou inquieto, observando do mais longe que podia, esperando, quem sabe, que aquilo se movimentasse. 
Como isso não ocorreu; como o trovão (que tinha estranhamente seu corpo tatuado com as letras L,A,N,C,O,M e "E") de fato não se mexeu ou sequer se rebelou no pequeno mundo, restou ao meu peixe tirar satisfações. E aproximouse dele, meu peixe. Foi devagar, da mesma forma de quando se coloca os pés em continente recém descoberto, onde, quem sabe, podem haver homens de quatro cabeças ou extraterrestres estranhos. E o primeiro olhar para o estrangeiro foi assustador. Meu peixe balançou a calda e correu novamente para o canto do aquário. Incrédulo, tornou a mirar o estrangeiro, dessa vez com um pouco mais de segundos, e novamente fugiu para o canto. 
Eu pensei que meu amigo se apaixonaria. Pensei que seu reflexo viraria motivo de amor, já que por ali não havia outro peixe. Ele prosseguiu nesse ir e vir para mirar o projeto, até conseguir se fixar em frente ao estrangeiro e ficar um bom tempo por ali, quase estático, com micro movimentos interiores. Eu, do outro lado do mundo, lancei mão de alguns escritos que havia feito e que ainda estavam por ali, lancei mão e os li em voz alta para meu peixe: 
"Todas as vezes que me maquio, lembro dos extraterrestres. E, diante do espelho, desconheço os detalhes mais comuns do corpo humano, e penso... E de repente enxergo a carne que se expõe abaixo do globo ocular, avermelhada. E percebo que coloro uma membrana bamba que se encosta numa bola branca úmida, como se isso fosse uma coisa normal ou óbvia. Prossigo o caminho até o canto do olho e penso que, de perto, aquele lugar parece um depósito estranho. 
Ainda com o lápis na mão, eu vejo um furo minúsculo, digno de ponta de agulha e aí me desconheço definitivamente. Fico observando sem entender aquele pequeno buraco por onde sai o choro, acho o buraco um tanto quanto banal e resolvo colorir outras partes. Antes, olho para o espelho e digo que está bonito, mas logo, quando coloro os cílios, tenho um acesso de sentimentos confusos e penso o óbvio: que nada sei, que nada sabemos, que é a beleza? O que faz com que eu ache bonito pintar de preto essa carne? Por que para minha avó isso não era belo? O que é um cílio? Depois, penteio as sobrancelhas. Mas, o que são as sobrancelhas?" 
Olhei para meu amigo e ele ainda estava ali, ele e o estrangeiro. Não, não era ele mesmo, isso estava muito claro, não era ele mesmo. Mas também não se tratava de outro que o completasse, porque definitivamente o estrangeiro não o completava.
Publicado em: 10/12/2007
