Breves orações para os sonhos
Meu sonho é escrever um livro em uma frase. Uma pequena sentença suficiente. Sonho que poucas palavras silenciem outras muitas. O tempo, porém, de ler minha pequena será longo. Será preciso balbuciá-la primeiro, várias vezes, pois seu sentido se atualizará a cada minuto, e, a cada vez repetida, ela ampliará seu sentido, a cada repetição, minha curta sentença revelará algo novo: eis meu breve mantra literário. Minha pequena breve, que você exista de fato, e que seja uma abreviação precisa da vida, clara como onde bate o sol, e insinuante como as nuvens, amém. 
Outro sonho diz respeito aos desejos da carne. Sonho criar um texto que excite você leitor, como poucas vezes sentiu. Se esse sonho fosse possível, eu escrevia um texto tão poderoso que mulheres e homens acordariam mais cedo para lê-lo. O marido, esposa ou namorada se indagaria porque o companheiro ou companheira acordara tão cedo, fugindo dos costumes. E se indagariam se seus companheiros não estariam se encontrando com um amante todas as segundas, logo houvesse o raiar do dia. Eis o sonho: o de ser amante invisível, camuflando-me apenas em palavras. 
Há também o sonho de arquitetar um vocabulário imaginário, transmitido apenas por ondas especiais de energia. Esse seria praticamente um poder mutante, e o ser que o possuísse seria capaz de enxergar nas palavras a etimologia do sentimento que ela nos provocara, ao lê-la. Assim, esse mutante das palavras, ao ler a palavra "amor", teria em sua cabeça evocado a imagem de sua mãe ou coisa parecida. Eis o sonho, eis o "Word Man". 
Sonho por vezes que existe um microhomem, praticamente um ser humano em miniatura, que inspeciona as palavras que escrevo. No texto, quando terminado, ainda ali onde se pontua com o ponto final, aparece meu pequeno homenzinho, que primeiro passeia por ele, assim como se faz nos parques, e depois dança graciosamente por entre os vocábulos. Ao final, ele desaparece novamente. 
Antigamente eu sonhava com o pronome "tu". Sim, com ele. E sabe como ele me aparecia nos sonhos? Montado em um cavalo, costas largas, esguio e com gestos imperativos. Eu sempre estava por ali perto brincando e, de repente, ao olhar para cima, me deparava com o príncipe "Tu". Normalmente ele me indagava: "Onde vais?" e eu o olhava reticente e respondia: "Sei não...". Então ele me estendia a mão e dizia: "Venha comigo, vais entender, hei de mostrar lhe o caminho". Obviamente, eu me deixava ser levada pela formalidade de seus braços, feliz, felizmente. No entanto acordava antes de saber onde dava o caminho. 
E você, sonha? Imagina palavras galopantes invadindo o lugar onde mora e te raptando? Já sonhou alguma vez que todas as palavras que disse em sua vida, todas, se reuniram e resolveram lhe fazer um protesto? Já sonhou com a palavra perfeita, quase um gesto, dando-lhe a mão e correndo, infinitamente pelo campo da sua mente? 
Hoje, antes de dormir, eu prometo que orarei por suas palavras, amém.
Publicado em: 21/01/2008

