Retrospectiva sobre o tempo
Andei escrevendo aqui sobre o "tempo", tentando delinear algumas palavras sobre esse que transborda sem pudor pela nossa existência. 
Em agosto do ano passado escrevi uma história de um garoto que viu o primeiro sinal de que sua avó perdera o fio do tempo quando essa, num dia qualquer, estava na rua, cheia de chuva no corpo e nem se dando conta disso. Mais tarde, porém ainda nesse ano, decidi, num repentino desejo do experimento, catalogar os sons da madrugada: senteime durante toda uma noite em minha cama, fechei os olhos e, com o corpo relativamente imóvel, passei a observar os sons que ouvia. E sobre os latidos que ouvia (porque é impossível não se ouvir latidos pela noite), escrevi assim em minha lista: 
"LATIDOS: A qualquer hora ouvese um latido de cão pela madrugada. O que me faz pensar que os cães latem infinitamente, a qualquer hora do dia, mas à noite, por conta do silêncio das outras coisas, eles podem ser ouvidos. Os cães não se intimidam com a noite ou madrugada. 
Os cães se despem a qualquer hora do dia. Assim, a qualquer hora da madrugada ouvem-se latidos de cão, até que os perceba, pouco a pouco, se transformarem em pequenos gritos roucos, concluindo assim que se trata do som dos galos. É dia". E dessa forma disse que os latidos são o ponteiro do relógio da noite, pulso da madrugada. 
Ainda mais tarde falei sobre a "ausência" e como bem se sabe essa palavra não se separa do que se diz "tempo". A ausência é um sangue invisível. Sangue que está na carne, líquido transparente com a polpa do passado, eu sei que se trata de seu próprio nome balbuciado no grito. E disse ainda: 
"Veja as crianças soltando bolhas de sabão no ar. Veja como de repente tudo parece peixe e sonho. As bolhas grandes têm trajetórias calmas, as pequenas correm com mais rapidez pelo ar, fugindo do vento. E quando elas estouram. Quando elas estouram eu me espanto. E lembro, mesmo que intimamente, mesmo através de uma lembrança que só seja sentimento, que as sereias não existem. E mesmo depois do susto, me ligo facilmente à outra bolha, me apaixono, mas novamente ela me trai: estoura no ar e de novo eu deixo de acreditar em alguma coisa. Mas o que se segue depois é ainda mais trágico: as bolhas estouram e se transformam em gotas, molhando pobremente o chão. Eu olho para o ar e vejo o mundo novamente estéril; olho para o chão e vejo o que restou da minha lembrança. E assim descubro como a ausência se presentifica para mim, na forma do mundo. Ela é algumas gotas no chão, informes, que um dia já dançaram no ar, secretamente para mim." 
Pois bem: eu não sei o que é lembrança, mas disso eu não me esqueço. Sobre o futuro, disse, pouco tempo atrás, que nele, as máquinas de sacar dinheiro farão doação de sangue e será possível adotar uma criança enviando um mensagem para o telefone de alguma entidade. Eles fabricarão lentes de contato com um ou dois gigabytes e assim, poderemos fotografar piscando os olhos, apenas. E disse também que o futuro é invisível e, se ele é assim, o passado é a etimologia do som, enquanto se ouve a música inesquecível. 
E assim viajei no tempo, no jogo inocente de tentar persegui-lo. Tempo: esse senhor irredutível e de todas as coisas.
Publicado em: 22/10/2007
