A vida é tão
Contarei um segredo: por várias vezes me sucede o seguinte: trata-se de algo que quando me acontece sinto umaespécie de alívio inominável, eis:umalívio tão profundo que parece com aquele que nos ocorre ao mergulhar no mar e sentir a tranqüilizante possibilidade de estaremoutro mundo: mundo de densidade outra, mundo de movimentos das bolhas, sem a disciplina de ter de puxar, como um passo ante passo sem fim, o ar aos pulmões: meu segredo é parecidamente aliviante; apesar dos poucos segundos que ocorre, é um alívio indescritível da vida, como se por alguns segundos minha história virasse algo que analiso com algum discreto distanciamento, ao invés de senti-la: eis um sentimento raro. 
Confesso, estou um pouco receosa se meu segredo é suficientemente interessante para quem lê essas palavras; abri tantas descrições sobre ele anteriormente que devo ter originado alguma expectativa, e esse sentimento (a expectativa!) sempre corre o risco de se tornar decepcionante. Quando visitava minha avó naquela casa verde em que morava, cheia daquelas flores de plásticos para atrair bem-tevis, reparava sua vizinha, umasenhora que sempre tocava a campainha para contar algum caso novo da vizinhança, sempre com algum vestido de estampa difícil de se encontrar. Pois bem: ela chamava vovó e se punha a criar uma introdução tão grande para o caso, que cada palavra que nascia, nascia para adiar a próxima que seria dita. A ponto de normalmente, eu que estava por ali, no parapeito da janela ou mesmo no quintal a contar formigas, ter tempo suficiente para inventar uma longa história no meu pensamento, entrar em casa, comer um pedaço de bolo de fubá, sair novamente e pensar mais um pouquinho. O mais estranho é que Dona Aurélia (nome da vizinha) anunciava tanto o assunto que ao final elas (minha avó também) se esqueciam dele e se despediam falando de outra coisa. Eu (e as formigas) sempre desconfiamos que aquilo se tratava de uma estratégia para ter assunto no dia seguinte, já que as duas gostavam tanto de conversar entre si. Porque era só entrar em casa que vovó colocava a mão na testa e dizia: "Gente!AAurélia acabou não me contando o que houve com as tulipas do quintal da Ximbica!". Pronto, estava criado o motivo da conversa do dia seguinte. 
Pois bem: a vida é tão histórica, não é mesmo? A vida é tão inominável, tão maior que nós mesmos, tão. E meu segredo diz respeito a ela, perdoe-me se ele não satisfaz os adjetivos que anunciei: ( é que, às vezes, quando me encontro com o corpo relaxado, na tranqüilidade de me preparar para um cochilo ou coisa assim, fecho os olhos, permaneço um pouco nessa posição e em seguida o abro repentinamente. Quando abro, brinco comigo mesma — sem inclusive pensar que se trata de uma brincadeira - que tudo, absolutamente tudo que vivi até aquele momento foiumsonho. 
E no momento que abro os olhos, brinco de sentir que na verdade eu sou outra pessoa, com outra vida, às vezes outro sexo, de outra família, outro trabalho, outro destino: um destino mais simples, de vidaumpouco mais previsível e não enfadonha, com um amor calmo e trabalho também simples. 
E no instante em que abro os olhos eu percebo que durante todo o tempo estive sonhando, pensando que aquilo era a minha vida; que no sonho eu era uma mulher, com vinte e sete anos de idade, que trabalhava escrevendo, além de fazer outras coisinhas mais. Então eu sinto que na verdade, na verdade mesmo. eu nunca existi. 
Uma coisa importante é que tudo isso dura poucos segundos. Essa é uma informação importante do meu segredo: que meu alívio é profundo, mas efêmero. Uma pequena fuga de mim: pequena como uma formiga,uma bolha espontânea de sabão, uma tulipa com uma hora de nascida, uma fuga em dó menor, bem menor, praticamente minúscula, assim como o meu coração.
Publicado em: 24/03/2008
