Nossas segundas
Já se passaram as alegres terças-feiras, as quartas passageiras, as quintas cheias de boas intenções, as sextas-feiras de festas e novos amigos, os sábados de acordar tarde, ouvir os pássaros e ir a festa do primo de poucos anos. Já se passaram os domingos de televisão, domingos de almoços intermináveis, de leituras passageiras, domingos também intermináveis. Sim, já se foram todos. 
Lembro-me das segundas de ligar o rádio para preparar o espírito da semana. Das segundas em que nos prometemos medir a comida, daquelas que acordamos tarde e perdemos o trabalho. Você disse: "segunda não é dia de perder trabalho", e eu respondi: "tudo bem, já que é assim semana que vem perderemos a terça". E havia ali em nós uma sensação boa de privilégio: "Eu vou dizer que você não estava bem e tive que ficar em casa para cuidar de você. E então nos beijamos, serramos os olhos como quem mergulha, douramos nossos corpos com nossas línguas, reciprocamente. Tomamos banho como se fosse um final de semana ensolarado na cachoeira do sítio de um de nossos melhores amigos. E tudo era navio, bolha de sabão, peixe e sol. 
Lembro-me também das segundas em que acordava e você não estava lá. Eu levantava e ia trabalhar com uma espécie de segredo feliz. Você viajava muito, e quando acordava sozinha pensava que você existia na minha vida mesmo sem corpo, mesmo sem o que te fazia existir no mundo. 
"Segunda é nosso dia formoso", você disse. Um dia você disse. Era aniversário de alguém e pelo que lembro nos preparávamos pescando a melhor roupa no armário, de certo, era aniversário de alguém importante, quem sabe daquele casal que conhecemos na praia, aquele com duas crianças educadas, aquela praia de sol incandescente e areia rara. "Segunda não é dia de fazer aniversário", lembrei. E você me respondeu com algumas palavras bonitas que, juntos, faríamos das segundas dias lindos e que qualquer dia seria dia de comemoração, ópera ou ensaio de balé. 
E cantamos em plenas segundas. Exageramos no álcool, soldamo-nos na cama, ficamos nus e inventamos canções estranhas. Caçamos bosques, mandamos postais, compramos flores, nadamos, furamos barreiras, pulamos no ar nos dias mais improváveis. Eu me lembro de quando estávamos no avião. O instrutor nos ensinou a puxar uma cordinha que faria abrir o pára-quedas depois que saltássemos. Você viu que minha respiração estava ofegante e começou a puxar outros assuntos para me distrair do medo. Ensinou o instrutor uma receita de peixe que acabara de aprender. Perguntou algumas coisas a ele e, por algum motivo nos perguntaram que dia era aquele. Nós nos olhamos e não soubemos responder. Houve um tempo que o tempo não existia em nossas vidas. 
Hoje é segunda. E pensar que um dia ela já foi nossa.
Publicado em: 03/03/2008

