Nova figura folclórica do teatro brasileiro
As lendas, lúdicas histórias sobreviventes da memória de um povo, são inúmeras e variadas. No Brasil, país cuja miscigenação deu origem a um povo de referências culturais diversas, o conjunto de mitos e lendas passados de geração para geração é tão vasto quanto a nossa capacidade de entendê-los. O Curupira, por exemplo, bravo protetor das matas e animais, existe na figura de um anão de cabelos compridos, pés virados para trás e persegue quem desrespeita a natureza. E é por isso que quando alguém desaparece nas matas, alguns habitantes do interior acreditam que o sumiço é obra do Curupira. É claro, há quem não creia, mesmo no interior, lugar de imaginação de pernas livres. Mas há também quem não só acredita, como viu o mito em noite escura de vento forte, assim, como uma aparição única e passageira. Mais difícil ainda de não crer, é quando um desses apareceu algum dia para nossa avó ou avô, fazendo com que nossa infância passe a ser regada com algum embasamento verídico de uma história que podia ser somente fruto dos livros e da imaginação. 
A Mãe-D’água tem metade do corpo de mulher e a outra metade de peixe. Ela canta de forma encantadora, acaba atraindo os homens e os levando para o fundo das águas. Essa é a prima pobre da sereia, e não há criança que não a conheça. Nas peças infantis de teatro, por exemplo, é rotineiro se ver sereias representadas por atrizes bonitas de seios à mostra e cabelos delicadamente escorridos. Li, outro dia, um anúncio assim: "Teste para atrizes bonitas que saibam cantar em cenas de seminudismo para peça teatral. Não é necessário saber dançar". Pensei imediatamente que poderiam estar procurando candidatas para papel de sereia. Imaginei inclusive que poderiam ser várias sereias juntas, como um coral, sim, como um coral, arrastando suas caldas pelo palco e cantando ao mesmo tempo. Minha imaginação, por acaso em dia atlético, até pensou que, quem sabe, eles não procuravam por sereias siamesas, de um rabo só e dois corações. Pois não seria bom? Uma peça para crianças de sereias que são juntas não por escolha, mas por destino, assim como é o nosso destino ter apenas um coração e assim, quando o músculo dói, resta-nos apenas esperar a dor passar? Ai. 
Há muitas outras lendas, lendas que procuraram dar explicações a acontecimentos misteriosos ou sobrenaturais e também, lendas que misturam fatos reais e históricos com acontecimentos que são frutos do que se diz fantasia. O Boto por exemplo (bonito esse nome, não? Boto!), o Boto que se acredita ser uma lenda surgida na região amazônica, é um jovem bonito que atrai mulheres, as engravidam e mergulha no rio, transformando-se em Boto. Quem sabe, devem existir Botos de borboleta que seduzem lagartas e logo em seguida mergulham nos casulos, transformando- se em borboletas, quem sabe. 
Mas há também, com certa obviedade, as lendas contemporâneas que mesmo sendo desse tempo não deixam de ser folclóricas, tenho certeza. Dizem (e isso foi proferido por boca certa) que existe uma mulher, nomeada "Diva" que ataca atrizes e atores em pleno exercício da profissão. Normalmente as vítimas são atores e atrizes, ambos sexos, com pelo menos sete anos de profissão. Acredita- se ser uma lenda surgida na região televisiva no tempo da Tupi, sendo a Diva um mito descendente das primeiras óperas do país, dizem. Relatos de moradores, geralmente dos grandes centros urbanos do Brasil, afirmam que a figura prolonga o "s" em suas falas, o que, obviamente, deu origem ao boato de que ela venha da região do Rio de Janeiro. A Diva não tem pés para trás, não fuma cachimbo e tampouco manca de uma perna, ao contrário, a Diva se parece com uma pessoa comum e parece que o que assusta é menos sua aparência, mas sobretudo sua soberba. Dizem (e isso foi ouvido por ouvidos santos) que ela ataca os atores, os fazem exigir toalhas nos camarins, sucos de frutas específicas, maquiagens de procedência garantida e outros detalhes mais; depois disso ela mergulha em um salão de beleza e sai de lá ruiva, ou de cabelos verdes.
Publicado em: 15/10/2007
