Silhueta de cimento versus contorno de mulher
Dias atrás, andava pelo centro de minha cidade e vi, enquanto caminhava, uma casa antiga. É provável que ela tenha sido construída no século passado. Não que o século passado seja um século passado (período de pouco tempo atrás o século passado), mas a casa tinha a inocência de um tempo antigo, era de tamanho grande, e a fachada me deu indícios de se tratar de um patrimônio histórico que um dia abrigou gente como deputado, prefeito ou governador. A casa! 
Normalmente não sou afeita a olhar tão minuciosamente para a arquitetura da cidade. Um tempo atrás eu tive uma amiga que logo que entrou na faculdade de arquitetura, passou a andar olhando para cima, ultrapassando a linha imaginária que a rotina do dia-adia dos olhos da gente normalmente elege para ver. Minha amiga andava olhando para os edifícios como se olhasse as copas das árvores de um parque: não bastava os troncos, seria necessário ver o gozo da madeira, não olhar a copa da árvore é como se satisfazer em reconhecer um amigo pelas costas, sem sequer olhar seu rosto. 
Talvez você que lê também seja assim. Assim, como a maioria, assim como eu, que normalmente não suspende tanto os olhos nas cidades (a cidade abaixa nossos olhos), que só anda bobeando a vista em parques, não no caminho para o trabalho ou escola, talvez você também não repare tanto os edifícios em toda sua extensão. No entanto, há pouco tempo eu andei procurando casa para morar, e quem já procurou sabe que isso faz com que a gente passe a olhar as construções mais intimamente, faz com que a gente dê valor para uma varandinha daquela casa ali, um terraço daquela outra aqui. E pois bem: o fato de procurar uma casa, desalienou essa minha rotina. E, continuando a falar da casa que vi outro dia (casa do deputado, ou do prefeito, ou do governador), ela era cheia de voltinhas em seu cimento, parecia uma mocinha inocente, de detalhes graciosos, tinha uma janela romântica, por cima da porta alguns escritos cuidadosos de pedra antiga, um sorriso adolescente tinha a casa. Se minha amiga, hoje arquiteta, estivesse caminhando comigo, diria: que casa bonita. 
Sobrepondo-se ao seu contorno gracioso, no entanto, havia, em toda sua fachada, um desenho grafitado com cores como amarelo, vermelho, verde e azul. Essas cores estavam, dentre outras coisas, colorindo um contorno de um desenho de rosto insinuante de mulher. É provável que isto soe em você como um erro, que se a casa se tratava do que descrevi, não deveria estar ali o grafite, você deve ter pensado: "Cada beleza deve ter o seu espaço, e respeitar o do outro". Mas acontece que era tão bonita aquela pintura. E por um instante, ali, no enquanto caminhava, vivi um dilema coerente com este século que está assim, encostado com o de trás: não sabia se me encantava com a silhueta do cimento, ou com o contorno da mulher. 
Porque eu também tenho um amigo que se formou em belasartes e se estivesse caminhando comigo ele diria assim: que bela pintura. Então eu pensei que o tempo cria algumas camadas de existência, e que cabe ao presente construir uma unidade para todas elas. Pois sim, se não fosse tão afeita a poesias, esta crônica talvez se chamaria: tradição versus contemporaneidade. Depois da camada do arquiteto que projetou aquela casa, houve a camada de alguns homens que ergueram os tijolos, e depois os grafiteiros que criaram ainda outro andar de beleza naquela casa, e outros, ainda, devem ter protestado pelo descaso do patrimônio histórico...o tempo vai passando... 
A casa para onde me mudei tem um detalhe que, quando me dei conta, fiquei com uma espécie de alegria: no meu quarto é possível se fazer serenata. Sim! A janela de meu quarto dá de cara com a rua, sim! Não que eu ache que isso vai acontecer. Sei que a silhueta do cimento propõe, mas contorno de mulher que eu sou sabe que estamos em outro tempo. 
Eu vou inventar uma flor de plástico para dependurá-la em minha janela nostálgica. E ouvir, é o que me resta, algum roçar de penas ansiosas de um beija-flor qualquer que caminhar por ali e resolver apreciar minha janela, ou mesmo eu.
Publicado em: 18/02/2008

 
