Que horas são agora
Eu poderia estar ausente. Sim, eu poderia estar ausente e não dedicar palavras a ninguém. Sempre me vem o impulso de dizer isso, de constatar, como forma de não esquecer que estou aqui, e tecer algumas observações sobre o dia-a-dia, dizendo a mim mesma que estou aqui, não se esqueça disso: que estou aqui. E também me veio o impulso de fazer uma lista de observações do mundo. Sim, farei uma lista de observações porque há muitas coisas que devem ser ditas e não são ditas porque esta não é a hora de dizer, ora bolas, que hora então é a correta para dizer as coisas, que hora então é a correta para dizer que caiu a flor ou que não se sabe exatamente como se ama. Que de repente é possível desconhecer alguém ou algo que se pensou conhecer profundamente, ou mesmo de repente é possível que se reconheça que na verdade nunca conheceu a pessoa ou coisa verdadeiramente, que tudo na verdade não passou de uma invenção particular, fruto de um desejo inocente de fabricar amor. 
De fato não sei a hora exata ou mais correta de se constatar as coisas. É muito difícil assumir os sentimentos mais próximos do pulso, os sentimentos que nos parecem mais verdadeiros. A verdade é que a verdade muitas vezes não é suficiente para o coração e então é preciso inventar um motivo. Todas essas palavras estão brotando como se uma a uma estivessem batendo numa porta que está em algum lugar do meu corpo. A cada nova batida eu abro a porta e me deparo com novas palavras. Tenho medo da última, da última palavra que pode bater no final de tantas linhas, tenho medo inclusive que nesse desabafo de idéias eu termine por falar o que minha consciência não gostaria, termine encontrando a verdade, eu, que preferiria estar inventando. 
Mas eu gostaria de voltar no que disse: "Que tudo na verdade não passou de uma invenção particular, fruto de um desejo inocente de fabricar amor". Eu andei vagando no parágrafo anterior, da mesma forma que faço quando estou sem direção e me ponho a andar pelas ruas, só respirando. Quando estou confusa é estranho, sou assaltada pelo silêncio, nenhuma palavra escorrega para a boca, tudo fica cru, silencia, nenhuma palavra é importante e então me ponho a caminhar, assim como fiz no parágrafo de antes. E quando faço isso, por vezes me vem repentinamente o impulso de perguntar as horas a alguém. Isso é tão estranho. Quem sabe essa ação não me ocorra no impulso de tentar, num pequeno desespero, estabelecer alguma relação no mundo, acho que é isso. 
A verdade é que tudo não passou de uma verdade particular, fruto de um desejo inocente de fabricar amor. E o pior de tudo: ele foi fabricado. E agora a verdade me assalta, me indagando o que é amor. 
E aqui, caminhando por essas ruas tortas, passando por essas praças (olha só que pássaro grande, você viu?) me veio a vontade repentina de dizer uma coisa para você que eu não conheço, ou melhor, não de dizer, mas de berrar de forma bem articulada e clara nos seus ouvidos: cuidado com o que você inventa porque a coisa pode acabar existindo. Por favor, não me pergunte mais nada, apenas atenda essas palavras batendo em sua porta: cuidado com o que você inventa porque a coisa pode acabar existindo. E depois que sua criação vira realidade, só mesmo uma coisa vai ser dita: o silêncio.
Publicado em: 12/11/2007
