Retrospectiva desta coluna (sobre o que Passô)
"Que você encontre o teu eixo de pedra e se permita mudar". 
Olha que bela frase: "A noite despe os sons". Que bom que escrevi isso. "Esse barulho delicado de minhas mãos massageando meu corpo é o barulho do meu desejo. Olá, ronco do desejo. Não sei se esse barulho vem do movimento do meu corpo comigo mesma, não sei se vem de Deus" 
"Já ouvi várias histórias de mendigos que morreram no inverno da Europa e eu não gosto dessas histórias, fico muito triste. Minha amiga Pian disse que a lagartixa estava durinha e sozinha. Não deve ter sido fácil para o réptil, tenho certeza. É, Pian, é preciso andar nos lugares certos". 
"Como será que os garotos que trabalham nos circos errantes vão à escola?" Imagino que eles devem mudar de colégio várias vezes ao ano, porque os circos errantes mudam de cidades como os macacos mudam de árvores. E nesses circos existem as trapezistas, que em minha mente estão de colante, com detalhes dourados. E também existem, por exemplo, os Cuspidores de Fogo, com grandes tochas queimadas. Imagino que nisso de os artistas mambembes conviverem muito entre si, e conhecerem juntos paisagens dantes desconhecidas, e esticarem em conjunto a lona que abrigará suas habilidades, nisso de eles serem obrigados a trocarem de roupa juntos rapidamente, entre um número e outro, imagino que seja fácil encontrar uma paixão ali mesmo, pelo picadeiro. E é por isso que sempre há crianças em algum número, são filhos dos próprios artistas, imagino. Uma trapezista dessas que citei, por exemplo, nada a impede de olhar para o Cuspidor e assim começar uma paixão. Imagine você, um dia, a mulher de colante, com uma purpurina opaca devido ao uso, preparando-se para pular de um trapézio a outro, com muito medo porque, suponhamos, justamente no dia ela se encontrava com os hormônios à flor a pele e com uma terrível TPM que sempre a faz sentir as coisas em dobro... não, que sempre a faz sentir as coisas em quádruplo. 
"Oi, tudo bem. E então, como vão as coisas? Vão ou não têm ido. Muito gentil isso de você ler este pedaço de papel. Conte-me sobre você, o que tem feito, trabalhado muito ou procurado emprego? Como acordou hoje, bem ou mal-humorado, a garganta está boa? Eu estou muito feliz com você. E também comigo. Sim, olha, estou feliz porque estamos juntos, sim, juntos! Você está me lendo, claro, você está passando os olhos por essas palavras, quiçá sua língua não as está balbuciando, contornando seus sons, quase emudecida, sua língua. Isso é muita intimidade. Isso diz que nós estamos juntos. Isso é quase um milagre, atente-se a esse fato. Há os casais que marcam de se encontrar. Um liga para o telefone alheio, diz ‘oi’, marca um lugar e eles se encontram. Conosco é mais sofisticado: eu estou, neste momento, escrevendo estas linhas, sozinha eu estou, costurando linha por linha, como quem marca um encontro, que ocorrerá quando ler esse papel, muito prazer". 
"Reza minha lenda particular que escritores poderiam se dedicar à seguinte tradição: iniciariam, em seu primeiro livro, dedicando- o a seus pais ou avós. Seu segundo livro, alguns anos mais tarde, a seu professor. O terceiro, esse uma obra que já carregaria algumas certezas, seria dedicada ao seu primeiro amor. Então, depois desse, vários livros deveriam ser publicados, alguns experimentos, outros que seriam pouco lidos, cada um deles com dedicatórias distintas: uma em forma de piadas, citando um amigo passageiro; outra a um escritor falecido e famoso que fora importante para seu próprio aprendizado; outra a parentes; outra a alguma causa social admirável; e ainda outra sem dedicatória alguma, de um livro escrito no fim de um delicado relacionamento amoroso. E outras se seguiriam até seu penúltimo livro a ser lançado, livro que seria dedicado aos filhos. O último livro, esse uma obra sem certezas ou manifestos, deveria variar de escritor para escritor, devendo ser dedicado a Deus ou a algum desconhecido. Obviamente minha lenda é flexível, a tradição, também ao meu ver, deve dialogar com a contemporaneidade e, dessa forma, cada pessoa variaria a história, adequando-a à sua vida. Os filhos pródigos, por exemplo, tenderiam a fazer o caminho inverso: começariam por dedicar seu primeiro livro a alguém desconhecido e terminariam por dedicar a seus pais, eu sei." 
"O passado, essa massa sensível e determinante, é o que se pregou pelas paredes, transformando- se no próprio concreto. O passado é o que se ouviu pelas paredes da sua casa da infância. Aquilo que o tímpano registrou como primeiras visitas do som e, assim, determinou para si, hoje, como sentir a melodia. É a etimologia do som, enquanto se ouve a música inesquecível". 
"O futuro é invisível. Risque-o com seus traços e ele está feito. Para sempre. Ele é, na verdade, o admitir a realidade como causa que efetivará o tempo que prossegue indefinidamente. Cada um possui o seu futuro, mas não se preocupe com essa responsabilidade porque o que existe está somente aqui e agora".
Publicado em: 24/12/2007
