Praia da Magnânima: uma ótima opção neste verão
Lembro-me de que quando era criança, as férias eram, por si só, uma aventura. E o simples fato de não haver aulas tirava qualquer possibilidade de rotina, mesmo que a família não viajasse e eu tivesse que me despedir dos colegas que iam para a praia. Aliás, se não me falha a memória, uma vez, ao voltar das férias, antes de sair para o primeiro dia de aula, eu resolvi que mentiria a todos que havia passado o mês na praia. Então peguei uma canetinha e contornei inocentemente no meu corpo as marcas do biquíni. Olha só isso, que cabeça a minha, chegando lá eu ainda fingi que sentia uns ardores nos ombros, por excesso de sol. 
- Mas que praia você foi?
Essa foi a pergunta da sardenta infeliz. 
- Eu? 
Essa que acaba de ler foi a resposta da menina da canetinha. 
- É, qual o nome da praia que você foi? 
- Magnânima 
- "Mag" o quê? 
- Praia da Magnânima. 
Muito se fala da criatividade infantil, da capacidade que a criança tem em ser criativa. Imaginação fértil tem as crianças. O fato é que disse a primeira palavra que veio à mente, porque se tinha uma coisa que eu não fazia idéia era de nome de praia! 
- E onde fica isso? 
Sardenta horrorosa, peituda, burra! 
- Lá pros lado de Pirapora. 
- Pirapora é Minas. Minas não tem mar. 
Ela sabia de mapas, a infeliz. 
Seus pais sempre a levavam para viajar. De repente, me veio uma raiva dos meus. E prossegui: 
- Eu falei pros lados, "na direção" eu quis dizer. 
- Mas que Estado foi? Bahia? 
- É, foi na Bahia. 
Eu não senti que havia convencido. As outras que acompanhavam a maldosa, pareciam com uma cara de desconfiança. Mas eu prossegui, contei casos e casos, devo ter falado das conchinhas que encontrei, se bobear até descrevi as algas marinhas e também as ostras. Possivelmente também contei de algum garotinho que conheci mais intimamente. Devo ter dito algo como: 
- Aí eu e ele começamos a cavar a areia pra fazer o castelo. Mas aí a gente resolver se enterrar até o pescoço, nós dois. Vocês já se enterraram até o pescoço? É uma delícia, lá dentro fica superfresquinho. 
Chegando em casa eu fui tomar banho mais rápido que de costume. Seria difícil sustentar aquelas linhas no corpo. E enquanto tirava a tinta passou pela minha cabeça que a sardenta devia estar perguntando para o pai dela se a praia da Magnânima existia. Quer saber, se bobear, o pai dela respondeu que já tinha ouvido falar nesse nome. 
Publicado em: 28/01/2008
