Descendente
Tomara que dê certo isso de "abaixar a cabeça’’ para passar a tonteira. Passei todo o dia assim: com a cabeça em rotação. Ou translação. Não me lembro bem se é translação ou rotação isso que a Terra faz consigo mesma. 
Acredito que seja o movimento de rotação. Alguns conteúdos de aulas que matei quando pequena permanecem obscuros de forma incrível. A aula de inglês por exemplo, aquela em que aprendemos os dias da semana, melembro bem. Estava com um começo de gripe, ali quando a gripe só é uma preguiça, e resolvi não ir à escola. 
No outro dia meus colegas exibiam com uma espécie de orgulho os sete dias da semana, em seqüência quase melódica. Parecia que nossa professora havia inventado uma musiquinha para que a turma a decorasse commais facilidade. 
"Eles devem ter ido para casa...", pensei eu, "eles devem ter ido para casa cantando a musiquinha e hoje estão aí orgulhosos, balbuciando a semana". Eutambém não compareci à aula inicial de mínimo múltiplo comum. E a região dos números de 6 a 8 confundem muito minha cabeça quando devo multiplicálos por 9. 
Acredito, por me conhecer bem, que quando cheguei na hora de decorar a tabela de multiplicação relativa ao 9, já estava por demais cansada do 1, do 2, do 3, 4, 5, 6, 7, 8, olha quantos, são muitos, de fato. Os últimos, do tipo 9 vezes 8 ou mesmo 9 vezes 9 devem ter ficado prejudicados. 
E com razão. Eu fui a última a nascer em minha família, mas não, ao contrário do 9, não me sinto prejudicada. Pelo contrário: ouvi muito, quando ainda criança, que eumetratava de uma privilegiada. 
Que pelo fato de ter vindo ao mundo por último eu tive mimos especiais, regalias outras, oportunidades tamanhas e possibilidades mil. Nunca gostei da expressão "vir ao mundo", mas também nunca me chateei dessa opinião: a de que sou uma privilegiada, afinal, não há problemas com os privilégios. 
Na escola por exemplo, na escola sempre há o filho do diretor da escola. Isso, de alguma forma era tido como uma espécie de privilégio. Além de isso ter status, o garoto deveria saber de várias notícias extra-oficiais do colégio. Inclusive casos conjugais no corpo docente. Pronto. O que diz respeito aos professores, é "docente" ou "discente"? 
O nome desta crônica é "descendente", eu sei que isso é outra coisa, mas digo, o corpo dos professores é mesmo "docente"? Creio que sim. Não sei, mas intuo que isso que faço comigo mesma seja uma rotação. Isso de passear ao redor do meu eixo, da minha vida e tudo que descende dela. 
Se essa fosse uma crônica de outro dia eu escreveria esses versos, neste exato momento: "eu que não multiplico a vida até o "9 vezes 9 ", que eu não ando. Essa vida é bem indecente, isso sim. 
Eu que não nasci filha do diretor, tenho quemearrumar fazendo musiquinha pra decorar as estações em inglês e espanhol, porque hoje em dia é no mínimo isso: inglês e espanhol. No mínimo, porque quem quer ir além, quem quer mesmo ir fundo também aprende o Word e o Excel." 
Mas não, esta crônica não é doutro dia, pois bem: minha cabeça anda girando, girando; aprendi alguns dias atrás que é só colocá-la por entre as próprias pernas, que logo a tonteira encontra o seu próprio eixo. Será que se eu colocar a Terra nas minhas pernas ela encontraria o meu eixo? 
Ou será que o meu eixo não é tonto por si só, digamos que não tenha nascido com privilégios, e que o fato de não ter aprendido direito a diferença de translação e a rotação o deixou um pouco confuso. 
Não sei. Deixeme afogar a Terra por entre minhas pernas. Ouvir o mundo de cabeça para baixo, ousar inverter a ordem daqui de cima, para encontrar o eixo talvez seja preciso perdê-lo antes. Deixa que eu tombe os cílios, respire um pouco, recubra os olhos de mim, você também pode se afogar nas suas pernas. Quem diria, as minhas (as minhas pernas!) estão tentando organizar a minha cabeça.
Publicado em: 07/04/2008
