Leite Maduro
Ela acordou, fez fresta nos olhos, "fresta" era a palavra que lhe utilizava, quando pequena para dizer que os olhos estavam semi-abertos. Sentiu- se desajeitada na cama, não combinava o travesseiro com a coberta, tampouco com seu corpo. Rolou sobre os lençóis, a cabeça pesava, a barriga parecia estrangeira, algo estava estranho ou errado, logo naquele dia: sábado de sol, véspera de nada, dia de acordar por pura inspiração. 
Algo não se nomeava. Estaria grávida? (o peso do seu corpo lhe perguntou). Mas não havia ainda se deitado com ninguém, tampouco vivera a época de começar a tocar os corpos estrangeiros. Um dia, ouviu falar de uma garota que havia engravidado sem ao menos tocar em um homem, de alguma forma esse pensamento assaltou sua cabeça, mesmo que muito rapidamente. 
E tirou os pés da cama, e calçou as sandálias, e torceu um pouco o tronco para ajeitar o corpo, e direcionou-se ao espelho, ficando de frente a frente de si. Ao contrário dos outros dias, nada de espinhas, tudo parecia normal, era a mesma garota bonita de treze anos, recém apaixonada pelo moço que jogava basquete (e jogava bem) na escola, a mesma que em minutos telefonaria para uma de suas amigas, contando da conversa que teve com alguém no computador. 
E pegou o telefone, discou aqueles números e disse alô Rê, sei lá to sentindo umas coisas esquisitas aqui nas costas, deve ter sido aquela aula no trampolim, eu odeio, Rê, trampolim, odeio. E despediu- se da Rê antes de ir tomar o café, ainda com algum rímel e gloss no rosto. 
E bom dia mãe, e bom dia pai, e bom dia Pedro, pára Pedro de me beliscar, eu odeio quando Pedro me belisca, odeio Mãe, odeio Pai, eu odeio o Pedro! A mãe perguntou se não queria ler um pouco de jornal, ela respondeu que sim, que precisava ver o signo, o seu e da Rê. Possivelmente, digo, se esse fosse mais um dia comum como todos os outros, depois do café ela ligaria para Rê para comunicá-la todas as novidades astrológicas. 
E leu as previsões, e resolveu espreitar alguns outros dizeres do jornal, e acabou lendo isto: 
"Porque o sangue é líquido fácil. A lágrima é quase involuntária, não se extrai com tanta facilidade, há que se esperar o corpo querer expulsar o sal de si. O suor exige outras temperaturas, o leite da mãe é alimento e se jorrasse como o sangue morreríamos de amor. O sêmen não é fácil, graças a Deus. Resta ele, na nata que é o corpo, densidade suprema que esconde o líquido que nos mantém erguidos, que qualquer mão colhe, qualquer gesto inocente, mordida faminta, é quase vulgar o sangue, qualquer pequeno chifre, prego ou insignificante mosca numa tarde passageira de inverno ou verão. " 
Achou legal. Pensou em ler para a Rê. Antes porém foi banharse. Uma vontade de banhar-se lhe ocorreu. Ao levantar-se da cadeira, no entanto, ei-lo ali: pequena poça tímida tingindo o assento. Mulher, quem diria, a garota estava virando uma mulher. 
"Pois bem", (isso foi a menina quem pensou), "é o sangue que me faz transformar em mulher. É o sangue".
Publicado em: 17/03/2008