Segunda convidada
E dando prosseguimento à publicação de escritos que recebo de leitores desta coluna, apresento minha segunda convidada escolhida, Maria Aurélia Pi. Fiquei imaginando se é ‘Pi’ de fato seu sobrenome, ou quem sabe, essa não é a abreviação de algum nome de árvore como, sabe-se lá, Pinheiro. O fato é que, se continuarem preponderando as mulheres como convidadas, não tardará que eu mesma construa minhas ‘cidades invisíveis’ de escritores. Boa leitura:
ORANGE MOON — 01:02:30
Maria Aurélia Pi
O casal que viajava nas poltronas 15D e 15E ria muito, ela contava de 1 até 10 em português, ele olhava as horas. Apontando para a pequena janela, pronunciei-lhes: - Beautiful. Eles voltaram suas faces para mim e entonaram: — Belo Horizonte! Hahahaha... Do you speak english? — Yeah! A little bit. Realmente o céu estava fascinante, suas tonalidades surgiam de um fogo vermelho intenso, atravessavam os laranjas, amarelos, verdes, azuis, índigos e a púrpura violeta. Acima, parcas estrelas enfeitavam o páramo, as nuvens rasas rajadas pareciam The Starry Night e bem abaixo de nós todas aquelas casas iluminadas compunham a atmosfera.
A minha "amiga" Tokico Ogura e seu marido first time in Brazil eram muito simpáticos e apenas porque eles as traziam até mim foi que aceitei as comidinhas sem imaginação do avião. Para retribuir a atenção, dei-lhes Trident de hortelã e perguntei em inglês como se chamava chicletes em japonês. Ao que me responderam: — Em Japón disse /itadakimassi/. Ganhei um destes.
Ao ler uma pesquisa que anunciava que o país com maior índice de leitores per capita do mundo era a França, obviamente, lembrei-me das aeromoças que nos recepcionaram, do rapaz na poltrona 14A, do outro casal que estava assentado ao seu lado, do casal dos beijos intermináveis que ficava logo atrás e do casal empertigado que vi bem quando entrei na aeronave. Lembrei também que em 21 dias ocorreria a trágica queda do Boeing 737-800 do vôo 1907, provocada pelo choque aéreo com o jato executivo Legacy.
Foi quando chegou a informação da cabine: - Atenção, senhores passageiros, aqui quem fala é o comandante Valentino Marcos do vôo Gol 7472, informamos que estamos a 11.200m de altitude, à esquerda temos Varginha, Alfenas e Três Pontas, em 6 minutos deixaremos o estado de Minas Gerais, a temperatura em Guarulhos marca 22ºC, temos pouca nebulosidade e temperatura externa negativa de 52ºC.
As milhares de sinapses que ocorreram nas pessoas presentes compartilhavam um tema comum: o medo, eram os últimos minutos. A wonderful orange moon reinava sobre aquele momento, sobre a tripulação, as plantações, os signos, os pólos, os cabelos, as marés, os surfistas e os peixes. A nave tocou o solo suavemente, não me contive ao iniciar os aplausos, houve 70% de adesão.
Enquanto esperávamos a autorização para descer do avião, desatei o cinto de segurança e comecei a enxergar nos passageiros réplicas imaginárias de pessoas próximas e queridas, eram pessoas que eu inconscientemente gostaria de ver em ocasiões especiais, como no dia do meu casamento, do nascimento do meu filho, do meu primeiro concerto ou em uma tarde quente em qualquer lugar da Bahia. O engraçado é que como as personalidades destoavam, apesar da similar aparência, comecei a indagar as possibilidades de mudança de cada um e, apesar da minha mente estar focada neles, era inevitável o paralelo comigo mesma, os sósias existiam e deixavam de existir a cada gesto.
Enfim, após uma pressão nos ouvidos e uma sensação estranha de loucura, eu e todos os meus amigos ouvimos o aviso de retirada e desembarcamos no Aeroporto Internacional de Guarulhos, em São Paulo, a cidade onde pode-se viver o lixo, suponde-se estar imersa num grande e ilusório luxo. E como diria Gertrude Stein, the moon is big because my eyes are not so.
Publicado em: 14/04/2008
