Depoimento desconhecido de tristeza
Équase estranho. Este destino. Estou falando deste destino de trabalho em que tudo deve virar assunto, exposição para alguém. Não estou dizendo que não gosto deste trabalho de escrever todas as semanas, pelo contrário, eu gosto mais até do que deveria, gosto deveras, e isto que estou dizendo não estou dizendo porque é de bom grado dizer, isto é a minha verdade apaixonada, simplesmente. Há homens, eu reparo, que trabalham arduamente para comprar terrenos e, quanto mais compram terrenos vão se sentindo poderosos latifundiários. Eu, por minha vez, a cada crônica ou texto publicado, me sinto dona de terras. Como se tivesse conseguido comprar um lote aqui, outro prédio ali. Se me ligam perguntando "sabe o que é, eu queria fazer uma cena de teatro com seu texto, você me autoriza?", eu me sinto pegando as chaves e dizendo: "toma aqui, é na rua tal, número tal, tenha bom desfrute. Não esqueça de trancar a porta antes de me entregar as chaves". 
É um gosto mesmo. Isso de ver as palavras publicadas em qualquer papel, livro ou tela de computador. Mesmo porque são bolhas de sabão indestrutíveis, os versos. Mas, voltando ao que disse sobre o destino infeliz, acontece que, quando se escreve a trabalho, os amigos, mãe e família sempre te trazem um assunto novo para que você escreva. Se você está na roda de amigos, em festa, e algo de inusitado acontece (sempre se imagina ter dito algo de genial nas conversas noturnas), os amigos te pedem para anotar e não esquecer de escrever. E o pior: eu de fato acabo escrevendo algumas delas. E gosto. 
É até interessante. As pessoas com as quais você se relaciona começam inclusive a reparar o cotidiano de forma um pouco mais aguçada. E eu também acabo me transformando numa observadora fiel da vida. Agora mesmo, por exemplo, há uma moça ao meu lado chorando. Ela parece conversar com alguém em seu computador portátil e está chorando copiosamente. Pois bem: estou aqui, a observá- la. No fundo, gostaria de perguntar: "com licença, posso fazer alguma coisa?", e talvez até o faça. Mas nem sempre a vida inspira. Na verdade, me veio uma vontade repentina de conseguir entrevistá-la e publicar, aqui, um depoimento desconhecido de tristeza. Mas acontece que tenho amigos engenheiros e eles, com certeza, diriam: "você não tem mais o que fazer, tanta coisa acontecendo na política e você caçando inutilidades?" e abririam o caderno de esportes. 
Vou deixar livre a mulher que chora. Que ela seja feliz. Na verdade, se estou dizendo tanto sobre o fatos da vida, é porque há um que está me afligindo. Eis a verdade: há alguns dias perdi meu caderno laranja de anotações. E não é só um caderno, é o depósito de terras e terras, é o meu banco. Possivelmente, eu acredito, alguém o encontrou, alguém deve tê-lo encontrado. Havia lá uma frasezinha, algo como "nuvens passando e doendo....", alguma coisa assim, não me lembro. Tinham também alguns versos na última página (aquela dos rabiscos e desenhos estranhos), tão bonito, tão bonito era aquele, além de outras páginas de anotações, possíveis versos em frase de crescimento. Também tinha mania de abri-lo, aleatoriamente, e escrever algo profundamente particular. Se foi você que o encontrou, se foi mesmo você (ele é laranja, capa de plástico e letras humildes), entre em contato! E não se espante se, por acaso, se deparar com alguma anotação triste de uma desconhecida. H! Que ausência! Estará ele nas mãos de Luísa Porto?
Publicado em: 25/02/2008
