Vertigem de gente
Foi Simone de Beauvoir que disse que não se nasce mulher, torna-se. Foi ela, essas palavras não são minhas, mas dela, minha vizinha de travesseiro. Enquanto encosto minha cabeça nele ela é uma das que me espreita, junto às outras, na madeira da cabeceira, pronta para lançar-se sobre o colchão, pronta para lançar-se aos meus braços. 
E junto dela lhe digo que há mais algumas mulheres, em forma do objeto que é o livro, em franca posição de precipitação. Quem já viu algumas peças teatrais onde manipuladores dão forma a qualquer objeto inanimado sabe do que estou falando. 
Quando olho para os livros, à espera na cabeceira, é como olhar para objetos que estão sacudindo as pernas, batendo insistentemente seus pés no chão, pela ânsia da espera. Tempos atrás vi um espetáculo assim: um ator manipulava várias torneiras de metal, dessas de banheiro ou cozinha, das mais comuns. 
No início tudo parecia um esforço do nosso intelecto, diga-se: do intelecto da platéia, em acordar que aquilo eram representações de homens, como nas brincadeiras da infância onde qualquer dedo, pequeno ferro ou carcaça de caneta são suficientes para representar um boneco de homem. 
No entanto, com o passar do tempo, eu comecei a olhar para a haste superior dos metais, as pontas que rodamos para que a água saia, e era como se eu pudesse ver cabeças conversando, como gente. 
E com o passar do tempo as torneiras não eram mais torneiras, eram de fato homens conversando. Era como se o ator tivesse me colocado na palma da mão e me tornado uma criança inocente: as torneiras haviam se transformado em corpos; eu era capaz até mesmo de distinguir os mais esguios dos menos, era capaz de eleger até o mais interessante, o que se portava melhor, o que "andava" de forma desengonçada, o que era homem e o que era mulher. 
Você deve ter pensado: ora, onde o manipulador falava com voz feminina se tratava de uma representação de mulher, e o mesmo para os homens: a voz masculina denunciava que se tratava de homem. 
No entanto, não é dessas obviedades que estou me referindo. Quem sabe se por outras, como o andar mais lânguido, a ameaça de um gesto que imitasse um rebolado, talvez de fato outras obviedades se vissem ali, acredito, mas ainda não é dessas que me refiro. 
Refiro- me ao estranho fato que me possibilitava distinguir o sexo por um simples deslocar dos objetos. Num momento, me lembro ainda, o manipulador colocou os dois projetos metálicos lado a lado e ainda sim, imóveis, foi possível distinguir seus "sexos". 
Mesmo que se trate do talento do manipulador, mesmo que seja por essa técnica de associação que faz de nós máquinas de conseguir enxergar somente nós mesmos, e tornar os animais bons, maus, falantes, e enchê- los de características humanas, mesmo assim, me encantou isso de conseguir ver uma mulher e um homem, e não apenas duas pessoas. 
Porque se eram metais aquilo que via, preste atenção: se eram metais, quer dizer que o homem e a mulher existem, independente dos corpos. E assim, deve haver por aí uma mulher invisível, assim como um homem, ambos nesse universo de dentro, pousando sob os sentimentos gentis, além, muito além do andar bruto, do rebolado insinuante, do batom ou coisa assim. Homem e mulher são coisas invisíveis e corporificáveis. 
Que o seu dia da mulher tenha sido feliz, leitor ou leitora. E que você já tenha conseguido se tornar uma. Grace Passô escreve no Magazine às segundas-feiras e-mail: gracepasso@gmail.com
Publicado em: 10/03/2008
