O passado
Se o futuro é invisível, uma suposição lógica do que se diz tempo, o admitir da realidade como causa que efetivará o tempo que prossegue; se é o que transbordará, o que de fato transbordará enquanto se entorna o líquido; e também se é a consideração de um futuro aquilo que fabrica o medo; o passado, essa massa sensível e determinante, é o que se pregou pelas paredes, transformandose no próprio concreto. O passado é o que se ouviu pelas paredes da sua casa da infância. Aquilo que o tímpano registrou como primeiras visitas do som e assim, determinou para si, hoje, como sentir a melodia. É a etimologia do som, enquanto se ouve a música inesquecível. 
Resíduo do tempo, aquilo que move o cata-vento, o próprio vento. É a herança, está pelos cantos, o passado não tem esperança, é fato que se alojou nos pequenos cantos do corpo: nos dois extremos da boca, na curva da virilha, na parte que as pernas se roçam, no canto dos olhos, perto dos cílios, por trás dos joelhos. 
Eu me lembro de quando tinha medo do escuro. De quando fechava os olhos para não admitir que a luz estava apagada. Lembro de quando corria para debaixo da cama, de quando não tinha passado, só um estado fresco e futuro brilhante. Lembro da coleção dos papéis de carta, do assunto de cada papel e que alguns vinham com cheiro também. Lembro do jogo de cartas com as figuras dos desenhos. Lembro dos primeiros cortes de cabelo, na época em que se procura os seus traços de beleza pela primeira vez, e também do primeiro beijo, eu me lembro. A Nira se encheu de ciúmes, espalhou pela escola como se fôssemos crianças, e olha que já aproximávamos da adolescência. O Beto pichou a porta de alguns banheiros, dizendo com quem tinha sido o feito. Anos depois, quando nos encontramos em um restaurante, ele me disse que quase fora expulso do colégio quando a Dona Margarida descobriu que tinha sido ele que havia escrito nas portas. Aliás, Dona Margarida hoje, ouvi dizer, não está batendo bem das bolas, encontrou-se com o Elias (aquele que passou para química) e o confundiu com um antigo namorado da juventude, dizem que quase agarrou o caxias. Ele continua estudioso. Outro dia passeava pela praça e o encontrei tomando sorvete com seu filho. Ele me disse que andou inventando umas fórmulas especiais, tudo combinação de remédio para certos problemas do intestino. O filho dele já usa óculos e quando me encontrei com os dois ele estava chorando porque tinha saudades da mãe. 
A mãe dele é a Solana Freitas, aquela que morava perto da casa me meus pais, naquele casarão enorme. Hoje ela dirige umas firmas de não sei o quê. 
A memória está aqui, no dia que é hoje. Se tiver tempo, encontre com suas fotografias mais ou menos antigas e tente se lembrar de como tudo está guardado. E com um pouco de esperança, eu te convido a acreditar que o tempo, algumas vezes e quando está um pouco mais sensível, nos guarda, sem muitos mimos, na palma da mão. E lá dentro, no quentume das linhas do seu destino, nós pensamos em escapar por entre seus dedos, fazemos esforço para desenlaçarmos de alguns, mandamos telegramas pedindo ajuda, em vão.
Publicado em: 08/10/2007

