Primeira convidada
Há leitores e leitores. Uns do coração, outros de não. Uns de encher os pulmões, outros de retirar o ar de lá. Desde que me dedico a escrever nessas páginas, há dois anos, recebo escritos de alguns deles, e sempre me perseguiu a idéia de publicar algum desses textos que tenha recebido.
E como se um bico de pássaro carinhoso os trouxesse a mim, eu os trago a você, leitor dessa coluna. O primeiro texto é de Bruna Piantino (leitora especialíssima) e eis que o texto que me foi enviado se chama "Ventos Inesperados". Boa leitura: 
VENTOS INESPERADOS
6ª feira, 8h45. O vento batia na mangueira cheia e dividia ao fundo a linha de trem deserta, com suas pedras, seus batentes e seus silêncios. As consciências da família e da vendedora da terra pisavam calmamente o cenário de gramíneas verdes, na esperança de que o simples ato da visita fizesse algum sentido para a vida de, pelo menos, algum deles. 
Findados os parcos minutos em que percorreram as divisas pelas cercas e as raras palavras proferidas, voltaram- se as costas, após um seco e sincero aperto de mãos, instalando-se rapidamente em seus carros, seis pessoas em um e no outro a vendedora, que ajustava seu quadril ao banco, a fim de endireitar a coluna e esticar ao máximo o pescoço, postura esta que lhe imprimia a sensação de segurança e a certeza da empinação do nariz em relação ao pedal da embreagem. 
Seus movimentos circulares de mãos e dedos deslizantes, apoiados pela distância entre o corpo e o volante, serviam para elacomo terapia de bem-estar e tranqüilidade. Ocarro se movia lento e em direção ao destino costumeiro, como o cavalo que volta à baia, a vendedora voltava à imobiliária. 
Feira de sexta-feira. Na praça, as barracas dos floristas foram invadidas por uma corrente nova de vento, que pediu as ikebanas em casamento, rasgou o hábito azul da freira, levou toda a esmola dos pedintes, fez as cores das flores se embaralharem, as bolsas se beijarem, os pés se levantarem, as heras se separarem e as orquídeas roxas se espatifarem. 
Na feira, havia a colecionadora de lata de alumínio vazia, o vendedor de jogos lotéricos cego, o tocador maneta de viola, três crianças cheirando cola e uma manifestação de melhores salários nas escolas.
Quando a fome apertava, os corredores se amainavam, a gordura dos pastéis se ressaltava, a cana exprimidaemlíquido se avolumava, as moscas rondavam os cestos e os papéis açucarados, as pombas se arrodeavam, os coreanos desciam as portas, a polícia dava as caras, alguém era espancado. E ao final do dia, quando a noite aparecia, um repente se fazia, pela chuva que envinha, pelo fardo que se alinha, pela morte que anuncia toda dor que, à revelia, bate sempre em cada esquina. E assim foi. 
Manhã de sexta. A menina acordou com os olhos inchados, as pernas inchadas e a pele totalmente empolada com placas vermelhas que coçavam irritantemente.
Por estes dias, havia lido em um jornal local que uma onda de dengue assolava a população e, nessa brincadeira, foram contabilizados 58 corpos gelados pela picada da fêmea do mosquito causador da doença, Aedes aegypti, digamos um primo do famoso pernilongo ou muriçoca. Ela aguardava as próximas etapas: febre alta, dor de cabeça, dores nas articulações, nos músculos, muito cansaço, e seu espírito se desanimava assim como o seu pequeno coração.
Resolveu tomar um banho bem demorado, para se esquecer da vermelhidão da pele que lhe tomava os pensamentos naquele dia e viu uma imagem iluminada entrando pela janela. Logo viu que era sua prima, Bertha, trazida pelos ventos mais puros e frescos, ela tinha nas mãos uns galhinhos de mirra e benzeu três vezes o corpo da menina.
Ao sair, deixou no ar o aroma de óleo essencial de lavanda e levou sua beleza para os céus com asas de borboleta. A menina se enxugou com o toalha e viu no espelho o seu corpo branco imaculado.
Publicado em: 31/03/2008
