Todas as vezes
Todas as vezes que me disseram adeus, ou que me disseram que não corresse tão rapidamente pelo campo, ou que disseram que não proferisse palavras tão duras, que não retirasse de tal forma os pêlos do corpo, que não repetisse tanto o piscar de olhos porque isso poderia se tornar um vício; todas as vezes que me pediram para falar mais baixo, que me aconselharam que dormisse mais cedo, que lesse a coisa certa, todas as vezes que opinaram em minha opção ou que não acreditaram nela, que passaram a mão pela minha cabeça querendo tornar manso o meu corpo ao mesmo tempo que me davam conselhos e boa noite, toda as vezes que li a bula ou que me disseram (várias foram as vezes que me disseram) que deveria ler o manual de instruções antes: "não deixe de ler o manual antes", me disseram, todas as vezes que falaram "acorde cedo porque o dia se prolongará", que me deram mais uma chance negociando que aquela seria a última de todas as chances, que me disseram que eu não sabia de nada, sim, já ouvi muito que no fundo, ainda não sei de nada, que somente com o tempo vou entender algumas pequenas coisas. Todas as vezes que me mandaram não correr tanto e que me mandaram ir, mas depressa, que me lembraram que gostam de mim, que há quem me ame, para meu completo desconcerto e medo; todas as que disse sim e me disseram "você não pode dizer sim para todas as coisas’ e toda que disse "não" e nasceu em mim o arrependimento, todas. 
Todas as vezes que inventei de pular no rio antes de programar as pedras que poderiam estar ali, e que entornei no meu corpo, todas as vezes que entornei qualquer líquido de sufocar a lucidez e que também deixei que esse caísse sobre o assoalho, deixando marcas de meus passos tortos, mancos, antes ainda de me jogar na cama, me desabafando no travesseiro. 
E todas as vezes que houve Carnaval e eu descansei, todas que houve música para eu ouvir em meio a uma multidão de desvairados e eu não fui, ou mesmo todas as vezes que me mandaram ficar, e assim mesmo eu pulei a janela e saí desafiando a ordem, o que deveria ser feito. Todas as vezes que olhei para trás, que fechei os olhos ou que decidi, qualquer coisa, qualquer uma delas, independendo qual tenha sido ela, eu pensei de como o caminho da gente é nada mais senão uma opção. Porque eu poderia não ter pulado a janela, poderia, ter pulado o Carnaval, lido o livro, poderia ter sido correta com os pêlos do corpo, não ter pulado o rio ou experimentado a bebida, poderia. Poderia não ter dito sim, ter chorado menos, corrido mais ou parado de correr. Poderia ter dado boa noite em hora exata, ter ido dormir, poderia até não ter escrito essas palavras, quase tudo eu poderia, só não poderia deixar de entender que o que fiz foi simplesmente escolher e que elas, as escolhas, são iguais a um filho: agora, resta trocar as fraldas, dar banho e criá-las com todo o amor possível.
Publicado em: 19/11/2007
