Abandonaram a arte na rua. Quem adotará a arte?
Sobre o artista que ex- pôs um cão doente (sua obra consistiu em deixá-lo que morresse de fome e de se- de), tenho pouco a declarar. Sobre a direção da Bienal de Arte que convidou o artista, menos ainda. 
Sobre as pes- soas que assistiram à exposi- ção, prefiro crer que imagi- navam que a cena se tratava de uma representação, e não de algo verdadeiro. Sim: pode haver uma pessoa com o pensamento doente, assim como é o caso do artista. 
Que haja pessoas desprovidas de noção huma- na de vida, indignas de res- peito, eu tolero. O mundo é grande e bem sabemos que os seres humanos são diver- sos. Mas daí a imaginar que uma instituição - e portanto um lugar que representa um grupo constituído de pessoas - abarca tal idéia, é de fato inacreditável. 
Por que isso mostra que o ato não diz respeito aumpensa- mento doente de alguém, mas também que lidaram com esse pensamento como um conceito questionável, do ponto de vista de uma instituição. 
Para quem não leu a respeito desse assunto, o costa riquenho Guillermo Vargas Habacuc criou uma instalação intitulada "Exposición N° 1", em uma mostra reali- zada em uma galeria na ca- pital da Nicarágua. 
Ao som do hino sandinista tocado ao contrário, os visitantes se deparavam, na entrada da exposição, com uma frase na parede ("eres lo que lees") cujas letras eram for- madas por comida de cachorro. 
Logo adiante, os visitantes eram surpreendidos por um cachorro enfermo, cap- turado, segundo o responsá- vel, nas ruas de Nicarágua, preso em um canto da gale- ria. Segundo o Guilhermo Vargas, seu trabalho reflete a hipocrisia das pessoas, que se comovem com um cão faminto numa galeria de arte, mas ignoram os bichos e humanos, que vagueiam pelas cidades. 
Disse assim: "O importante para mim era constatar a hipocri- sia alheia. Um animal torna- se foco de atenção quando o ponho em um local onde pessoas esperam ver arte, mas não quando está no meio da rua morto de fo- me". 
O cão não recebeu nenhum auxílio veterinário, não foi alimentado e perma- neceu amarrado até o dia se- guinte à inauguração da instalação, quando mor- reu de fome. Além da especificidade no que diz respeito à crueldade dessa exposição, lembrei de uma notícia que li há pouco tempo, de umar- tista que implantou uma orelha no braço, e apresentou sua obra. 
Parece que há uma supervalorização da "expressão" na arte de hoje. O que vale parece ser "expressar" e menos "construir". E alguns saem por aí procurando uma idéia que resuma, numa perspicácia poderosa da síntese, al- gum desejo de expressão. 
Cuidado, o desejo de resumir deveria, pelo menos na arte, ater-se mais à condensação do que ao esva- ziamento das coisas. Ora. 
O mundo está hipnotizante e também estranho: tudo se resume, vide "google", a maravilhosa ferramenta que localiza tu- do e qualquer coisa, e nos sintetiza o universo, colocando-o na palma da nos- sa mão. 
Às vezes eu acho que a arte está precisando escrever um livro: assentar, pegar um papel, caneta ou teclado, pensar em palavras, ir ao dicionário e ver o significado que o mundo dá a elas, pesquisar na gramática, subverter, criar discurso, pontuar e escrever uma dedicatória. 
E, ao final, se for do desejo da Arte que esse livro seja - digamos um exemplo - um livro com páginas e página sem branco, que a Ausência seja construída (assim como na sinfonia se constrói o silêncio) e não publicada como um anún- cio de jornal da nossa desilusão.
Publicado em: 21/04/2008
