Só o Brasil salva o Brasil, mas a indignação coletiva vai ajudar
19/02
As denúncias do senador Jarbas Vasconcelos à revista "Veja", contra seu partido e contra o governo Lula, foram a (minha) gota d’água. Vi, depois, na TV Senado, nessa segunda-feira, discursos dos senadores Pedro Simon (RS) e Mão Santa (PI). O primeiro tentou defender o PMDB, mas aceitou a denúncia (de corrupto) contra o partido que ajudou a fundar. Estendeu-a, porém, à estrutura partidária do país, que está doente. O segundo lembrou Getúlio Vargas e o golpe que o fez ditador, proferido em razão da crise política em que vivia o país. Chamou a atenção do presidente Lula, referiu-se à sua incapacidade de ler uma só página de qualquer livro e apelou a ele para que cuidasse da democracia - o maior bem, segundo ele (e todos nós), do povo brasileiro.
Mais tarde, vi a entrevista, no programa "Roda Viva", do médico e neurocientista Miguel Nicolelis. Brasileiro (estudou na USP) que praticamente vive no exterior (é diretor de neuroengenharia da Universidade de Duke, EUA), Nicolelis, além da notícia auspiciosa sobre a cura do "mal de Parkinson", situou o Brasil em posição invejável no mundo. Segundo afirmou, com a "estabilidade política, a estabilidade econômica e a inclusão social em que vive o Brasil, ninguém o segurará". Basta que, para isso, deixemos de lado nosso complexo de colônia. "A contribuição do país à neurociência será talvez a maior do mundo", afirmou. Essas afirmações levaram Chico Caruso, numa de suas charges, feitas ao longo da entrevista, a usar a frase que está no título deste artigo: "Só o Brasil salva o Brasil". 
Apesar do astral de Nicolelis, em casa, a entrevista do senador Jarbas Vasconcelos não me saía da cabeça. Não me saía da cabeça a resposta que lhe deu o oloroso presidente do PMDB, que é também presidente da Câmara Federal, deputado Michel Temer, e nem a do pusilânime presidente do Senado, José Sarney, ambos denunciados pelo senador pernambucano. Fui tomado de furiosa indignação. Não vou aceitar em silêncio que mais essa denúncia seja arquivada na prateleira do escárnio e do deboche. Espero que se crie no país verdadeiro mutirão em favor dela. Só a união dos que creem na liberdade salvará este país.
Quando é que reagiremos ao que acontece num governo cujas bandeiras vitoriosas, nas duas eleições, reforma e ética, foram simplesmente abandonadas? Quando é que exigiremos, nas ruas, democraticamente, sem qualquer violência, que os políticos, eleitos por cada um de nós, cumpram o dever mínimo de serem pelo menos coerentes na defesa do compromisso que de público assumiram com o povo brasileiro? Quando é que lhes cobraremos vergonha na cara?
O senador Jarbas Vasconcelos fez o seu papel. Denunciou verdades e agora espera que a sociedade pressione o Congresso Nacional de fora para dentro. "Só o Brasil salva o Brasil." E o Brasil aqui não é o presidente Lula, nem a Câmara Federal, nem o Senado, nem as assembleias legislativas, nem as câmaras municipais. Essas instituições, lamentavelmente por nossa culpa, estão entregues, em grande parte, a carreiristas profissionais, que mereciam não a tribuna que lhes demos e de onde traficam interesses e benesses, mas a cadeia.
O Brasil somos nós! Nós é que trabalhamos e suamos a camisa, que temos emoções à flor da pele, que sabemos rir e chorar, que queremos um destino melhor para o país! Que essa tropa nanica de biltres, espalhada nos poderes municipais, estaduais e federal, seja expulsa por nós com a arma da democracia! E essa arma é o voto!

