É isso mesmo o que nós queremos para o nosso país?
04/06
O escritor peruano Mario Vargas Llosa tem criticado o presidente Hugo Chávez em artigos publicados no jornal italiano "La Stampa" e republicados no Brasil pelo "O Estado de S. Paulo". Recentemente, seu filho, o jornalista Álvaro Vargas Llosa, também fez críticas não apenas ao truculento, arrogante e pretenso líder latino-americano, mas, sem dúvida, ao mais chato de tantos quantos já surgiram por essas bandas, ao longo de centenas de anos. Esse troféu - garanto-lhe, leitor - ninguém lhe tomará jamais na face do planeta Terra!
Llosa foi a uma conferência, na Venezuela, sobre liberdade e democracia. Ao chegar, foi retido durante uma hora e meia no aeroporto de Caracas. Um funcionário da alfândega o advertiu: como estrangeiro, e enquanto estivesse por lá, não tinha direito de fazer declarações políticas. O mesmo aconteceu com o filho do escritor, que ficou retido três horas enquanto seus documentos eram checados.
Ligo os dois acontecimentos à foto do ditador sendo acariciado no rosto, aqui no Brasil, e, salvo engano, no mesmo dia, pela mão do presidente Lula (esse gesto carinhoso, aliás, tem sido quase um hábito). Que nutrirá nosso presidente por esse caudilho? Admiração? Simpatia? Medo? Ou, na verdade, diante dele, apenas exercita os limites de sua paciência, já ampliados um milhão de vezes?
Lula vai acabar como detentor - é assim que, entre nós, se chama vulgarmente - do maior saco de filó do mundo. Pois haja saco para aguentar não só as ideias bolorentas do socialismo bolivariano, mas o próprio dono delas. Por mais que Chávez tente, não consegue esconder seu verdadeiro objetivo: a permanência no poder enquanto lhe for possível dominar com mão de ferro o pobre povo venezuelano. Só não vê isso o mais cego dos cegos!
No outro lado do mundo, há outro ditador talvez ainda mais furioso e, como prova a cada dia, mais convencido de que é mesmo proprietário do seu povo. Refiro-me ao presidente da República Popular da Coreia do Norte, Kim Jong-il, que deverá receber, brevemente, como nosso embaixador, o diplomata Arnaldo Carrilho.
Já habituado às difíceis missões diplomáticas no exterior, o brasileiro está encontrando agora dificuldades para exercer o cargo. Para receber seu salário, por exemplo, que é pago em dólar pelo Brasil, não poderá recebê-lo na capital do país, Pyongyang. Terá que abrir uma conta em Pequim, pois o salário em dólar não lhe chegará nem diretamente nem através da Coreia do Sul, que não permite a entrada da moeda no país. E, quando finalmente desembarcar na terra desse louco de hospício (por que mantermos embaixada lá, ministro Amorim?), ele e a mulher terão que entregar seus telefones celulares, que só serão devolvidos quando deixarem o país. Aos 71 anos, Carrillo quer desenvolver por lá projetos na área cultural...
Por essa e outras é que se torna necessário fazer novamente a pergunta que está no título acima: afinal, será isso mesmo - que ocorre nos dois países - o que queremos para o nosso? Você pode se iludir, eu não me iludo mais. Qualquer manobra em favor de terceiro mandato, ou em favor da prorrogação dos atuais, só tem um objetivo - a manutenção do poder a qualquer custo.
Não abro mão de minha liberdade e me sinto mal só de pensar que ainda haja quem pense que é dono do povo que governa. Esse desconhecido deputado Jackson Barreto (PMDB-SE), além de puxa-saco, não tem mesmo o que fazer!
Quem sabe Lula o manda para Pyongyang?
