Quanto é difícil manter intacta a defesa da liberdade
12/02
Talvez passe a impressão (não sempre, mas às vezes) de que vejo tudo com os olhos da esperança. Que sou um otimista incorrigível. Não tenho nenhum receio ou pudor de dizer que essa é de fato a ótica que mais prefiro. Claro que sinto um quê de crítica pejorativa, ainda que não intencional, nos que se comunicam comigo. Recebo-a com humor, mas também com humildade. Não porque considere que tenham razão. Ou que tenham alguma razão (aliás, podem até ter alguma razão...). É que, ao receber os e-mails, como num passe de mágica, se renova em mim a energia que me faz acreditar neste país e, também, a não descrer, mesmo ciente da sua fragilidade, no ser humano. E sinto isso tão logo estendo o olhar ao que ocorre em todo o mundo. E concluo: não é o Brasil que vai mal, é o mundo que vai mal...
Sei que alguns vão dizer que, ao pensar assim, confirmo a alcunha de arrematado idiota. Como posso ter esperança neste país, se ele, como sei, é o reflexo do mundo, que vai muito mal? 
Gostei do que você escreveu, dizem-me alguns. Só não consigo pensar como você pensa, nem ter a esperança que você tem. E a espinafração no país continua nos e-mails que em seguida me enviam. Muitos, sem se darem conta, sentem mesmo é saudade do arbítrio...
Tenho refletido muito sobre a incolumidade do Estado de direito democrático. Não é fácil ser coerente em sua defesa. No instante por que passa o país, como é difícil manter intacta não só a fé na ideia, mas o sentimento da liberdade, ainda que impregnados a ferro e fogo no peito! Pois é ela - a liberdade individual - que está em jogo.
Semana passada, o jornalista Nelson Motta, em seu artigo "Perder ou perder", em "O Globo", me deu uma dica: "A grande vítima da ditadura foi a liberdade individual do cidadão brasileiro, que apanhou dos dois lados: dos militares, que a suprimiram em nome da luta contra a corrupção e a subversão, e dos que lutavam armados contra a ditadura, não para devolver o poder aos civis e convocar eleições, mas para estabelecer uma sociedade livre como Cuba e a União Soviética, uma ditadura do proletariado". E continua Nelson: "E perderam. Mas, para os que pagaram a conta, era perder ou perder. Pagavam impostos para a ditadura espionar, perseguir, prender, torturar e matar. E depois para pagar bolsa-ditadura aos perseguidos". 
Naquela época (Nelson Motta sabe disso), houve exceções. Infelizmente, porém, elas só apanhavam, mesmo quando se dispunham a apenas defender a grande vítima da ditadura - a liberdade.
Nelson Motta disse essas coisas a propósito da infausta ideia do ministro da Justiça, Tarso Genro, de oferecer ao Rio de Janeiro um Museu Nacional da Ditadura.
O valente ministro gaúcho, que não sabe pensar sem um viés ideológico, poderia aceitar a sugestão de um mero jornalista e, finalmente, se dedicar à criação de um Museu Nacional da Liberdade, "em homenagem aos que resistiram a ditaduras de direita e de esquerda, militares e civis, e defenderam a liberdade e a democracia dos que querem usá-las para acabar com elas".
Desçam a borduna nos políticos safados que estão por aí, mas, por favor, não agridam nosso incipiente Estado de direito democrático! Seria bom, por outro lado, se nos dispuséssemos a escolher melhor os nossos representantes e a participarmos ativamente da vida do nosso bairro, da nossa cidade, do nosso Estado e do nosso país. A melhora - não tenho dúvidas -, só virá pelas nossas mãos.
