Reforma política: panaceia que vai nos livrar de todos os males
21/05
A galope, vem ganhando corpo no Congresso Nacional, e também na mídia, a reforma política, que poderá ser mais uma panaceia. Os parlamentares que a defendem, obviamente já muito bem trabalhados por alguns dos arautos do governo, pretendem que seja aprovada até setembro deste ano e que valha para as eleições de 2010. Por que tanta secura nela, quase ninguém sabe. Os mais desconfiados veem no propósito o desejo de incluir, num descuido clara e obviamente preparado, e com bastante antecipação, a possibilidade de mais um mandato - o terceiro - para o presidente Lula.
Não direi nada sobre terceiro mandato porque não creio que Lula vá emporcalhar seu passado (refiro-me à sua parte boa...), permitindo que políticos sem compostura, ou atrevidos puxa-sacos, se valham da doença da ministra Dilma Rousseff, ou de qualquer outro expediente, para voltar a um assunto do qual, sinceramente, tenho asco.
O melhor é tratar da reforma a que me referi acima, que será, daqui para a frente, até pela necessidade de se mudar de assunto, tema de acalorados debates no Congresso Nacional, seja porque é, na verdade, necessária (precisamos, sim, fazer alguma coisa, gente!...), seja porque o Congresso necessita já de uma agenda positiva.
A ausência de uma reforma política tem sido - dizem de todos os lados - a razão das nossas mazelas. Qualquer crise, em qualquer dos três Poderes, só tem uma causa: o sistema político atual.
E isso, claro, não é verdade. É mera desculpa. Os nossos problemas estão na nossa representação, que é escolhida por nós. E não vai ser essa reforma que vai nos ensinar a votar melhor e a cobrar, sem descanso, dos que pusemos lá, ou seja, no Senado, na Câmara Federal, nas assembleias estaduais e nas câmaras municipais. Ela pode ser necessária, reafirmo, mas não precisa ser tocada a galope, como se, sem ela, o país soçobraria até o dia 3 de outubro de 2010.
Os temas escolhidos pelo governo são variados e são defendidos pelos que a ele devem obediência: voto em lista partidária (como será formada?), financiamento público, fidelidade partidária (já imposta pelo STF), inelegibilidade, cláusula de barreira e coligações proporcionais. É assunto demais para ser decidido em tão curto prazo.
É bom deixar claro desde logo: todas essas propostas poderão ser aprovadas, agora ou em futuro próximo, mas, só por elas, não se mudará nada na índole transgressora do brasileiro. Ao contrário, sem exagero, tudo poderá ficar como dantes na velha casa de Abrantes.
Que venha, então, a reforma, mas, por favor, não vamos achar que, a partir dela, os problemas do país estarão resolvidos. O financiamento público, por si só, não vai resolver o problema do caixa 2. A lista fechada poderá consagrar o mando da cúpula partidária (ou dos donos dos partidos), que é a responsável, junto com os candidatos, pelos crimes eleitorais. E pior: vai diminuir, privando-o da escolha, a capacidade do eleitor. Que não vai mais votar no seu candidato, mas no que o partido lhe determinar. A cláusula de barreira cassa - essa é a pura verdade - os pequenos partidos. Em fidelidade partidária, no Brasil, só os anjos acreditam... Sempre surgirá uma janelinha qualquer, nem que seja através da concessão de prazo curto para que todos continuem, mais uma vez, no troca-troca que já se pratica há anos.
Ah, e tem mais: a reforma, agora, poderá facilitar a reeleição dos atuais mandatários... Ou será que a virtude tomou conta do Congresso? Desculpe-me, mas talvez esteja enjoado hoje...
