O Brasil está em 5º lugar em pagamento de propinas
25/01
Estudo denominado "Índice de Pagamento de Suborno", divulgado recentemente, elaborado pela ONG Transparência Internacional (TI) e feito a partir de entrevistas com 2.742 empresários, nos deu o honroso 5º lugar entre os 26 países que participaram da absurda maratona.
A Rússia ocupa o primeiro lugar. É o país cujas empresas mais se envolveram em maracutaias ou, para ser mais explícito, em pagamento de propinas. E, como não poderia deixar de ser, por ordem, China, México e Índia vêm logo após o grande vencedor.
Huguette Labelle, presidente da TI, diz que o "indicador dá evidência de que companhias de países exportadores importantes ainda se valem da corrupção para conseguir negócios no exterior". Vê-se que, depois desse título, não estamos sozinhos na triste empreitada.
Reconheço que já melhoramos bastante, pelo menos com os pequenos. A gaúcha Caroline Pivetta, de 23 anos, ficou presa durante 53 dias porque pichou o pavilhão da 28ª Bienal Internacional de São Paulo... O crime que praticou prevê regime aberto, mas o habeas corpus em seu favor demorou muito a ser deferido. Enquanto outros...
Sem ironia: confio na melhora. Se até a valente OAB, à exceção, na época, de advogados como o saudoso Doutor Sobral Pinto, segundo apurou o jornalista Chico Otávio, de "O Globo", se curvou ao golpe de 64 e, em 1968, por ocasião do AI-5 (que completou 40 anos), ofereceu seu presidente, Carlos Povina Cavalcanti, para integrar a temida Comissão Geral de Investigações (CGI) e, a partir de 1972, defendeu a democratização, é claro que ainda vamos melhorar muito. Aliás, como a OAB, parte da ABI também se curvou ao poder da força...
Não foi à toa que recentemente, em homenagem ao Dia Mundial de Combate à Corrupção, o Ministério Público do Rio de Janeiro, através da procuradora de Justiça Denise Tarin, anunciou o lançamento da campanha "O que você tem a ver com a corrupção".
Denise Tarin, uma brasileira de boa vontade, pretende acabar de vez com o jeitinho brasileiro - um conceito, disse ela, que está enraizado em nossa alma. É ele que nos faz querer tirar vantagem em tudo, conforme nos alertou o jogador de futebol Gerson, que ajudou o Brasil, ao lado de craques geniais como Pelé e Tostão, a conquistar a Copa do Mundo de 1970.
Tarin defende a construção, pela nova geração, de "um Brasil mais justo e sério". A novidade da campanha é que, além do apoio da Associação do Ministério Público do Rio de Janeiro, ela conta com a Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (Firjan). Podemos acreditar?
Com a prisão, há poucos dias, no Espírito Santo, de desembargadores, juízes e advogados, e com o combate permanente (e dentro da lei) da Polícia Federal ao fisiologismo político, de onde nascem as maracutaias, o Brasil poderá, enfim, caminhar para fazer o que fez o Ministério Público norte-americano contra o governador de Illinois, Rod Biagojevich, acusado (depois preso e solto mediante fiança) de pedir dinheiro em troca da vaga de senador deixada pelo presidente Barack Obama. O procurador federal Patrick Fitzgerald disse que a conduta de Biagojevich "faria Lincoln se contorcer na tumba".
Já imaginou, leitor, se nossos políticos fossem presos pelos favores trocados? 
Nossa disposição de melhorar é para valer, mas ainda não mexe com os mortos. 
Se mexermos aqui com a vergonha dos vivos, haveremos de ficar em lugar melhor na próxima maratona... 
