Brigada contra a democracia e a liberdade na Internet
09/04
Corre na Internet, dentre outras iniciativas de mau gosto, como se fosse crítica séria e construtiva, a seguinte distinção entre Inglaterra e Brasil: "Lá, o regime é parlamentar; aqui, "para lamentar". De fato, age na Internet verdadeira brigada que se esconde por trás dessas brincadeirinhas aparentemente inocentes. Porque, no fundo, muitos dos que as produzem (ou se valem delas) são os que não acreditam no regime democrático, e são, na verdade, inimigos viscerais da liberdade. E o pior é que integrantes do atual Congresso Nacional, acompanhados das assembleias legislativas, das câmaras municipais e de setores dos Poderes Executivo e Judiciário - municipais, estaduais e federais - ajudam (e muitíssimo!) nesse descrédito das instituições.
Há, também, um lado cínico do governo Lula, facilmente detectável, que ainda se junta a esses propósitos com o objetivo de tornar a democracia a única responsável por nossas mazelas. Isso se vê através, por exemplo, dos desencontros (ou dos desmandos?) em que se têm envolvido autoridades da Polícia Federal e do Poder Judiciário.
Não estou exagerando nem fazendo destas linhas nenhum desabafo, mesmo que para isso esteja coberto pela razão. Na realidade, sofro mais do que me satisfaço com o que escrevo. Quase sempre, depois que componho o texto, as palavras nele contidas, além de me exporem, me azucrinam a mente, sobretudo quando tento, à noite, conciliar o sono. Sou tomado, não raras vezes, provocadas pelo que escrevi, de dúvidas e ou de profunda angústia. Aqui está, talvez, a razão porque posso dizer que não sofro de psicopatia... Desconfio sempre, sinceramente, de que posso estar errado. E, às vezes, estou mesmo. 
Quem leu a entrevista à revista "Veja" do psiquiatra Robert Hare, de 73 anos (leitura indispensável, sobretudo para conhecermos uma das causas de muitos dos nossos males), vai entender o que estou dizendo.
Nossa vida pública, infelizmente, nos dias atuais, mais do que ontem, conta com a colaboração de elementos de grau de psicopatia menor, é verdade, mas que deveriam estar ou se tratando ou cumprindo pena de prisão (ou as duas coisas...).
Pergunto: onde estarão os bons? (Refiro-me aos três Poderes e, em especial, ao Congresso Nacional, que tem a incumbência de fazer as leis). Os maus, então, serão em número maior?
Presto, finalmente, homenagem a um jornalista da minha geração, ex-deputado federal e defensor da democracia e da liberdade, Márcio Moreira Alves. Morto semana passada, aos 72 anos, fez, no Congresso Nacional, no dia 2 de setembro de 1968, aos 31 anos, discurso quase ingênuo (que pregava o boicote das namoradas aos seus namorados aspirantes militares), mas que serviu de desculpa para a edição do AI-5.
Como ele, faço questão de parecer um arrematado idiota ao sugerir que os "silenciosos se pronunciem" ou que os bons (por convicção, mérito ou esperteza...) se unam em torno de medidas que possam conter essa triste e trágica crise de ética por que passa nossa representação política, mas cientes de que só através do voto se fará algo capaz de saneá-la. 
E que a imprensa, em sua homenagem, torne transparente tudo o que estiver errado, e com um só objetivo: consolidar o regime democrático.
É preciso lancetar o tumor da corrupção que ameaça a democracia e a liberdade, e antes que ele, depois de rompido, despeje dejetos sobre todos nós.
São tarefas difíceis, não impossíveis.
