A velha Remington, o PC e a escravidão das crianças
11/12
Em homenagem à inesquecível máquina de escrever, de carro curto ou médio (o longo era muito pesado), e para esquecer um pouco (além da marolinha que já está aí) a TV, o jogo eletrônico e o computador, digo (continuando o que disse semana passada) que jamais me adaptei à máquina elétrica que sucedeu à velha Remington. Isso, aliás, aconteceu com o leitor Jesus Ferraz Barboza, de Timóteo, exímio datilógrafo e ex-faturista de uma empresa siderúrgica. A nova tecnologia era demais para nós dois! 
Pareceu-me, no início, depois do telex, da radiofoto e da telefoto (que usei como jornalista), coisa do outro mundo. Imagine, então, depois dela, o fax e, depois deste, o computador e o celular! No meu caso, suei frio para conseguir escrever e falar através desses loucos inventos, pois sei das suas virtudes e dos seus perigos... 
Quem disse que o computador é a nova escravidão (um assunto para outro artigo), pelo menos diretamente, não foi o educador Waldemar Stezer, professor (aposentado) de ciência da computação da USP. Fui eu. Concordei, porém, com muito do que ele disse, na entrevista ao "Roda Viva", da TV Cultura. 
Talvez tenha sido essa a mais intrigante entrevista de toda a história do programa. Profundamente entendido da matéria que leciona, ele disse coisa ainda pior. Eu repito: o computador é a nova escravidão, que precisa de uma princesa Isabel. Só que o modelo de escravidão hoje adotado é muito mais cruel, pois ele recai sobre os adultos sem discernimento (que existem em número muito maior do que imaginamos...) e, o que é pior, sobre nossas crianças.
Engenheiro eletrônico pelo Instituto Tecnológico de Engenharia (ITA), doutor pela USP (onde lecionou e se aposentou, apesar de lá continuar como orientador de diversos cursos), consultor de várias empresas, poliglota, com livros e inúmeros trabalhos publicados sobre televisão, jogo eletrônico e computador, Stezer talvez seja considerado - pelos deslumbrados, que defendem, com unhas e dentes, os meios eletrônicos, mas sem qualquer preocupação com a educação - um crítico anacrônico, quem sabe um retrógrado ou um animal pré-histórico. Seu apelo, um verdadeiro e necessário grito de alerta, espalhado pelo mundo, é apenas este: "Deixem as crianças serem infantis: não lhes permita o acesso à TV, aos jogos eletrônicos e aos computadores/Internet".
Os argumentos de Stezer se baseiam na pedagogia Waldorf, introduzida por Rudolf Steiner (cuja teoria não conheço, mas sei que divide o desenvolvimento humano em setênios). Como palpiteiro, acho até que ele exagera, mas às vezes o exagero é bom. Serve como alerta para pais que, em sua maioria (estarei enganado?), deixam, sobretudo a TV e o computador, com Internet à solta, à disposição dos filhos desde a mais tenra idade e ainda se sentem orgulhosos com sua atitude. Além de livres (para os seus programas), ainda são bonzinhos...
Só se aprende a ser livre exercitando-se na liberdade. Na educação, a liberdade é que conta, respeitados os limites que regem a convivência humana. Só um arrematado idiota é capaz de negar a importância do computador e da Internet. Todavia, só a um cego mental escapará o alerta de Waldemar Stezer a respeito dos riscos que ambos encerram contra as crianças e (concordo plenamente!) contra a língua pátria.
Sejamos, pois, menos deslumbrados, até porque temos que nos preparar para as novas e fantásticas descobertas que estão chegando...
