Temas que apaixonam e dividem as opiniões
22/01
Inicio este artigo no instante em que toma posse, nos Estados Unidos, o presidente Barack Obama - um acontecimento que, certamente, haverá de unir, nem que seja por um só instante, todas as raças, aqui, lá e em todo mundo. Saudemo-la, pois, de coração aberto.
Há temas, porém (ou acontecimentos), que realmente apaixonam quando submetidos à opinião pública. E esta, consultada, nunca se furta, responde sempre, contra ou a favor, e prima pela radicalização de posições. Isso faz parte da natureza humana. Às vezes, esses temas (ou acontecimentos) surgem de maneira sincrônica. Parece que um desencadeia outro e assim por diante. Deve haver alguma lei invisível (ou imperceptível ao olho humano) que não só rege nossas ações, mas permite que as posições que se identificam ou se assemelham de alguma maneira ocorram ou ao mesmo tempo ou sucessivamente.
A guerra entre judeus e palestinos, as decisões do ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), e, agora, a decisão (puramente ideológica) do ministro da Justiça, Tarso Genro, de conceder asilo político ao ex-guerrilheiro Cesare Battisti, ex-membro do grupo "Proletários Armados pelo Comunismo" (PAC), condenado, na Itália, à prisão perpétua por quatro homicídios, nos últimos anos de 1970, são alguns exemplos que estão na ordem do dia. E, como não poderia deixar de ser, provocam, como nunca, discussões acaloradas. No caso de Battisti, a concessão do asilo foi recusada pelo Itamaraty, pela Procuradoria Geral da República e pelo Comitê Nacional para os Refugiados (Conare). Por ora, o italiano permanecerá preso na penitenciária da Papuda, até que o STF decida sobre seu futuro.
Judeus e palestinos estão chegando à conclusão de que o melhor, para os dois lados, é dar uma parada nessa guerra estúpida, cujas raízes se fincaram há séculos. Providência, aliás, que não será nada fácil, pois dependerá de concessões mútuas. O desejo, contudo, tenho certeza, de palestinos e judeus, em sua maioria, é que seus dirigentes se sentem à mesa com a disposição de lutarem pela paz.
Mas deixemos de lado esses dois povos e seus descendentes, que, em nosso país, não se estranham, na esperança de que, para o bem das incontáveis vítimas de ambos os lados, finalmente encontrem, no mínimo, o começo do entendimento, e passemos às dúvidas causadas pelas concessões de habeas corpus em favor dos empresários Daniel Dantas e Marcos Valério. Os dois são acusados pela prática de inúmeros crimes, mas foram soltos pelo ministro Gilmar Mendes. A essas duas decisões poderá se juntar uma terceira, que definirá o destino de Cesare Battisti, e que poderá ser dada pelo mesmo ministro, que tem sido ora elogiado, ora fustigado com críticas acerbas.
O ministro presidente do STF tem demonstrado, por atos, que, entre suas principais atribuições, está a de defender o Estado democrático, consagrado na Constituição Federal. Se não lhe chegam, nos autos (no caso dos habeas corpus), as provas que justifiquem a prisão dos acusados, não titubeia, simplesmente decide contra qualquer tentativa de implantação de um Estado policial. E, para isso, sem dúvida, a independência do Judiciário é indispensável. Ela, afirma o ministro, "não é privilégio dos magistrados, mas garantia dos jurisdicionados".
Só saberão o que é segurança jurídica os que dela precisarem um dia. O bom juiz é o que se atém aos autos. Direito, dizia o sábio professor Amílcar de Castro, é prova. 
Nada mais do que isto.
