"As palavras sangram, elas são sangrentas", já dissera o Otto
16/04
Já escrevi sobre o fascínio da palavra. Hoje, quero falar sobre a repercussão que ela - oral ou escrita - pode provocar entre as pessoas. Nem sempre, no que ouviram ou leram, percebem a verdadeira mensagem que se quis transmitir. Isso acontece com os que têm o costume de ouvir comentários na televisão ou ler artigos em jornais, revistas ou sites. As interpretações do que ouviram ou leram são díspares. E hoje, com o advento da Internet, os leitores se manifestam. Já fui vítima não do emprego da palavra como chibata, mas de interpretação errada, como se tivesse negado o mérito de alguém quando apenas tentava realçar o mérito de uma terceira pessoa. Meu irmão Otto Lara Resende, aos 22 anos, disse que "Deus nos deu a palavra para melhor silenciar". Muito mais tarde, em entrevista ao jornalista José Castelo, afirmou que "as palavras sangram, elas são sangrentas".
Agora, li no "O Globo" de 25.3.2009, do antropólogo Roberto DaMatta, o excelente artigo "Redundâncias". A respeito de leitores que lhe sugerem dar uma "paulada naquele ou naquilo", DaMatta foi duro e direto: "O fato é que eu uso palavras, não um porrete ou uma chibata. A força bruta não tem mediação. Mas as palavras passam pelas pontes do olhar, da sedução, da narrativa e da famosa educação que tanto queremos e rejeitamos. Ler não é igual a apanhar e todos nós, depois de tanta fúria jornalística inútil com consequências nefastas, deveríamos ter aprendido melhor a lição". Tenho comigo senão a certeza pelo menos a sensação de que absorvi satisfatoriamente a lição-advertência do Otto. Mesmo antes de tomar conhecimento dela, já sabia, sem explicar bem por que razão, do cuidado que deveria ter com a palavra. A oral, o vento pode levá-la; a escrita, permanece no tempo e na alma dos atingidos. Estou a dissertar sobre a palavra em razão da espinafração que levei a respeito do comentário que fiz, recentemente, sobre a sucessão do governador Aécio Neves.
Um dos leitores me questionou assim: "Até você está enredado pelas artimanhas do governador? Você não sabe que a imprensa mineira nada publica que possa comprometer a gestão dele?" E a espinafração continuou por aí como se, de fato, na análise que tentei fazer, tivesse me pronunciado a favor ou contra qualquer das candidaturas. Coisa, aliás, que só a urna saberá um dia. Disse ao meu interlocutor que apenas fiz os comentários tendo em vista os atores que estão na arena política. Não tenho outros senão os que estão aí. E, inquestionavelmente, o governador Aécio Neves, que respira política desde menino, já não é ator tão novo na lida. Afinal, já se tornou visível há mais de 20 anos. Um bom tempo, não? É possível que a acusação (de censura à imprensa) do leitor não passe de intriga, que aumenta (principalmente na Internet) na medida em que se aproximam as eleições para presidente da República.
Todavia, como não aceito censura de qualquer espécie, muito menos à imprensa (tenho horror ao arbítrio, e se as convicções não me bastassem, a idade já não permitiria mais isso), mas absorvo bem pitos que me levem a corrigir-me, reproduzo o que me disse o leitor, e entendo que Aécio deveria dizer uma palavra (não é dela que vivemos todos?) sobre o assunto, que sempre tende a deteriorar. Fazendo assim, terá a oportunidade de afastar ao menos alguns dos fantasmas que lhe rondarão nessa caminhada que, queira ou não, já empreende rumo ao palácio da Alvorada. Ou ao Senado Federal, como outros desejam... 
