Os netos, a escola e o mais popular meio de comunicação
11/06
O que é ser um bom pai? A pergunta foi refeita pelo jornalista Roberto Elísio de Castro Silva, no último domingo, em sua coluna no "Hoje em dia". A resposta, com certeza, não é nada fácil.
Foi a partir do debate que diariamente acontece na Rádio Itatiaia, no programa de José Lino de Souza Barros, que Roberto se inteirou um pouco mais dessa nobre missão. Quem o ajudou foi Eduardo Machado, professor, escritor e conferencista dos melhores. 
No programa "Rádio Vivo", dia desses, que frequenta três vezes por semana, e do qual Roberto, como confessou, é ouvinte de carteirinha, Eduardo saiu-se com esta: "O melhor pai é o avô, que já passou por todos os problemas da criação de filhos e, já maduro, fala de cátedra. Quando todo mundo xinga, diz que uma coisa não pode, que a outra não pode também, o avô, serenamente, tem a colocação invariável: deixa o menino..." Roberto é avô que costuma, quando pode, extremado como é, acompanhar os três netos à escola, mas Eduardo ainda não...
Não tenho certeza (quem sou eu?) de que Eduardo esteja certo, pois há controvérsias a respeito da presença, hoje talvez excessiva, do avô ou da avó na vida dos netos. Só que, embora existam educadores que se dizem contra essa prática (de avós acompanharem os netos em quase tudo), determinada pela necessidade, ela ganha cada vez mais terreno ultimamente. Para a avó, ou para o avô, que é sempre menos acionado, não há nada melhor. É a sopa no mel, dizem eles... 
O que poderia dizer, como pai de seis filhos e avô de nove netos, é que só se aprende a ser pai quando se é avô... O que faço pelos meus netos, tanto na intenção quanto na prática, não deixa de ser, em parte, tocado pelo remorso de não ter sido o pai que imaginava que poderia ser. 
É doloroso dizer isso, mas devo reconhecer que vejo, em cada neto, o filho (cada um deles) que tanto almejei, mas ao qual deixei de dar a atenção de que tanto precisou. Já disse aqui mesmo: os filhos - coitadinhos! - correm risco maior de absorver os defeitos dos pais. Os netos, não. Esses são criaturas perfeitas: são filhos dos filhos que já corrigiram os defeitos dos pais... A exceção só a tem meu irmão Otto Lara Resende, que, após 13 anos do nascimento de Cristiana, nasceu Heleninha, tida pelo Otto como neta, mas sem intermediação de genro... 
Roberto tem razão: a porta da escola, se a olharmos com atenção, irradia, sim, ternura, além de muita esperança. A dos netos de Roberto - Beto, Júlia e Joana - leva o nome da educadora Lúcia Casassanta. Mulher de Mário Casassanta, amigo fraterno de meu pai, Lúcia se dedicou à arte encantadora de transformar crianças em adultos cumpridores dos seus deveres. Os três e muitos outros enfrentaram tudo, inclusive o tratamento desrespeitoso dos políticos para com a educação - única porta, aliás, e só eles não sabem disso ou fingem cinicamente que não sabem, pela qual nosso país poderá, afinal, sair vitorioso um dia. 
Como meu amigo Roberto, também sou ouvinte de rádio de carteirinha. E sempre disse que, dos veículos de comunicação de massa, apesar da sua importância e pioneirismo, ele é, infelizmente, o mais maltratado pelos anunciantes, que, deslumbrados com a imagem colorida da televisão, que se baseou nele e nele se reinventou para crescer, destinam a ela grande parte da sua verba de propaganda. Constatei isso quando dirigi aqui, há alguns anos, a Rádio Jornal do Brasil, que depois se transformou em Rádio Cidade. 
Velhos tempos! 