Vai depender do consenso
29/03
É mais um plano de metas do que um canteiro de obras que vai ajudar o Brasil a enfrentar a crise econômica mundial. O tão esperado plano da habitação, que prevê a construção de 1 milhão de lares no país, deve demorar para ter seus efeitos na economia brasileira. Primeiro, por depender de entendimentos políticos, pois há a necessidade de Estados e municípios entrarem com contrapartidas, como redução de impostos, disponibilização de terrenos, capacitação, cadastro dos mutuários, dentre outras. Segundo, por precisar de recursos para subsidiar as prestações. Vale lembrar que dinheiro, nesse cenário de crise, está escasso.
Ano que vem teremos eleições, que já estão bastante antecipadas, quebrando todos os paradigmas da sensatez. E esse entendimento entre União, Estados e municípios para a construção das moradia ficará mais difícil por questões eleitorais. Ninguém vai querer dar palanque um para o outro ou fazer propaganda gratuita. Então, fica difícil alcançar a construção de todo esse volume de habitações até 2001. O próprio Lula disse "não me venham cobrar prazo".
O governador de São Paulo, José Serra, disse desconhecer o programa do governo Lula anunciado por sua potencial adversária nas eleições presidenciais de 2010, a ministra chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, apesar desse Estado ser o grande beneficiado. E vem também de São Paulo um bom exemplo dessa falta de entendimento entre o governo federal e os Estados. A redução de IPI feita pelo governo Lula sobre os carros, o que barateou os veículos e impulsionou as vendas, teve seus efeitos diminuídos na terra de Serra. Lá, o ICMS que incidiu sobre os preços dos automóveis levou em consideração o valor com o IPI integral. O que fez com que a queda de preço não fosse tão grande como, por exemplo, aqui em Minas, que chegou a R$ 3.000 para alguns modelos novos.
Vários analistas de plantão disseram que o pacote não terá efeitos imediatos para combater a crise, pois não há hora marcada para início das obras dos complexos habitacionais. Mas a crise está aí. Precisa ser combatida é agora. O ministro Mantega foi o único do governo a falar de imediatismo do plano. Contabilizou 1,5 milhão de empregos e um impulso de 2 pontos percentuais no PIB. Sem, no entanto, sinalizar uma prática para a fantástica teoria que é o plano habitacional.
Quando o governo começou a, em conta-gotas, anunciar esse pacotão esperava-se um efeito tão imediato para a economia como o que foi conseguido com a redução de IPI sobre automóveis, que de bate-pronto alavancou vendas, gerou empregos e aqueceu a economia. O mercado esperava que o governo anunciasse reduções de impostos na cadeia produtiva da construção. Aí sim o benefício na economia iria ser rápido. Em vez disso, o governo federal, que é o maior responsável pela carga tributária do país, pediu para Estados e municípios fazerem isso, reduzindo ICMS, ITBI e IPTU.
