A omissão do poder público 
18/12/2008
A omissão do poder público e a arrogância do homem são as causas das tragédias que as chuvas - como estas que chegaram a Belo Horizonte desde o início desta semana - provocam em todas as cidades brasileiras. O triste e trágico episódio do belíssimo Vale do Itajaí, em Santa Catarina, não é único, nem tem causas diferentes.
O editorial da última terça-feira de O TEMPO, "Remediar o impossível", veio muito a propósito. Ele nos diz que um terço dos mais de 5.000 municípios brasileiros possui favelas, palafitas ou moradias parecidas, segundo pesquisa recente do IBGE. Só em Belo Horizonte, 1,4 milhão de pessoas vive em moradias inadequadas. Por sua vez, residem, aqui, em favelas, 420 mil pessoas. E, no Estado, quase 200 (dos 853) municípios têm favelas.
Longe de mim o intuito macabro de promover um campeonato de desgraças, mas, depois de afirmar ao arquiteto Paulo Roberto do Nascimento, mais um integrante daquela mesa do Campestre, que existiu, em Minas, tragédia talvez pior do que à do Estado sulino (na época, Paulo não passava de um impúbere...), e depois de estressante procura, finalmente achei, entre meus alfarrábios, o artigo "Comunicação em mão única", de minha autoria, sobre as chuvas que fustigaram os mineiros, publicado no "Jornal do Brasil".
Nele não consta data de publicação, mas não será difícil apurá-la. A tragédia, que quase transformou Belo Horizonte em uma imensa cratera, se deu em vários governos, mas destaco, por ora, o de Ozanam Coelho, anterior ao de Francelino e Tancredo.
Ozanam sucedeu Aureliano Chaves, nomeado vice-presidente da República do general João Baptista de Figueiredo.
Está escrito, no primeiro parágrafo (quando ainda se escrevia à máquina - olhe de volta a velha Remington - em lauda de 30 linhas e 72 batidas): "A Defesa Civil de Belo Horizonte divulgou o saldo das enchentes: até agora, 208 mortos; 150 mil desabrigados e um número ainda não definido de desalojados; 271 cidades atingidas e 43 isoladas; 93 estradas interrompidas e 414 pontes destruídas; 15 redes elétricas e 15 de água seriamente danificadas; 9.454 casas atingidas e 5.519 destruídas. Os dados ora divulgados poderão sofrer alteração sensível. Basta que as chuvas continuem e sobrevenham as enchentes de março, pois providências efetivas não foram ainda tomadas". Os dados que forneci se agravaram. Foram registrados em outros artigos.
A omissão do poder público se deu (e ainda se dá) quando da ocupação do solo das nossas cidades. Até nisso, houve (e há) o jogo espúrio dos interesses financeiros e econômicos. Sou testemunha disso, pois ocupei, como secretário, na gestão de Pimenta da Veiga, e contra isso lutei luta (quase) inglória, três secretarias - a de Obras, a de Desenvolvimento Urbano e a de Indústria e Comércio, que se transformaram, sob a gestão de Pimenta, na Secretaria de Atividades Urbanas. Vi, de perto, como agia parte do nosso mercado imobiliário...
A engenharia pode levantar o passado, mas não pode prever, no futuro, a força da natureza, e, por isso, às vezes, a desafia. Já os sem-casa, que nada têm o que perder, a não ser a vida, por inescapável necessidade, sempre a desafiam.
Para isso, contam com a criminosa omissão do poder público. Ajudemos aos que sofrem no Vale do Itajaí, mas não nos esqueçamos do que já está acontecendo em Belo Horizonte, pois nossa gente também precisa de ajuda. E cuidemos para que não ocorram desvios...
