"O velho resiste em morrer e o novo não consegue nascer"
25/06
Li, neste espaço, em artigo de Leonardo Boff, esta frase do cientista político Antonio Gramsci, fundador do Partido Comunista Italiano: "O velho resiste em morrer e o novo não consegue nascer". Essa deveria ser a lei aplicável às coisas e aos seres humanos. Mas, no caso desses, nem sempre o novo substitui (à altura) o velho que se foi. Talvez venha daí o brocardo "pai rico, filho nobre, neto pobre"...
Li, também, não sei onde (a frase tem dono), que é mais difícil, em qualquer iniciativa, privada ou pública, matar as velhas ideias do que implantar as novas. É provável, leitor, que já vivenciamos - tanto eu quanto você - essa desagradável e frustrante sensação. 
Teria muitos exemplos. Um deles, em razão das frustrações que vivi, ocorreu quando tive a honra de exercer, na administração do ex-prefeito Pimenta da Veiga, o cargo de secretário municipal. Essa foi a primeira tentativa de me tornar "homem público"... 
Depois, veio a outra, quando, ingenuamente, candidatei-me à Câmara Municipal, achando que teria votos para me eleger. Há outro, menos ruim, que se deu depois que aceitei o convite de Hélcio Levindo Coelho para ocupar o cargo de diretor do Automóvel Clube de Belo Horizonte. 
Naquela fortaleza de tradição inexpugnável, tentei em vão implantar, com a colaboração do Hélcio e de outros companheiros de diretoria (com ênfase sobre Bernardo Pinto Monteiro, que me ajudou a atualizar o seu estatuto), algumas ideias que, se não eram as melhores, seriam pelo menos um estímulo a mais para a sobrevivência de um clube fadado ao desaparecimento, motivado pela incapacidade de se adaptar à época. 
Com medo do futuro ou das novas iniciativas, agarrou-se às glórias do passado, quando o automóvel era novidade (daí o nome que se espalhou pelo país). Em seus salões, ao longo de anos, reuniram-se personalidades importantes da sociedade brasileira, não só mineira.
Foi lá, por exemplo, durante jantar festivo, que contou com a presença de lideranças políticas nacionais, que Tancredo Neves lançou a candidatura de Aureliano Chaves à Presidência da República. Vice-presidente, Aureliano, na época, gozava de grande prestígio por ter assumido de fato o cargo de presidente, tendo em vista o afastamento, por doença (infarto do miocárdio), do general João Baptista Figueiredo. Na saída, Aureliano me confidenciou: "Tancredo, meu caro, como bom são-joanense, sabe que o candidato é ele e só ele. E não sou eu quem diz isso, mas o país inteiro".
O ilustre filho de Três Pontas tinha razão. Naquela noite, o sábio mineiro queria apenas ser gentil com o principal responsável pela aliança que se formou em torno do seu nome. Tancredo se elegeu presidente através do Congresso Nacional, mas morreu antes de tomar posse, para tristeza maior de São João del Rei. 
Lembrei-me do que disse Gramsci para dizer que a sobrevivência do outrora elegante Automóvel Clube de Belo Horizonte é tarefa das mais difíceis. O apego ao passado não deixa morrer o velho para que nasça o novo. Se não aceitarem isso, dificilmente haverá, daqui pra frente, alguém com força e coragem para conduzi-lo com acerto. 
Lauro Bracarense e Maurício Aleixo, dois mineiros da melhor estirpe, até que tentaram, mas foram tomados, provavelmente, pela frustração. Hoje, o advogado Vicente Amorim, que assumiu o bastão como segundo vice, luta para reconstruir uma imagem que já se perdeu. 