Com os tricoroados, o PMDB se impõe ao país mais uma vez
05/02
O PMDB comandará o Congresso Nacional até 2011. Além disso, decretou, igualmente, que nenhum presidente da República governará o país (como já acontece), em futuro próximo, sem seu apoio.
A vitória de José Sarney, que reabilita Renan Calheiros e Fernando Collor, para o cargo de presidente do Senado, pela terceira vez, me trouxe irritação, depois desalento e, agora, após a eleição de Michel Temer para a Câmara Federal, também pela terceira vez, aceitação.
O jogo político é esse, embora, entre nós, venha exigindo mudanças profundas. Exagero é falar em renovação, no Senado ou na Câmara, por José Sarney ou por Michel Temer. Dá até vontade de soltar aos gritos algum palavrão. Aliás, a renovação pregada por ambos já é, em si, um palavrão. E dos mais cabeludos!
A aceitação veio quando me lembrei do que disse, em seu livro "A Arte da Política - A história que vivi", o ex-presidente Fernando Henrique. Ao tratar da eleição de Tancredo Neves, em 1985, pelo Colégio Eleitoral, e os episódios que culminaram com a morte de Tancredo e a posse de José Sarney, FHC disse o seguinte: "Outra vez, a circunstância incrível de termos elegido como vice-presidente um político ‘do regime’, que fora presidente do partido sucessor da Arena, o PDS, e que se tornou depois presidente da República, mostra a ambiguidade do jogo político e abre pistas para entender como ele se dá no Brasil. Aliás, não só aqui: a Espanha é outro exemplo de transição para a democracia, na qual ‘os puros’ ou influíram menos do que gostariam ou tiveram que pactuar com os anjos decaídos, ou melhor, com os demônios beatificados".
Acrescente-se que Tancredo só foi eleito graças à inconformidade de importantes setores do PDS (que apoiavam o governo militar, mas, depois, integraram a Aliança Democrática), que não só eram contra a candidatura de Paulo Maluf, mas queriam pôr termo ao regime autoritário. Cito dois exemplos (há outros): Marco Maciel, ex-governador de Pernambuco e ex-vice-presidente da República, e Aureliano Chaves, ex-governador de Minas e também ex-vice-presidente.
Aureliano ou Maciel - qualquer dos dois - poderia ter sido o vice de Tancredo. O empelicado José Sarney o foi graças, como disse FHC, a uma tecnicalidade: "Segundo as leis partidárias de então, parlamentares eleitos pelos vários partidos criados após a Emenda Constitucional n° 11 perderiam o mandato se concorressem à Presidência trocando de legenda". Essa regra, porém, não o alcançava...
José Sarney foi presidente do Senado nos dois primeiros anos do primeiro mandato de Lula e será agora nos dois que ainda lhe restam. Que lhe estará passando pela cabeça? Afirmou, em discurso depois de eleito, que o que de fato lhe interessa é a defesa da instituição, fundamental, disse, para o regime democrático. Nenhum dever "familiar, político ou partidário" o afastará da sua "nova" missão...
O "novo" e empelicado presidente do Senado, que não foi ungido ao cargo, como desejava, poderá, quem sabe, aos 78, desfazer-se dos seus 50 anos como político, e dedicar-se, enfim, ao lado da figura odorífera do presidente da Câmara, à aprovação das reformas políticas de que carece o país. Se fizer isso, sua longa vida pública poderá, finalmente, ganhar alguma sustância...
Já a tese de FHC sobre o pacto dos puros com os anjos decaídos (ou os demônios beatificados) não só se confirmará mais uma vez, mas conquistará milhões de adeptos...
