Um fenômeno que pauta jornais, rádios e televisões
19/03
O vocábulo fenômeno se presta a vários sentidos. Fico com estas definições: é uma pessoa (ou objeto) que tem algo de anormal ou extraordinário, mas pode ser um fato de natureza social ou moral. Acertou quem acha que falo de Ronaldo Fenômeno. Aquele que, para a felicidade de muitos, na imprensa ou fora dela, pauta jornais, rádios e televisões. Que outros chamam, pomposamente, de mídia. E ponto final!
No segundo jogo do craque (incontestável) pelo Corinthians, contra o Palmeiras (o do gol de cabeça, num passe do jogador Douglas, que, por não lhe ter passado a bola no jogo anterior, contra o time de Itumbiara (GO), não teve sequer uma referência ao lançamento que fez...), Luciano do Vale, na TV Bandeirantes, ao gritar o gol, quase conseguiu um grande feito - explodir, literalmente, o próprio coração, e não só os vidros da janela de minha sala, ou, quem sabe, outros corações, não tão resistentes quanto o dele. O grito atravessou minha sala, saiu pela janela e só não atingiu alvos mortais porque foi impedido pelo prédio da frente. Imagino que Luciano tenha bom seguro de vida. Haja coronárias (e garganta) para suportar tanta explosão!
Terminado o jogo, desliguei a televisão e me pus a pensar sobre o que acabara de assistir. Perguntei-me: um jogador de futebol, em sendo um atacante, deve fazer o quê, afinal? Gols, evidentemente. E alguns, quando os fazem, ganham fortuna, não? Isto é: ganham uma fortuna para fazer o que têm obrigação de fazer... Na verdade, ganham muito mais do que isso, pois conseguem, às vezes, parar ou mobilizar um país por instantes. E isso se deu e se dá com Ronaldo Fenômeno.
De todos os analistas que li ou ouvi, em jornais, rádios ou televisões, parece-me que Renato Maurício Prado foi o menos emotivo na análise que fez exatamente sob o título "Emoção X razão", em "O Globo" do dia 10.3.2009. Ele reconheceu (que coragem!) que o Fenômeno tem defeitos, como qualquer ser humano. Disse assim: "Resumo da ópera: a balança e a boemia continuam a ser os marcadores mais implacáveis de Ronaldo". E ainda lembrou o cronista do que disse o craque, certo dia, no castelo Lerbach, na Alemanha, onde se achava a seleção brasileira: "Com milhões de euros na conta, sou obrigado a ficar aqui enclausurado, com esse bando de marmanjos..."
Renato Maurício não quis recriminar (o que ouso fazer agora) a grosseria com que Ronaldo reagiu à imprensa, no instante em que acabou o jogo, e, o que é pior, o que poderia ter provocado ao concitar a torcida à destruição do alambrado do campo. E milhões ofenderam a mãe do juiz por ele lhe ter dado (só) o cartão amarelo...
O que acontece no futebol brasileiro é o reflexo do que, em todos os setores, acontece no país. Faltou ao juiz coragem para dar o cartão vermelho ao Fenômeno e ainda anotar, em sua ficha, que, ao sacudir o alambrado da maneira que o fez, apenas incitava a que a torcida o destruísse, com risco de mortes de inocentes. O cartão vermelho ainda seria pouco. Chamá-lo à responsabilidade seria o ideal...
Sei que, para muita gente, estou dizendo tolices. Haverá algo mais importante do que o futebol? Ronaldo, afinal, é um ente sagrado. Sem defeitos. Um gênio, que sabe fazer rolar a bola em direção ao gol... Eu sei: um desabafo como este, no tom em que o faço, não tem alcance, nem servirá para criticar alguns colegas, que integram, pomposamente, a chamada mídia. Para esses, Ronaldo é um fenômeno "midiático". Pauta jornais, rádios e televisões. E ponto final!
