Dom José conseguiu mobilizar o mundo, não só os católicos
12/03
Dom José Cardoso Sobrinho, arcebispo de Olinda e Recife, teria excomungado a mãe e os médicos que fizeram o aborto (legal, pela lei brasileira) na criança de 9 anos, estuprada pelo padrasto. E teria afirmado, ainda, que o aborto é um crime mais grave do que o estupro. As declarações mobilizaram o mundo, não só os católicos.
Dom José repetiu, mais de uma vez, que não excomungou ninguém, apenas disse que, de acordo com o direito canônico, o crime de aborto é punido, automaticamente, com a excomunhão. Teoricamente, portanto, aceita a tese da excomunhão.
Tento aliviar um pouco o dogmatismo do arcebispo, ao contrário do que fez Ancelmo Gois (e boa parte da imprensa), que, no dia seguinte, escreveu, em sua coluna: "A decisão do arcebispo de Olinda e Recife, dom José Cardoso Sobrinho, que excomungou os médicos que fizeram o aborto na menina de 9 anos, que havia sido estuprada pelo padrasto, foi criticada ontem pelo padre Evandro em duas missas na igreja São Paulo Apóstolo, em Copacabana".
Para dom José (há teólogos que pensam como ele), a vida se inicia na concepção. Logo, sua interrupção, através do aborto, é sacrifício de uma vida. É homicídio. Dentro desse raciocínio, o crime de homicídio é, obviamente, mais grave do que o de estupro e o de pedofilia, tanto que é mais apenado do que os dois últimos.
Isso não é nenhuma novidade. Está na própria lei penal, no mundo todo: apesar da barbaridade do crime de estupro, praticado, sobretudo, contra crianças (o de pedofilia, também bárbaro, é sempre contra crianças), sua pena é inferior à atribuída ao homicídio, que é sacrifício de vida. Que tem, no entanto, à luz da lei penal, suas excludentes de responsabilidade, como a legítima defesa (de si próprio ou de terceiros) e o estado de necessidade.
O que disse padre Evandro, citado por Ancelmo, se aproxima do que ouvi de um padre em Belo Horizonte, também durante missa. E ambos, no Rio e aqui, foram aplaudidos de pé. Para o primeiro, "a Igreja Católica tem suas leis, mas há casos e casos". Para o segundo, o direito canônico não abarca, por impossível, todos os casos ou todas as situações humanas e, por isso, pode distanciar-se da realidade. O padre de Belo Horizonte concluiu assim: "Ainda não de todo seguro, e dentro do meu bom senso, considero correta a ação dos médicos". E é, digo eu, em razão dessas dificuldades - de se abarcarem todas as situações humanas - que se consideram fontes de direito não só a lei codificada (ou positiva), mas também os costumes e o próprio juiz.
O assunto é bem mais complexo e profundo do que parece. Envolve a legalização do aborto, que divide a opinião, no mundo, de teólogos, religiosos e cientistas. Muitos, aí, se dizem a favor da vida.
A brutalidade da qual foi vítima a pobre menina, em Recife, não se enquadraria, com exatidão, numa ou, talvez, nas duas excludentes de responsabilidade, aqui citadas? O direito natural aceita as duas e não condena quem se tenha valido de qualquer delas. Como lembrou meu amigo Paulo Mattoso, "necessitas facit justum quod de jure non est licitum" (a necessidade torna justo o que por direito não é lícito).
O senador Pedro Simon disse que "dom José poderia ter deixado passar essa". O presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), dom Geraldo Lyrio, não falou em excomunhão. Preferiu falar em "inclusão". Ambos foram felizes.
