A escravidão do computador, que lembra a velha Remington
04/12
Não recebi o diploma de datilógrafo aos 14 anos porque as freiras do Colégio São Paulo, situado à avenida João Pinheiro, em Belo Horizonte, cansaram-se do tumulto que minha presença inquieta causava na sala de aula. Disseram a meu pai que, se parasse o curso, nada mudaria para mim. Já manejava suficientemente o teclado da velha Remington, hoje em desuso ou transformada em peça de decoração. 
Na verdade, as carinhosas freiras foram só educadas. De fato, atrapalhava as suas aulas, das quais, temerosas, participavam duas das minhas irmãs, que seguiram até o fim. Ansioso e ainda agitado, não aceitava a condução natural do curso, estabelecida pelas escolinhas de datilografia (as freiras administravam um deles). Queria só vencer as etapas, rápida e antecipadamente, para, finalmente, gozar as delícias das férias de fim de ano (três meses ou pouco menos, naquele tempo). 
As brincadeiras de rua marcaram profundamente minha infância. Já joguei futebol, quando menino, na avenida do Brasil, no quarteirão próximo à rua Alagoas, 474, onde residiam meus pais, da mesma maneira que, nas noites de lua cheia, no adro da igreja da Boa Viagem, brincava de pegador ou nego fugido... 
As chuvas fortes que caíam, e que formavam caudalosas enxurradas, nos serviam apenas para, naquelas tardes quentes, com os pés descalços, brincar ainda mais. Ninguém morria por causa delas...
A rua era um prolongamento da casa. Podíamos empinar papagaio, pular corda ou maré, rodar arco, jogar bente-altas ou futebol (com botões ou bola de meia), varetas, finca, bolinha de gude (lembra-se do papão?), abafa ou, então, manobrar carrinho de guia etc (no passeio ou na rua), com rodas de madeira, de bobina de jornal ou de rolimã. Nunca as conferi, mas suas marcas estão lá, bem vivas ainda, no quarteirão entre Brasil e Bernardo Guimarães...
Essa enxurrada de lembranças (que poderia se estender muito mais) me veio depois que li a entrevista do historiador Roger Chartier, em O TEMPO, sobre o computador (a nova escravidão) e o brutal impacto da Internet na vida de todos nós. Ele se referiu, em especial, à literatura, mas a verdade é que o impacto recai sobre todas as atividades humanas. 
Hoje, não se vive sem essa máquina diabólica... 
Ela não tem o mesmo gosto da outra, de datilografia, nem eliminará o livro impresso. Existe algo mais chato do que o livro virtual? A velha Remington (um desafio!) me estimulou a buscar as palavras, tornando-me menos pobre na língua pátria. Ensinou-me (ou quase isso) a escrever, ainda que não tão bem como desejaria. Diante daquele teclado, esforçava-me para dizer algo, que, por sua vez, recebia estímulos dos livros, que buscávamos aconselhados por nossos professores de português e, no meu caso, pelo meu próprio pai, senão pelos irmãos mais velhos, que se habituaram (e nos ensinaram) a constituir bibliotecas. Minha riqueza começou pela estante de livros. Ela me foi doada pelo Otto, mas eles foram adquiridos com muito sacrifício.
Concluirei o que vinha dizendo na próxima semana. Anteontem, antes de terminar esta "coisa", fui assistir ao filme "Rede de Mentiras". Fiz um péssimo negócio! Que filme horroroso! Em compensação, à noite, vi a entrevista, na TV Educativa, do professor (aposentado) de ciência da computação (USP), Waldemar Stezer, sobre o perigo que a Internet representa para as nossas crianças. 
Lavei a alma!
