"Que Dilma seja a candidata para perder ou para ganhar"
30/04
O presidente Lula disse outro dia que se ouve dizer por aí que o Poder Legislativo está brigando com o Executivo e este com o Judiciário. E emendou: "Não é bem assim. Na verdade, há briga em todo lugar, até no convento. Não me consta que, entre as freiras, não haja briga", concluiu. Disse isso e virou manchete, nem sempre agradável aos seus ouvidos ou aos seus olhos. Como, aliás, acontece com muitas das suas "metáforas", segundo alguns. A recente, sobre o racismo, rendeu-lhe críticas severas, provenientes até do seu partido.
Agora, continuando na sua tarefa de criar factoides, saiu-se com esta: "Que a companheira Dilma seja candidata". (Antes, já havia dito: "Para perder ou para ganhar"). Disse isso, e sem saber da descoberta do linfoma, no Rio de Janeiro, em entrevista a um radialista da rádio Globo. Além da manifestação de um desejo, Lula ainda disse sobre a possibilidade de voltar em 2014: "É bobagem imaginar que daqui a quatro anos a gente pode voltar. Rei morto, rei posto..."
Apesar de rodado, ainda não consegui destrinchar o perfil de Lula. Concordo, porém, que "presidente não pode dizer o que lhe dá na telha", como disse meu amigo Márcio Garcia Vilela, colega aí do lado. São tantas as críticas duras contra ele, contra um dos filhos e contra o PT que infestam a Internet, que fico cada vez mais confuso. Mas uma certeza me fica, sobretudo agora, depois de analisar os seis anos e pico de mandato: trata-se de um ser individualista, visceralmente político, esperto (a doença, no caso, é ótimo cabo eleitoral...) e sortudo. Não passou por universidade, não concluiu o ginásio (indesculpável mau exemplo que dá aos jovens, pois teve condições para isso), mas pode passar à história como o "cara". A aprovação, nas pesquisas, surpreende. Como explicar?
Não quero explicar nada. Não entendo de nada e a cada dia que passa entendo cada vez menos de nada... Como ouvinte de rádio e TV e leitor obsessivo de jornais, e como espectador, estou só constatando que, apesar do seu complicado partido, Lula vai se valendo do cargo para ocupar todos os espaços, com vistas às eleições de 2010. (Ah, se esse novo programa "Minha casa, minha vida" pega de fato...).
Dilma, contra quem, por ora, só existe sua ficha de guerrilheira rodando na Internet (e isso conta ponto, lutou contra o arbítrio...), que não era do PT (e esse é um modo de Lula se livrar dele), (antes) uma desconhecida, que nunca ocupou posto público até o início da era Lula, vai dar panos para mangas. Com linfoma ou sem linfoma...
Enquanto isso, enquanto Dilma afirma que não deixará de acompanhar as obras do PAC, mesmo com sessões de quimioterapia, os principais candidatos de oposição (e o tempo passa...), Aécio e Serra, dizendo que ainda não é hora de tratar de eleição, disputam, internamente, a preferência de uma militância que, se tem alguma força, não tem a expressão que tem, por exemplo, a do PT e, talvez, a do próprio PMDB. Ou será que Aécio pensa mesmo é na criação do "tucano vermelho", uma invenção de Cândido Mendes?
"Este é o cara", disse Obama, repetindo o que vem dizendo a maioria das pesquisas. Ou seja: a aprovação do governo do "cara" não despenca, e por pior que sejam as acusações contra ele, a crise, seus equívocos ou metáforas... 
De duas, uma: ou a candidata do "cara", depois da (triste) notícia de que está doente, só reforçará "a imagem de que venceu a ditadura, a tortura e o câncer", ou, então, será mesmo candidata para perder (com ou sem "tucano vermelho")...
