O que dizer hoje aos jovens assustados com o futuro
05/03
Ao iniciar o terceiro ano do ensino médio e, portanto, já divisando no horizonte a universidade, minha neta Ana Carolina mefez perguntas desconcertantes: "Em sua época, você também teve, como eu, a sensação estranha de que não aprendeu quase nada depois de dez anos de colégio?" Respondi mal à primeira pergunta e me senti em maior dificuldade diante da segunda: "Você também teve medo do futuro?" 
Carol é um dos 15 motivos (seis filhos e nove netos) que não me deixam descrer deste país, mesmo sabendo que, antes, não tínhamos, como hoje, "universidade virtual" para ensinar os pais a criarem os filhos... Eles me fazem renovar o combustível da esperança. 
Outras indagações surgiram nessa conversa entre avô e neta que dariam panos para mangas. Você há de pensar que, quando falo de netos, me esmero. É verdade. Ou haverá, além do filho, algo mais doce do que o filho do filho? Os filhos (pobrezinhos!) correm risco maior de absorver os defeitos dos pais, mas os netos, não, esses são criaturas perfeitas, pois são filhos dos filhos que já corrigiram os defeitos dos pais... As perguntas me lembraram de encontro, às vésperas de receber o esperado diploma de bacharel em direito, em parte já relatado aqui. 
Logo após o almoço, no centro da cidade, avistei-me com meu ex-reitor e exprofessor de Teoria Geral do Estado (TGE), Orlando M. de Carvalho. (O "M", dizia ele, irônico, só se explicitaria tendo em vista o ocupante do Palácio da Liberdade. Na gestão de Magalhães Pinto, passou a ser Magalhães...).O encontro se deu em frente ao antigo Tip-Top, de propriedade de dona Paula, à rua Espírito Santo, frequentado, na época, por quem estava em busca do chopinho espumante e gelado e, claro, da salada de batatas, acompanhada de salsichão (costume alemão), ou do delicioso sanduíche misto (frio), feito de pão de forma (artesanal e macio), cujo paladar ainda sinto até hoje. 
Na mesmarua, do outro lado, à direita de quem a desce, onde depois se construiu o Banco Comércio e Indústria, funcionou o Instituto Padre Machado, fundado, em 25.1.1921, por meu pai em São João del Rei, e transferido, em 1939, para Belo Horizonte. O prédio, à avenida do Contorno, 6.475, no bairro dos Funcionários (hoje, Savassi), foi também construído por ele. Desde 1950, o colégio é dirigido pelos padres barnabitas, educadores tradicionais. 
Sobraçando um livro, hábito hoje quase inexistente, fui abordado pelo professor, que, dedo em riste, foi logo me dizendo: "Você é o quarto Lara Resende que passou por mim na faculdade: Otto, Fernando, Geraldo e, agora, você". Preocupado com o futuro, confessei- lhe, entre inseguro e angustiado: "Estou amedrontado, professor. Após cinco anos na faculdade, sinto que nada aprendi. Talvez tenha guardado teorias que não me servirão para nada..." Oex-mestre, de saudosa memória (também ex-jornalista), olhou-me e, sorridente, como sempre, me desanuviou o espírito: "Não se preocupe tanto assim. O que está ocorrendo com você ocorre ainda hoje comigo. Também não sei nada..." 
Passados 50 anos, a lição continua. Estava certo meu ex-professor: a vida é só aprendizagem. Mas, antes dele, o bisavô de Ana Carolina, educador de muitas gerações, dizia a seus alunos (e filhos) que a função principal, sobretudo do primário e do ginásio (hoje ensino fundamental), sem prejuízo da escolaridade, é a formação do caráter. A boa escolaridade pode ser conquistada. O caráter mal formado dificilmente terá conserto.
