De maneira geral, brasileiro tem comportamento desonesto
23/04
A frase do título pode causar espanto, raiva ou revolta (já a citei antes). Pertence ao escritor e jornalista João Ubaldo Ribeiro, que, dominicalmente, escreve em "O Globo". Leia o que, de fato, disse ele: "Nós vivemos num ambiente de lassidão moral, que se estende a todas as camadas da sociedade, e esse negócio de dizer que as elites são corruptas, mas que o povo é honesto, é conversa fiada. Nós somos um povo de comportamento desonesto de maneira geral, ou pelo menos de um comportamento pouco recomendável". 
Como negar isso?
Retorno de novo ao que disse João Ubaldo porque desejo abordar o que acontece em nosso Congresso Nacional e, também, ao que disse outro dia o senador Cristovam Buarque, interpretado por muitos de nós com malícia. Cristovam não sugeriu plebiscito para decidir sobre a existência do Congresso Nacional. Ele foi, apenas, infeliz no que disse e, depois, consertou. Seu passado o salva... 
A verba indenizatória e a cota de passagens aéreas, ambas atribuídas a cada um dos parlamentares, no Congresso Nacional, tornaram-se direitos, tanto pelo costume quanto em razão de nossa complacência. E não se iludam: coisa bem parecida deve haver, com certeza, nos legislativos estaduais e municipais e, obviamente (afinal, ninguém é de ferro!...), nos poderes executivos (e os cartões de crédito, hein?), que não vêm a público porque eles, por tradição, são espertos... 
Esperei que algum deputado ou algum senador dissesse de uma das tribunas a verdade ao país, isto é, que a verba indenizatória, já há alguns anos, foi proposta, na realidade (uma desfaçatez, claro!), como aumento de salário, com a vantagem de não recair sobre ela o Imposto de Renda (na época, era difícil falar em aumento de salário...). Quem de nós não sabia disso desde o início?
Do mesmo modo que, com a cota respectiva, se poderia pagar passagem aérea de alguém da família do parlamentar (como o fez Fernando Gabeira), de cabo eleitoral, de jornalista ou da apresentadora de TV Adriana Galisteu, ex-namorada do deputado federal Fábio Faria. Esse era o costume. De propósito, faltou às benesses (que só agora provocaram o deboche e o ódio da opinião pública) uma regulamentação transparente. Se vasculharem mais, é muito provável que não sobre, no país, nenhum de nós, nem nenhum legislador (federal, estadual e municipal) capaz de dizer que não fez o que todos fizeram...
Somos, sim, um povo complacente tanto com a ética da política quanto com a "ética da convicção" (denominação dada por Max Weber), que é a ética de vida (que não muda), fundada em princípios morais. Que cada uma vá para a cucuia ou para o beleléu! Não estou defendendo o atual Congresso Nacional. Defendo a instituição, indispensável à democracia. Que precisa, através do voto, ser depurada. 
Eis a verdade: perdeu-se, neste país, há muito tempo (e esse hábito se intensificou com JK, a partir da inauguração de Brasília, com dobradinha e tudo...), a noção do que é certo e do que é errado, tanto no Congresso Nacional quanto na sociedade como um todo. Foi por isso que o prefeito de Belo Horizonte, que começou tão sério, aceitou a indicação da mulher de Ciro Gomes como sua garota-propaganda... 
Aceitemos a ponderação de João Ubaldo e comecemos tudo de novo. Acabem-se os penduricalhos dos nossos legisladores e, simultaneamente, a triste hipocrisia da sociedade! E que se zere tudo!
