Divergências políticas ou choque de personalidades?
14/05
O último (dos televisados) e mais chocante entrevero entre dois ministros da mais alta Corte de Justiça do país não me sai da cabeça. Vou exorcizá-lo, e antes que me entupam as velhas coronárias.
O Supremo Tribunal Federal (STF) não é só instância técnica. É também política. Não pode ser partidária. Aprendi assim nos bancos da velha Faculdade de Direito da UFMG. Já o Superior Tribunal de Justiça (STJ) é instância técnica. O STF trata de assuntos ligados à Constituição, e seria muito bom que se dedicasse somente a ela. Só assim, aliás, deixaria de ser, como disse o jornalista e editor do "Anuário da Justiça/2009", Márcio Chaer, "esconderijo tranquilo para caloteiros e finórios". É natural, pois, que seu presidente, ao contrário dos outros juízes, discorra, publicamente, sobre assuntos que não estão nos autos. O adágio "O juiz só fala nos autos" não se aplica a ele.
O ministro Gilmar Mendes, atual presidente, quer ser, também (e esta é uma visão, por enquanto, só dele), o chefe político e representante oficial do poder que preside - o Judiciário. Nessa condição, assinou o recente "Pacto Republicano", acompanhado do presidente Lula e dos presidentes do Senado e da Câmara, José Sarney e Michel Temer.
Não se sabe (a especulação é livre) o que levou os ministros Joaquim Barbosa e Gilmar Mendes a se atritarem diante das câmeras de televisão. O que ocorreu entre os dois não infringe apenas o ritual, mas os bons modos, obrigação mínima de qualquer cidadão, mesmo que não exerça cargo de tão alta relevância. São humanos, mas, pela sua formação intelectual, são, antes, profissionais civilizados.
O ministro Gilmar Mendes já se fez conhecido em suas entrevistas frequentes à imprensa. É de temperamento forte e costuma dizer o que pensa. Polêmico, tem feito pronunciamentos importantes em favor da consolidação do Estado de direito democrático. O ministro Joaquim Barbosa tem tido discussões acaloradas com alguns dos seus companheiros de toga. Já se indispôs com mais de um. É, também, de temperamento forte. Exagerou na peroração irritada que fez ao colega, presidente de um dos Poderes. Se não der em nada (há os que desejam por fim à contenda), deve servir pelo menos de lição para que jamais ocorra episódio como esse, televisado ou não. Os ministros do Supremo Tribunal Federal não brigam. Nem se ofendem. Quando muito, divergem.
É natural que, na mais alta Corte de Justiça do país, aconteçam divergências jurídicas (e políticas) ou choques de personalidades. São consequência da vaidade, de que padece todo ser humano. O que não se pode admitir por lá é o barraco, a quebra do ritual, o destempero. Acusações à matroca, que não ficarem provadas, podem ser crimes. Não é nada boa a hipótese de dois ministros do STF se digladiarem. Quem os julgará? Tal coisa não pode ocorrer em nenhuma instância da Justiça. Agora, no Supremo Tribunal Federal é dose!... 
Pensei que já havia assistido a tudo nessa exposição a que se submeteram dois dos três Poderes da República - o Executivo (com aquele rosário de denúncias que culminaram no mensalão) e o Legislativo (com o mau uso do dinheiro público).
Muita água, porém, ainda vai rolar nesse processo de depuração a que estão submetidas instituições e sociedade. Com o STF, a preocupação é menor. Com os outros dois, a preocupação é grande. Temos que admitir que nossa sociedade é transgressora e que os desvios nos dois são reflexos dela...
