Imprensa brasileira erra no varejo, mas acerta no atacado
26/02
Quando ouvi, há dias, na CBN, a notícia de que a jovem advogada Paula Oliveira, 26, "supostamente torturada" por neonazistas na Suíça, conforme laudo médico, não se achava grávida no momento da "suposta agressão", deixei as barbas de molho e aguardei a reação dos amigos daquela moça. Poderiam dizer: a imprensa dançou!
Lembrei-me de que, como diziam os velhos jornalistas (dentre os quais me incluo há muitos anos, que não contavam com a parafernália tecnológica que hoje contam os novos e que é a causa, não raras vezes, da má apuração...), a imprensa pode, às vezes, errar no varejo, mas quase sempre acerta no atacado.
É só esperar que o tempo suplante os que não querem ver a notícia publicada e, depois, é só mostrar a verdade - se não for impedida, volto a dizer, ou pela força bruta ou pelo dinheiro. O princípio é este: quanto mais obstáculo se tem na divulgação de uma notícia, mais interesse público ela encerra. Vale, sobretudo, para o poder público e seus representantes. No caso destes, o mais comum é a divulgação do que (só) pessoalmente lhes interessa.
Ainda na CBN, noticiou-se depois que os médicos legistas que a examinaram admitiram a hipótese de que Paula tenha sido vítima de automutilação. A polícia suíça não descartava nenhuma pista.
Terá errado a imprensa brasileira quando noticiou a versão de Paula Oliveira (hoje, ao que parece, forjada), isto é, de que teria sido vítima de torturas provocadas pela xenofobia? Terá errado quando divulgou, repetidamente, a declaração do ministro das Relações Exteriores de que se tratava de um caso grave e chocante? Terá errado quando disse, dando como certa a agressão, que os agressores riscaram na pele da vítima a sigla SVP, ligada a um partido de extrema direita que prega a expulsão de estrangeiros do país? Por que não se atentou para o que dissera a polícia suíça sobre as causas ainda obscuras do ataque?
O pai de Paula afirmara que sua filha chorava muito, não conseguia dormir, nem se alimentar, e acusou a polícia suíça de ameaçá-la. Mesmo diante do laudo que desmentiu a gravidez, após dizer que não fora sobre isso informado oficialmente, insistira inicialmente na tese de que essa versão é a que interessa às autoridades de lá.
Muitos dirão, uma vez mais, que a imprensa agiu com sofreguidão, pisou na bola. O presidente Lula, que - concordo com o jornalista Alberto Dines - "usa o palanque para falar mal dela", poderá dizer do alto dos seus 84% de aprovação: "Viram bem como se comporta a imprensa? O que de fato ela quer é sensacionalismo, pouco se importando com a verdade!" E outros gritarão: "O que a imprensa precisa é de uma CPI contra ela!" Lula e Edmar Moreira terão mais munição...
Então, fiquemos combinados: a imprensa vai errar no varejo (em consequência, quase sempre, dos que não querem a notícia divulgada), mas vai acertar no atacado. O que aconteceu na Suíça nem chega a ser um erro de varejo, talvez apenas uma "barriga", como também admitiu o jornalista Alberto Dines. A imprensa divulgou a "suposta versão" dada pela vítima, inicialmente aceita pela polícia. E daí? O bom conceito de Paula e a alegação de que o movimento neonazista (uma realidade!) foi a causa deram-lhe maior credibilidade. Eliane Cantanhêde não precisava se envergonhar do que escreveu na "Folha de S.Paulo". Quem deve se envergonhar de ter se metido no assunto é o presidente Lula e seu fiel escudeiro, ministro Celso Amorim.
