Uma rodada de pesquisas de voto que dizem muito pouco
26/03
Tivemos, simultaneamente (16.3 a 19.3 e 13.3 a 17.3), através do Instituto DataFolha, ligado ao jornal "Folha de S.Paulo", e do Instituto Vox Populi, de Belo Horizonte, duas rodadas de pesquisas. Os institutos confirmam que a sucessão no país já começou e com muita antecipação - a maior, sem dúvida, que já se deu ao longo de muitos anos. Essas pesquisas, todavia, ainda não permitem conclusão definitiva sobre o que poderá acontecer a partir do dia 3 de outubro de 2010.
Se não houver convergência, dentro do PSDB, em favor de um candidato a presidente da República (ou Aécio Neves ou José Serra), a (honrosa) saída será a realização de prévias, ontem autorizadas pelo TSE, desde que não sejam externas. Nas hostes do governo, já está acertado: insistir na candidatura de Dilma Rousseff.
O ex-presidente Fernando Henrique, na entrevista que concedeu ao programa "Roda Viva", nesta última segunda-feira, deixou a impressão de que espera que ocorra convergência no ninho tucano.
Deixo de lado, por ora, a sucessão presidencial para me fixar, especificamente, na sucessão do governador Aécio Neves, que é, pelo DataFolha divulgado ontem, o governador mais bem avaliado no país. Mesmo assim, pelos dados agora disponíveis, enfrentará disputa ainda mais concorrida. Tudo vai depender da opção eleitoral que fizer.
Diga-se, como exercício, que o critério das prévias, no PSDB, poderá ser também adotado em Minas. Basta que, além de Antônio Anastasia (com quatro e cinco pontos nas duas últimas pesquisas), secretário de mão forte e candidato ao governo pelas mãos do governador Aécio Neves, surja o nome de um outro tucano. O ex-governador Eduardo Azeredo já manifestou o desejo de ser candidato a uma vaga no Senado, mas não descartou o governo do Estado...
As pesquisas dos institutos DataFolha e Vox Populi, que atribuem ao ministro Hélio Costa ampla vantagem sobre seus concorrentes (Fernando Pimentel, Patrus Ananias e Antônio Anastasia), também não permitem conclusões definitivas. Deixam entrever, no entanto, que forças que apoiam o governo do presidente Lula, centradas no PMDB e no PT, poderão se unir com o objetivo de conquistar o Palácio da Liberdade. Costa para governador, Pimentel para seu vice e Ananias para o Senado ou, então, Costa para governador, Virgílio para seu vice e Pimentel para o Senado são, dentre outras, chapas presumíveis e que de fato se ensaiam entre os opositores de Aécio. É igualmente verdade que Costa sonha com o (possível) apoio de Aécio...
A realidade é que o governador Aécio Neves não tem pela frente um caminho fácil, mas pedregoso, tanto para sua candidatura a presidente da República quanto para sua sucessão no governo do Estado. Nada disso, porém, lhe diminui o ímpeto, nem o intimida. Pois ele sabe que, entre seus patrícios, política é conversa. A geração do seu avô materno era experta nisso. A do avô paterno (e a do seu pai), também. Teve rico aprendizado e tem consciência de que, em Minas, só se sobe escada degrau por degrau...
Aos 49 anos, quase no instante em que se dá o início da maturidade, e bafejado uma vez mais pelos deuses da política, Aécio vai conversando aqui e acolá. Mineiramente. Como quem, por exemplo, pode-se contentar, a partir de 2011, com uma vaga (certa) no Senado, na expectativa, quem sabe, de que outros ventos, no futuro, lhe soprem mais amenamente. A pressa, ele sabe, é má conselheira. Costuma cortar, na nascente, os sonhos mal engendrados ou mal imaginados.
