O terceiro mandato de Lula é o fim do regime democrático
28/05
Semana passada, disse que nada falaria sobre terceiro mandato porque se trata de assunto que me causa asco. E me causa mesmo. Então, quando vejo de onde vem (ou de quem vem) a ideia, aí o asco aumenta e me provoca engulhos ou vômitos. Mal-estar semelhante, aliás, senti na gestão do presidente Fernando Henrique Cardoso. Ele foi, reconheço, nas duas vezes, mais na primeira do que na segunda, um presidente de importância diferenciada para o país. Acabou, porém, por manchar, irrecorrivelmente, sua ficha. Na época, a reeleição só seria palatável (não para mim, repito) se ele não aceitasse a "sua". Ao aceitá-la, agiu casuisticamente, para tristeza de quem confiava nele.
Cheguei a dizer, quando da sua primeira eleição, que meu pai, se estivesse vivo, teria comemorado e se sentido de fato orgulhoso por ver um professor na Presidência da República. Do mesmo modo, aliás, que, na reeleição, teria se sentido envergonhado se assistisse às manobras, que se iniciaram desde o início do primeiro mandato, comandadas por Sérgio Motta, então seu ministro das Comunicações.
Para se justificar o golpe, trazem-me hoje a alternativa de que a alteração constitucional seja submetida a um plebiscito - um meio safado de se legitimar o ilegitimável, e do qual se utilizam ditadores latino-americanos, que, quando a gente pensa que se foram, estão de volta e com força renovada. Na América Latina, estamos rodeados deles, ora à direita, ora à esquerda, e já nem sei de quem mais...
Não sei de quem devo ter mais asco - se de quem se apresenta com fisionomia compungida, como Uribe, da Colômbia, ou de quem se mostra truculento, como Chávez, da Venezuela; de quem mal resiste à rabugice (não apenas física) das suas ideias, como Fidel e Raúl, de Cuba, ou de quem quer passar a imagem de defensor intransigente das minorias indígenas, como Evo Morales, da Bolívia; ou de quem, como Rafael Correa, do Equador, que também deseja, como seus "companheiros", eternizar-se no poder. Não me refiro ao casal Kirchner porque a Argentina, segundo o ensaísta Marcos Aguinis, está a "caminho do inferno": passou de "rica, culta e decente" a "pobre, mal educada e corrupta". Pobre povo argentino! Onde estará seu orgulho? 
E querem, agora, que Lula entre nesse timinho. Se cair nesse canto de sereias infectadas, correrá, certamente, o risco de perder não um simples e honrado dedo mindinho de operário, mas algo bem mais profundo, ou seja, o caráter de alguém que se diz intérprete e condutor dos menos favorecidos. Se ouvir o canto, golpeará com força nossas instituições democráticas, ainda não totalmente consolidadas, porém conquistadas depois de muita luta e muito sacrifício de milhões de brasileiros. Cometerá, sim, suicídio político se admitir qualquer conversa a respeito dessa manobra asquerosa, que só tem como objetivo segurar, eternamente, enquanto vivo for, o poder em suas mãos e, claro, nas dos que formarão com ele, com certeza, um grupo de falsos amigos, nefasto ao país, só constituído de míseros aproveitadores.
Anotemos logo os nomes dos que desejam o terceiro mandato. Eles só querem pôr fim ao nosso regime democrático! Que, periodicamente, em nossa história, tem sido destruído por nossa culpa. Miremos os países que nos dão lições. Não em nossos sofridos vizinhos.
Tudo o que disse sobre terceiro mandato se ajusta aos que propõem, cinicamente, sob a alegação de que o país economizará R$10 bilhões, o alongamento dos atuais. Poltrões, temem a democracia!
