Que saudades da medicina (e dos médicos) de outrora
02/04
O jornalista Afonso Valdecães, no artigo intitulado "Um ‘Diário’ e tanto", publicado neste jornal, me desabotoou a memória. Dizem que isso é sinal certo de velhice. Talvez seja mesmo, mas recordar é gostoso, e disso nem o cético duvida. É muito bom dar asas não só à saudade, que às vezes dói muito, mas à memória. Na pior das hipóteses, ajuda a combater a arteriosclerose.
Senti saudades do "O Diário Católico" (era assim que o chamávamos) e de vários jornalistas. Conheci todos os que Afonso citou e mais alguns. Meu pai foi dirigente lá. O fio da memória que se soltou em mim não guarda relação só com o jornal, nem com a difícil e espinhosa profissão. Ele me fez ter saudades, também, da medicina de outrora, daquela que se praticava em Minas, especialmente em Belo Horizonte, e, principalmente, do médico de família, que, dedicadamente, a acompanhava - em casa, no consultório e no hospital.
Semana passada (e isso é prova de que, felizmente, ainda existem muitos profissionais que praticam a medicina que deixou saudades), em visita a um deles, vi, em sua sala de espera, exposta em verdadeiro altar, bíblia aberta na página 917 (Eclesiástico). O texto (grifado) dizia: "Médicos e medicinas: Honra o médico por causa da necessidade, pois foi o Altíssimo que os criou (toda a medicina provém de Deus), e ele recebe presentes do rei: a ciência do médico o eleva em honra; ele é admirado na presença dos grandes" (37.38, 1,2,3). 
O texto me fez sentir um misto de saudade, tristeza e revolta, causadas pelo que acontece, no setor médico, com as exceções de sempre, em Belo Horizonte e em outras muitas cidades do país.
Deixo de lado o (bíblico) temor reverencial (aqui, até seu automóvel usado era anunciado como sendo o mais confiável...) que, mesmo diminuído, ainda se mantém em torno do médico, para relatar o que tenho ouvido de amigos, de companheiros de trabalho (ou de clubes), de meros conhecidos e até mesmo de pessoas desconhecidas, que me ouviram no rádio ou me leram ou leem no jornal. As queixas são dramáticas e, no mínimo, demonstram que a difícil profissão está hoje mais subordinada ao dinheiro do que ao ser humano e a princípios. 
As queixas vão desde a marcação de consultas até a hospitalização, quando se trata de médicos conveniados. Há os que, procurados nos consultórios, se fazem atender, como norma, pelas secretárias, que estão muito bem instruídas: as consultas solicitadas levam, para serem efetivadas, 30, 60, 90, 120 ou até 180 dias. Há ocorrência de morte antes da realização da consulta marcada 180 dias após o pedido, garantem alguns informantes. Se forem particulares (a um preço que, na capital, varia entre R$ 150 e R$ 450), o atendimento se dá na hora ou no mesmo dia ou, no mais tardar, no dia seguinte...
Quando, porém, se trata de intervenção cirúrgica, não é incomum a cobrança, por alguns profissionais, de honorários complementares (o famoso "por fora"), pagos pelo cliente ou em dinheiro (às vezes em moeda estrangeira) ou em cheque ao portador, sem qualquer recibo, segundo exigência que lhe fazem. A desculpa, bastante constrangedora, é a de que os convênios pagam uma merreca...
Os que agem assim não rompem o contrato que assinaram e, sobretudo, o compromisso que assumiram sob juramento?
Não fazem corar Hipócrates, o Pai da Medicina?
Lá está, entre outros compromissos: "Conservarei imaculadas minha vida e minha arte".
