Divagações sobre a (nossa) política e seus praticantes
27/11
Após excelente conversa com a ex-deputada Sandra Starling, coça-me o desejo de divagar ainda mais. Divagar, você sabe, é andar sem rumo certo ou - e este talvez seja o meu caso - discorrer sem nexo. Minha divagação talvez se deva ao (generoso) tempo de vida que me tem sido concedido. 
Por mau hábito, ponho-me às vezes a dissertar, falando ou escrevendo, comigo mesmo ou com terceiros, um pouco mais (do que deveria) sobre algo que já foi definido como ciência ou arte, mas que se tornou simplesmente mais um meio de se realizar individualmente, e da maneira mais egoística possível, senão abjeta. Ou de se alcançar o poder a qualquer custo (e este, obviamente, não é caso de Sandra).
Você acertou: refiro-me à política. Digo assim porque talvez seja apenas mais uma testemunha, nem sempre silenciosa, do que ela é capaz de construir e destruir. 
Fui premiado com prazo maior para (tentar) entender o mundo e, dentro dele, a política, que tem mil facetas, mil e uma definições. A melhor delas, embora esteja fora de uso, é abrangente, mas curta: "Política é a arte de bem governar os povos".
Só que, com o tempo, a danada foi ganhando outras definições, outros sentidos, e se tornou sinônimo de astúcia, ardil, artifício, mentira, esperteza. Ou estou enganado e não é esse o retrato da nossa prática política, exibido diariamente pela imprensa - escrita, falada e televisada? 
Há dias, assistindo ao programa "Entre Aspas" (Globo News), apresentado pela jornalista Mônica Waldvogel, ouvi conversas inteligentes, defendidas pelos dois entrevistados da noite: Clovis Rossi, jornalista, colunista da "Folha de S.Paulo", e Arnaldo Jabor, cineasta e também colunista em O TEMPO. Em papo solto e descontraído, os dois deixaram escapar muitas verdades. Lembro-me, especialmente, de uma observação do Jabor sobre falta de limites, que hoje se tem sobre tudo, incluindo-se a política, a moral e a ética.
A transgressão a qualquer das três, desde que se assuma (o verbo ganhou novo sentido), passa a não ter a menor importância. O transgressor pode virar até herói e ser aplaudido de pé. Jabor - para quem "somos hoje sem limites morais em luta por um lugar ao sol"- tem razão: Flora, em "A Favorita", nos fascina... 
A crise econômica por que passam os Estados Unidos, com reflexos devastadores no mundo todo, cuja causa principal está na ambição desmedida do ser humano, é, sem dúvida, a prova de que, hoje, política não tem nada a ver com "a arte de bem governar os povos".
Repito: interesse econômico, manipulação de pessoas, astúcia, ardil, artifício, esperteza, mentira, aliados à ausência de espírito público, são os elementos que dão suporte à mais "nobre das artes". Estarei enganado? Ou alguém aí se lembra da expressão "bem comum"?
Desprovidos de princípios éticos, não somos capazes de raciocinar sobre o que nos poderá acontecer (não me refiro aos que têm fortuna, estes sairão no lucro, mas aos milhões de pobres) em conseqüência dessa crise séria, fruto de políticas erradas, que se iniciou nos Estados Unidos e se espalhou pelo mundo. E por ela não passaremos incólumes.
Elio Gaspari lembrou, em sua coluna em O TEMPO, desta síntese fantástica de Carlos Lacerda, ex-governador do Rio de Janeiro (na época, Estado da Guanabara): "Só tem certeza de alguma coisa quem estiver muito mal informado".
A carapuça entrou em quem?
