Natal, Ano Novo e outras comemorações hipócritas
08/01
"Não há nada tão desgraçado na vida da gente que ainda não possa ficar pior", alertou-nos Schopenhauer. "Também a dor tem suas hipocrisias", afirmou o eterno Machado de Assis. Reconheço: mesmo diante da crise que se anuncia, e que só agora vai mostrar seu tamanho (Deus queira seja só marolinha...), esses talvez não sejam os aforismas indicados para o início de mais um ano. Mas, e se estiver próximo o fim da humanidade, dominada pela guerra, pela destruição dos recursos naturais e pela ganância desenfreada? A realidade parece ser esta: celebra-se o Ano Novo e se chega mais perto do fim do caminho. Um caminho também de alegrias, mas repleto de atropelos, lágrimas, tristezas e sofrimentos. Que, cinicamente, escapa à nossa cegueira.
Aliás, não somos só cegos. Somos, igualmente, surdos e mudos. Não fosse assim e o mundo em que vivemos não estaria dominado, em grande parte, pelo ódio e pela dor. As festas de fim de ano são muito bonitas, mas elas têm um lado excludente e discriminatório. É difícil dizer isso, mas é a mais pura verdade, e só não a vêem os duros de coração ou os pusilânimes. A alegria, nessa época, infelizmente, atinge um contingente quase insignificante da humanidade.
Comemoramos, em 2008, datas significativas: 20 anos da (amada e odiada) Constituição Cidadã, segundo a denominou o ex-deputado Ulysses Guimarães; 40 anos do (execrável) Ato Institucional nº5, o AI-5; 50 anos da eleição do papa João XXIII, que promoveu verdadeira revolução na Igreja Católica Apostólica Romana; e, finalmente, os 80 anos da Declaração Universal dos Direitos Humanos, que não poderia ser objeto de qualquer discussão.
E vivemos, no final do ano, uma outra data importante e talvez oportuna - a da "Explosão da Bolha da Bolsa", que fica muito bem ao lado das outras quatro. Ela poderá trazer aos homens de bom senso não só novas oportunidades, mas reflexão profunda sobre o destino do homem na Terra. Refiro-me à bolha das bolsas de valores, mas, igualmente, à imobiliária, à ambiental, à do petróleo, à do minério, à do desamor etc, que formam, com outras, a que domina a humanidade, ou seja, a grande "Bolha da Mentira". Mentimos para nós porque não queremos enxergar o que nos incomoda. São tantas bolhas ou crises que, conjugadas, como disse Leonardo Boff, "podem pôr fim a este tipo de mundo que, nos últimos séculos, o Ocidente impôs a todo o globo".
O jornalista Dídimo Paiva, em seu artigo "O olho do furacão", após se referir à água - um dos nossos principais recursos naturais (e que, no futuro, se não nos emendarmos, poderá ser a principal causa da terceira guerra mundial), concluiu: "Enquanto isso, batendo recordes de viagens em nossa história republicana, o presidente brasileiro desconhece que as potências dominantes transferem empresas para os países periféricos para continuar a exploração colonialista. Vejam que são unidades produtivas que exploram impiedosamente recursos naturais, como água, minério de ferro, minerais estratégicos e pedras preciosas e industriais".
Em homenagem ao centenário de sua morte, e para brindar 2009, eis mais um aforisma de Machado de Assis, que serve a todos nós, mas principalmente ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva: "Aplausos, quando os não fundamentam o mérito, afagam certamente o espírito, e dão algum verniz de celebridade; mas quem tem vontade de aprender e quer fazer alguma cousa, prefere a lição que melhora ao ruído que lisonjeia".
