A última e trágica viagem dos passageiros do voo 447 
18/06
Viajei de avião com indesejável frequência durante muitos anos. Não sei quantas viagens fiz. Internacionais, sei que não foram muitas, mas o bastante para confirmar o respeito que sempre nutri (e nutro) por esse pássaro de aço imenso, construído pela mão atrevida do homem. Sua enorme arrogância me deixa bem pequenininho. Mesmo hoje, quando galgo aquela escadinha que poderá me levar a um lugar absolutamente desconhecido, sinto-me como se fosse um pontinho perdido nesse mundão de Deus, prestes a ser desnudado, quem sabe, pela irresponsabilidade humana, tanto dos que o conduzem quanto dos passageiros, deslumbradas e frágeis criaturas que somos todos nós. 
Lá no alto, pergunto-me: devo me entregar ao deus da tecnologia? Todavia, o desejo que me aflora, ao me sentir arremessado, é o de retornar ao ventre materno, de onde nunca deveria ter saído. Tinha tudo lá, do amor ao alimento, e sem colaboração de minha parte...
Somos - também na Terra - simples passageiros, mas a inexorabilidade da morte nos atordoa. Aceitá-la não é tarefa fácil. A megera foge à nossa capacidade de imaginá-la, e as explicações em torno dela são sempre inconsistentes. Só a fé em Deus, dizem os que a têm, embora difícil de ser conquistada, poderá funcionar como bálsamo das nossas dúvidas e aflições. O sofrimento, porém, que pode antecipá-la, mesmo amparado na mais profunda fé, é difícil de ser compreendido. 
Jean-Paul Sartre, em certo trecho da peça "Barjona", traduzido por frei Cláudio van Balen, surpreende-nos. Segundo ele, "Cristo (é Sartre, o paladino do existencialismo, quem nos diz essas coisas...) veio para nos libertar; ele veio assumir a cruz e mostrar-nos como temos de lidar com o sofrimento. Não convém ruminá-lo, menos ainda fazer questão de sofrer mais do que os outros e tampouco resignar-se. Não há coisa mais natural e cotidiana do que o sofrimento, e convém aceitá-lo como se lhe fosse devido; mas você não deve falar sobre ele em demasia, mesmo que seja na intimidade consigo mesmo".
Se o sofrimento (inaceitável para nós), que antecipa a morte, deve ser vivido particularmente, isto é, na intimidade, sem o que não terá valor, é uma questão de cada um. Posso achar que a dor é terrivelmente solitária, por mais que estejamos rodeados de nossos familiares ou amigos. Mas essa dor, a que se desprendeu da tragédia do voo 447, além de não ter similar, não tem como se limitar, apenas, aos que perderam entes queridos. Ela desceu das nuvens, penetrou as águas revoltas do mar e se espalhou pelos quatro cantos do mundo.
No início, imaginou-se que os restos mortais estariam sepultados, por toda a eternidade, nas profundezas do desconhecido. Esse foi o desejo sincero da mãe de um dos passageiros, manifestado a um repórter. Que o filho ficasse por lá, como se vivo ainda estivesse, à procura, com certeza, da eterna liberdade. Assim, quem sabe, a dor seria, senão atenuada, pelo menos mais rapidamente limitada ao tempo. Mas a lei do sofrimento impôs mais uma condição cruel: que fossem todos, um por um, resgatados, identificados e, finalmente, entregues aos seus. E que cada um curta mais um pouco a dor da perda irreparável.
É Sartre quem nos diz: "Se você aceita a parcela da dor como seu pão cotidiano, então você já está bem adiantado. E tudo que está além do quinhão de seus sofrimentos e além de suas aflições, tudo lhe pertence; tudo, tudo que é passageiro, isto é, o mundo".
Que a dor ceda logo lugar à saudade!
