25/01/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 24/01/2009 às 17:24:45
Rumo ao mercado externo
Os empresários paranaenses podem começar a renovar passaportes para novas viagens internacionais. É que a Fiep, por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN), está anunciando 14 missões empresariais para este ano. Os destinos são China, Alemanha, Inglaterra, Itália, Angola, Síria e França. As missões são voltadas para os setores da construção civil, software, produtos orgânicos,
tecnologia e automação, cosméticos, móveis e madeira, têxtil e metal-mecânico. 
Além das missões para fora do país, serão realizadas duas missões para São Paulo para participação em feiras internacionais nos setores de softwares e cosméticos. "Nas missões, os empresários visitam feiras, participam de rodadas de negócios, conferem tendências de mercado e conhecem a legislação e as demandas dos países visitados", informa Janet Pacheco, coordenadora do CIN.
Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (41) 3271-9100 ou no site www.cinpr.org.br.
Quedas nos ACC e ACE
Se entre setembro e novembro de 2008, auge da crise financeira, os exportadores não tinham acesso a linhas de crédito, decorrente da falta de oferta por parte dos bancos, nos primeiros dias deste ano o baixo número de contratos de Adiantamento de Contratos de Câmbio (ACC) e Adiantamento de Contratos Entregues (ACE) se dá tanto pela postura mais restritiva das instituições financeiras como pela falta de demanda por parte do exportador. Segundo dados do Banco Central, do primeiro dia do ano até o 16 de janeiro, o saldo de ACC estava em R$ 1,324 bilhão, ante estoque de R$ 1,643 bilhão no mesmo período de 2008, uma redução de aproximadamente 20%.
Recuperação das exportações
A boa notícia desta semana foi que após quatro meses de consecutivas quedas, as exportações paranaenses voltaram a crescer em dezembro. No último mês do ano, as vendas para o exterior aumentaram em 12,73% em relação a novembro. No acumulado de 2008, as exportações foram 23,43% superiores ao ano anterior, atingindo um saldo de US$ 15,247 bilhões.
Frutas no Oriente Médio
O Instituto Brasileiro de Frutas -IBRAF e a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos - Apex-Brasil levarão ao Oriente Médio frutas frescas, exóticas e processadas para participar, pela terceira vez, da Gulfood, feira internacional de alimentos que acontece de 23 e 26 de fevereiro em Dubai nos Emirados Árabes Unidos. O objetivo é mostrar ao Oriente Médio a diversidade da fruticultura brasileira, e levar as empresas brasileiras para negociar com este importante mercado. No ano passado, a participação na feira gerou US$ 1,4 milhão em negócios, um aumento de 250% comparando com o ano anterior. Além disso, as empresas fizeram mais de 740 contatos com compradores da região.
Oportunidades no Panamá
Foi lançada nesta semana para empresários brasileiros, a Exposição Comercial Internacional do Panamá -Expocomer 2009, feira de negócios que se realizará de 4 a 7 de março. Em sua 27.ª edição, a Expocomer pretende consolidar o Panamá como importante canal de acesso a América Central, e reforçar a imagem de único ponto do mercado global que oferece 144 rotas marítimas pelo corredor interoceânico que liga o Atlântico e o Pacífico, via utilizada por 80 nações.

