29/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 28/03/2009 às 18:38:09
Medida para apoiar exportadores
Os exportadores brasileiros podem ganhar em abril uma nova medida de incentivo para enfrentar a crise internacional. Segundo a secretária-executiva da Câmara de Comércio Exterior (Camex), Lytha Spíndola, a expectativa é que o Congresso Nacional aprove a Medida Provisória 451, que estabelece a ampliação e a consolidação de todas as modalidades de drawback em um regime único. O mecanismo do drawback permite que o exportador adquira insumos no mercado externo livres de impostos. A secretaria explicou que a unificação do regime de drawback trará aos exportadores o benefício de suspender a incidência de tributos nos insumos destinados à produção de bens exportados.
Fluxo cambial negativo
O saldo da entrada e saída de dólares do País (fluxo cambial) no mês de março está com resultado negativo de US$ rocesso produtivo voltado para a exportação", afirmou. 1,91 bilhão. A informação é do Banco Central e o número considera o fluxo registrado até o último dia 20.
Os dados preliminares de março mostram que o fluxo comercial (exportações, importações e financiamento ao comércio exterior) está positivo em US$ 897 milhões. Já o fluxo cambial das operações financeiras (investimentos em títulos, remessas de lucros e dividendos ao exterior e investimentos estrangeiros diretos, entre outras operações) está negativo em US$ 2,806 bilhões.
Efeitos da crise
A crise financeira internacional se instalou de forma rápida e disseminada na economia brasileira e, por conta disso, o PIB poderá ter crescimento nulo em 2009, de acordo com previsão divulgada no dia 26 de março pela CNI, em Brasília. O resultado interromperá uma sequência de pelo menos nove anos de crescimento contínuo e de cinco anos de elevação do PIB de mais de 3%.
Segundo os técnicos da instituição, a queda de 3,6% do PIB no quarto trimestre de 2008, a maior em mais de uma década, fez com que a economia entrasse neste ano num ritmo muito aquém do necessário para que haja crescimento positivo. Em outubro passado, o efeito carregamento era de 1,6% positivo, ou seja, se o País não acelerasse o ritmo o crescimento em 2009 ainda seria de 1,6% sobre 2008.
Acordo com a Argentina
A manutenção do Acordo Automotivo Brasil-Argentina, que tem validade até 2014, foi confirmada pelo secretário-executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), Ivan Ramalho, e pelo secretário de Indústria da Argentina, Fernando Fraguío, após a primeira reunião de empresários dos dois países. O encontro ocorreu em Buenos Aires (Argentina) e reuniu representantes dos setores de autopeças, denin (tecidos para jeans), móveis de
madeira e vinhos. A garantia de manutenção do acordo foi acertada após a confirmação de que os argentinos fizeram uma proposta para que o Brasil reduza, ainda neste ano, a quantidade de baterias de automóveis vendidas à Argentina - de 1.500 milhão de unidades (em 2008) para 600 mil em 2009.
Negócios com o Chile
Entre os dias 1.º e 3 de abril será realizada em Santiago, capital do Chile, a missão empresarial "Brasil-Chile: Plataforma para a Integração". O objetivo do evento é promover a ampliação do fluxo comercial e, dessa forma, estreitar os laços entre os dois países. A delegação brasileira será chefiada pelo secretário de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), Welber Barral, e contará com cerca de 50 empresários -representantes de 25 empresas brasileiras de diversos setores.

