04/01/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 03/01/2009 às 13:24:08
Sem meta para exportações
O governo federal não estabeleceu meta para as exportações para 2009. A indefinição do cenário externo e as oscilações das cotações das commodities impossibilitam previsões sobre o comportamento da balança comercial brasileira. A análise do cenário do comércio exterior brasileira foi efetuada pelo secretário de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento,Welber Barral.
Evitando falar em valores, o secretário disse que o primeiro semestre será de dificuldades para as vendas externas. Para ele, tanto os exportadores como o próprio governo precisarão ter criatividade nos próximos meses. "Os exportadores terão de ter imaginação e o governo precisará continuar com as medidas de redução da carga tributária e dos custos de logística para aumentar a competitividade do Brasil no exterior", observou. O superávit comercial verificado nem 2008 ficou 38,9% menor que o de 2007, quando o desempenho médio diário foi de US$ 160,1 milhões. A corrente de comércio, pelo mesmo critério de comparação, apresentou incremento de 30,4% ao somar US$ 1,467 bilhão em 2008 contra US$ 1,125 bilhão em 2007.
AEB quer mais apoio
O ano de 2008 foi considerado bom para o setor exportador brasileiro mas, a perspectiva para 2009 ainda é uma incógnita. A análise é do presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB), Benedicto Fonseca Moreira. Ele afirmou que o Brasil ainda possui uma faixa de produtos, em especial no setor de alimentos, de que o mercado internacional não pode prescindir. Além de algumas matérias-primas fundamentais.
"Se o governo reorganizar o planejamento para a crise e der um apoio mais dirigido à exportação, que é uma atividade muito importante na sustentação da atividade econômica interna, o país pode ter um resultado menos ruim em 2009 do que está se prevendo", analisou.
As projeções preliminares indicam forte queda nas exportações em 2009, que pode chegar a cerca de US$ 20 bilhões, seguida de retração também das importações. "De qualquer maneira, haverá déficit de transações correntes."
As missões da Fiep
China, Alemanha, França, Itália, África e Síria serão os destinos dos empresários paranaenses que buscam expandir negócios no exterior O Sistema Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN), já tem programadas 14 missões empresariais para aproximar os empresários paranaenses do mercado externo e dinamizar as exportações. 
Os destinos são China, Alemanha, França, Itália, África e Síria. As missões serão multisetorias voltadas para os setores de materiais de construção e decoração, produtos orgânicos, tecnologia e automação, softwares, móveis e madeiras, cosméticos, têxtil, metalmecânico e meio ambiente. Em 2008, foram realizadas 21 missões empresarias. Para 2009 já estão programadas 14 missões, mas outras poderão ser agendadas ao longo do ano.
SGP da UE
A Secretaria de Comércio Exterior (Secex) do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) está divulgando a Circular Secex n.º 92, que estabelece o novo esquema do Sistema Geral de Preferências (SGP) da União Européia, que entrou em vigor a partir de 1.º de janeiro de 2009.
No site www.desenvolvimento.gov.br o exportador brasileiro encontrará as informações consolidadas e selecionadas referentes aos critérios utilizados para a concessão de tratamento tarifário preferencial do SGP do bloco europeu.

