28/06/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 27/06/2009 às 20:53:56
Banco para exportações
O governo federal deverá anunciar nesta segunda-feira a criação do Ex-Im Bank brasileiro, um banco dedicado exclusivamente a financiar exportações e a produção ao mercado exterior. No comando da iniciativa está o Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), que conhece o ressentimento das empresas exportadoras pela falta de uma estrutura adequada de financiamento das exportações, assemelhada a um Ex-Im Bank, e pela perda de produtividade nominal decorrente do câmbio desfavorável.
Para o setor de moda
Empresários paranaenses terão uma nova oportunidade de buscar referências mundiais, conhecer tendências e prospectar negócios no exterior. Em setembro, o Centro Internacional de Negócios (CIN) da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep) realiza a III Missão Empresarial do Vestuário, que levará empresários a conhecer as principais feiras de moda de Paris e Milão para conhecer as tendências para o outono/inverno 2010/2011. As inscrições são limitadas e podem ser feitas até 10 de julho pelo e-mail adriana.baccarin@fiepr.org.br. Outras informações pelo telefone (41) 3271-9102.
Exportações de máquinas
A Associação Brasileira da Indústria de Máquinas (Abimaq) informou que o resultado acumulado das exportações do setor de janeiro a maio foi de US$ 3,125 bilhões, queda de 29,6% ante o mesmo período de 2008. No comparativo mensal, as exportações em maio recuaram 2,6% quando comparadas com abril de 2009. Nos cinco primeiros meses de 2009, as importações de máquinas diminuíram 1,8% somando US$ 7,917 bilhões. De acordo com a Abimaq, em razão da retração da demanda mundial, as exportações apresentaram queda na maioria dos setores.
Mercados emergentes
Com as economias dos Estados Unidos e da Europa mais afetadas pela crise financeira, empresas brasileiras exportadoras buscam ampliar as vendas para mercados emergentes, como forma de compensar a queda da demanda nos países desenvolvidos. De janeiro a maio, os embarques de produtos brasileiros só cresceram para regiões que concentram nações em desenvolvimento, como o mundo árabe (5,4%) e a Ásia (11,2%), especialmente por causa da China.
Montadoras comemoram
As montadoras estão prestes a fechar o melhor mês da história do setor. Até quinta-feira, foram vendidos no País 241,4 mil veículos novos. As empresas acreditam que, até o dia 30, conseguirão ultrapassar o recorde de 288,1 mil unidades comercializadas em julho do ano passado, incluindo caminhões e ônibus O resultado será obtido, em parte, por causa de antecipação de compra de consumidores que temiam o fim do corte do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para os automóveis. Na segunda-feira o governo federal deve anunciar nova prorrogação da medida, em vigor desde meados de dezembro.
E-book sobre exportação
O ExportNews está lançando o E-Book “Como montar um departamento de exportação”, de autoria do consultor em Comércio Exterior, Gilberto Campião. Esta cartilha eletrônica foi editada na versão digital.e apresenta a sugestão da estrutura ideal de um Departamento de Exportação, fluxo de documentos, critérios objetivos para a seleção do Gerente de exportação, Agentes de Vendas, Bancos, Armazéns, Despachantes Aduaneiros e Agentes de Carga. O E-Book também disponibiliza cópias de modelos de formulários, contratos com Agentes de Vendas e relatórios que poderão ser utilizados no dia a dia do Departamento de Exportação.


