31/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 30/05/2009 às 17:21:13
Crise afeta as exportações
Sete em cada 10 empresas exportadoras brasileiras foram afetadas pela crise financeira internacional. E o principal impacto da crise nessas indústrias é a queda da demanda internacional, citada por 84% daquelas que responderam a Sondagem Especial - Comércio Exterior, realizada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI). Outros 7% das que foram afetadas responderam que a escassez e/ou o encarecimento do crédito para as exportações foi o principal problema. 
A desvalorização do real frente ao dólar foi citada por 6% das indústrias que informaram que suas exportações foram afetadas pela crise. A CNI ouviu 1.307 indústrias, de todo o país, entre os dias 1º e 27 de abril. Foram 203 de grande porte, 386 de médio porte e 740 pequenas empresas. 
Entre as empresas que tiveram as vendas externas prejudicadas, 60% responderam que pretendem buscar novos mercados para seus produtos como forma de compensar os efeitos negativos da crise. Nesse mesmo universo, 51% disseram que pretendem reduzir custos e promover ganhos de competitividade (nesse item, as empresas podiam assinalar mais de uma resposta, por isso a soma dos percentuais ultrapassa os 100%). 
Outros 19% das indústrias que tiveram suas exportações afetadas informaram que começarão a exportar novos produtos e 18% disseram que investirão mais na qualidade e no design. Além disso, 15% delas disseram que vão reduzir seus preços e/ou margens de lucro.
O Eximbank brasileiro
Uma boa notícia para os exportadores. O governo federal pretende criar ainda este ano o Eximbank brasileiro, uma estrutura administrativa dedicada exclusivamente a financiar as exportações e a produção destinada ao mercado exterior. Será um braço forte do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). A principal vantagem do Eximbank será reunir em uma só instituição os recursos, as avaliações de risco e as garantias às operações. Atualmente, esses instrumentos já existem, mas estão dispersos pela administração federal. Hoje, um exportador brasileiro precisa procurar o Banco do Brasil para obter financiamento do Programa de Financiamento às Exportações (Proex). Depois, deve recorrer ao Comitê de Financiamento e Garantia das Exportações (Cofig), composto por vários ministérios e administrado pelo Tesouro Nacional, para obter seguro.
Promoção em Dacar
Os setores de máquinas e equipamentos agrícolas, biocombustíveis e alimentos industrializados são o foco da Exposição Brasil Agri-Solutions, que a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil) realiza em Dacar, Senegal, nos dias 9 e 10 de junho de 2009. O evento deve atrair compradores de 16 países africanos e terá a presença de 25 empresas brasileiras.
As exportações de frango
As exportações de carne de frango aumentaram 13,5%, passando de US$ 422,409 milhões em março para US$ 479,414 milhões em abril. Em toneladas, o incremento foi de 6,58%, acelerando de 309.539 toneladas em março para 329,922 mil toneladas em abril. No período de janeiro a abril, o Oriente Médio foi a região que mais adquiriu carne de frango brasileira (36%), seguido de Ásia (24%) e União Européia (14%). Hong Kong comprou 152,635 mil toneladas de frango do Brasil, Arábia Saudita 147,924 mil toneladas e Japão, 96,83 mil toneladas.
Os embarques de soja
O porto de Paranaguá foi responsável por 50% das exportações brasileiras de soja no primeiro quadrimestre deste ano. Das 4,4 milhões de toneladas enviadas ao mercado externo, 2,2 milhões de toneladas saíram pelo terminal paranaense, consolidando a liderança nacional do porto paranaense na exportação de grãos, principalmente a soja. O volume embarcado no terminal paranaense é, ainda, 8% maior do que o registrado no mesmo período do ano passado. Mais informações: www.exportnews.com.br

