22/02/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 21/02/2009 às 19:38:38
Produtos do Paraná na Alemanha
As empresas paranaenses Chá Mate Triunfo, de São João do Triunfo; Tozan Alimentos Orgânicos, de Ponta Grossa e Latinex Internacional Comércio e Exportação de Produtos, de Curitiba, estão entre as 32 empresas brasileiras que participam desde a última quinta-feira até este domingo da BioFach 2009, em Nuremberg, na Alemanha. Trata-se da mais importante feira do mercado orgânico do mundo e este ano está reunindo cerca de 1.200 expositores de 116 países.
Os produtos brasileiros estão reunidos numa só marca, a Organics Brasil, e estão sendo mostrados em dois estandes. Pela primeira vez, cinco empresas mostram no pavilhão específico de cosméticos sua linha de produtos, mas sempre representadas pela marca Organics Brasil, que já reúne 71 empresas associadas.
Crédito para exportadores
Para atender a um número maior de exportadores, a Câmara de Comércio Exterior (Camex) ampliou o Programa de Financiamento às Exportações (Proex) para empresas com faturamento bruto anual de até R$ 600 milhões. Antes, o limite de cobertura do Proex-Financiamento estava disponível para empresas com faturamento de até R$ 300 milhões.
A decisão da Camex levou em consideração a escassez de crédito para operações de comércio exterior e a necessidade de disponibilizar recursos para um número maior de empresas exportadoras brasileiras, em virtude da crise financeira internacional.
Paraná exporta menos
As exportações do Paraná em janeiro de 2009 totalizaram US$ 746 milhões, queda de 27% na comparação com mesmo período do ano passado. As importações estaduais igualmente sofreram redução no mês (-27,77%), atingindo US$ 579 milhões. Mesmo assim, o saldo da balança comercial do Paraná foi positivo: US$ 166 milhões. Em janeiro deste ano, as exportações para a Argentina tiveram queda de 60,58%. A região do Mercado Comum do Sul (Mercosul) como um todo apresentou decréscimo de -58,33%
Queda na venda de máquinas
O setor de máquinas e equipamentos registrou queda de 30% em seu faturamento no mês de janeiro de 2009 em comparação com o mesmo mês de 2008. O quadro de pessoal do setor também sofreu forte diminuição. Em dezembro de 2008, ante novembro, houve redução de 2,1% - a maior queda desde dezembro de 1998.
Frangos na China
A notícia divulgada na última semana sobre o anúncio de 22 frigoríficos brasileiros habilitados a exportar carne de frango para o mercado chinês, nos quais se incluem seis plantas paranaenses, foi muito bem recebida pelo Sindicato das Indústrias de Produtos Avícolas do Estado do Paraná (Sindiavipar). De acordo com o presidente Domingos Martins, a abertura do mercado chinês será a grande aposta para o crescimento da avicultura paranaense em 2009. - "Nossa expectativa é de que o Estado, maior produtor e exportador de frango de corte do Brasil, deva crescer em 10% os embarques de frango neste ano,principalmente em novos mercados."
Têxteis em baixa
Os produtos de cama, mesa e banho estão entre as principais mercadorias exportadas pelo Brasil. No entanto, a Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit) divulgou nota afirmando que a exportação desses produtos sofreu uma retração de 52% em janeiro de 2009 quando comparado ao mesmo período do ano passado. O segmento vestuário teve uma queda de 45,8%.

