14/06/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 13/06/2009 às 17:58:44
Como fazer negócio com o Vietnã
Para prospectar novas oportunidades de negócios entre o Paraná e o Vietnã, o Centro Internacional de Negócios (CIN) da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), em parceria com a Embaixada do Vietnã, realiza dia 24 de junho, o seminário Comércio e Oportunidades de Investimentos entre Vietnã e o Paraná. "Essa é uma boa oportunidade para que os empresários conheçam mercados não convencionais e aumentem a possibilidade de negócios com países da Ásia", afirma a coordenadora do CIN, Janet Pacheco, ressaltando que está prevista, para o segundo semestre deste ano, uma missão prospectiva ao Vietnã, para que os paranaenses conheçam as tendências e necessidades do país. O Paraná é o terceiro estado brasileiro que mais exportou para o Vietnã em 2008. As vendas para o exterior somaram cerca de US$ 41 milhões, representando 12% das exportações brasileiras para o país. No ranking das importações, o Paraná é o sétimo da lista, representando 4% das importações brasileiras. O seminário será das 9h às 11h30, na Sala dos Conselhos, no Cietep - Av. Comendador Franco, 1341. Informações pelo telefone (41) 3271-9103.
Superávit do agronegócio
A balança comercial do agronegócio do mês de maio registrou o maior superávit desde janeiro deste ano: US$ 5,375 bilhões, o equivalente a R$ 11,073 bilhões. O saldo acumulado nos últimos 12 meses é de US$ 57,169 bilhões, montante 7,4% superior ao valor exportado no período de junho de 2007 a maio de 2008. Resultado das exportações que totalizaram US$ 68,675 bilhões, menos as importações que somaram US$ 11,506 bilhões. Mas, com referência ao mês passado, as exportações totalizaram US$ 6,024 bilhões, uma redução de 20,5% em relação ao mesmo período do ano anterior.
Queda nas exportações
O setor exportador brasileiro já aguarda uma queda de 40% nas vendas de produtos industrializados no primeiro semestre de 2009 em comparação ao segundo semestre de 2008, conforme mostra pesquisa feita pela Fiesp com 75 das maiores empresas exportadoras. De acordo com a Fiesp, esta queda das vendas de produtos industrializados representa uma contração de aproximadamente 24,1% das exportações totais no primeiro semestre deste ano. Para ano, a pesquisa da Fiesp aponta uma queda de 35% das exportações dos industrializados e de 21% nas vendas externas totais.
Problemas com Argentina 
Depois dos resultados da reunião entre empresários brasileiros e argentinos, no final da semana passada, em Buenos Aires, o governo brasileiro pretende ter uma postura mais dura para com o país vizinho, deixando de importar da Argentina produtos como trigo e leite em pó. Esta decisão mostra que o governo não pretende mais abrir concessões comerciais aos argentinos, consideradas antes uma saída para melhorar a corrente comercial com aquele país. Segundo Roberto Segatto, presidente da Associação Brasileira de Comércio Exterior (Abracex), "o Ivan Ramalho [secretário executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior -Mdic] está tomando nota das dificuldades enfrentadas pelos empresários brasileiros e há a tendência de se posicionar fortemente contra as medidas impostas pela Argentina. Ele deve confrontar as imposições com outras imposições, do mesmo nível, como fez com o leite em pó".
Crise no setor de suínos
O dólar abaixo de R$ 2 é a principal preocupação dos exportadores de carne suína. A avaliação é da Abipecs, que reúne a industria do setor. A associação defende que o Banco Central considere a atual situação do câmbio no país para definir a nova taxa de juros, e divulgou dados que mostram queda na receita com as exportações de carne suína. Em maio, foram exportadas 51,7 mil toneladas de carne suína, 12,4% a menos que em maio do ano passado. O faturamento ficou em US$ 102,5 milhões, 38,5% a menos que em maio de 2008. No acumulado dos cinco primeiros meses do ano, o volume exportado caiu 9,87% e chegou a 240,5 mil toneladas, e a receita ficou em US$ 479,8 milhões, redução de 14,3%.

