03/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 02/05/2009 às 17:39:15
Como vender na Ásia
Buscando a abertura de novos mercados e o aumento das oportunidades de venda em países ainda pouco explorados, a Apex-Brasil acaba de divulgar estudo inédito sobre a moda na Ásia. O documento, com mais de 4 mil páginas, traz informações importantes para o complexo de moda brasileiro como comportamento, padrão de consumo, percepção da moda feita no Brasil, oportunidades, posicionamento, parceiros comerciais e canais logísticos.
Maurício Borges disse ainda que o Brasil desenvolve produtos com alto valor agregado e com qualidade e design reconhecidos mundialmente. Segundo ele, é preciso encontrar novos mercados, por meio de preço, qualidade e estratégias diferenciadas. "O documento busca direcionar o complexo de maneira organizada e focada no mercado asiático. É o momento e precisamos aproveitar a oportunidade para exportamos moda de alta qualidade nestes países", disse Borges.
O resumo da pesquisa pode ser obtido no site: www.apexbrasil.com.br
Fluxo cambial positivo
O saldo da entrada e saída de dólares do País ficou positivo em US$ 596 milhões, neste mês, até o dia 24. O fluxo financeiro (investimentos em títulos, remessas de lucros e dividendos ao exterior e investimentos estrangeiros diretos, entre outras operações) está negativo em US$ 790 milhões e o comercial (exportações, importações e financiamento ao comércio exterior) positivo em US$ 1,386 bilhão. De janeiro até 24 de abril, o fluxo cambial está negativo em US$ 2,378 bilhões, contra o resultado positivo de US$ 13,837 bilhões registrados no mesmo período do ano passado. No acumulado do ano, o fluxo financeiro registra saldo negativo de US$ 10,271 bilhões e o comercial positivo de US$ 7,893 bilhões.
Crédito-Prêmio de IPI
O Conselho Temático de Comércio Exterior da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep) discute na próxima terça-feira, em Curitiba, a necessidade de aprovação do aproveitamento do Crédito-Prêmio de IPI, instituído em 1969, com a finalidade de desonerar as exportações do custo dos tributos incidentes na cadeia produtiva da mercadoria a ser exportada.
Na avaliação do procurador jurídico da Fiep, Marco Antônio Guimarães, a intenção do setor produtivo nacional é que a solução para as controvérsias judiciais e administrativas geradas pelo benefício venham a ocorrer pela via legislativa, garantindo a aprovação do aproveitamento e compensações do Crédito-Prêmio de IPI, pondo um ponto final nas discussões sobre a matéria
em trâmite perante o Poder Judiciário.
Dólar perde para o euro
O pacote norte-americano de incentivo à economia ainda não surtiu o efeito esperado pelos investidores mundiais. A troca de ativos de dólar por ativos europeus vem fazendo com que a moeda americana perca força e o euro mantenha seu valor no mercado internacional. Em dois meses, o euro compôs desvalorização de 4,30%, saindo de R$ 3,02 para R$ 2,89 em relação ao real, enquanto a retração do dólar atingiu 6,33% se comparada à nossa moeda, passando de R$ 2,37 para R$ 2,22 na venda.
Cresce superávit comercial
A balança comercial da quarta semana de abril de 2009 (entre os dias 20 e 26) fechou com um superávit comercial (diferença entre os valores exportados e importados) de US$ 880 milhões. Na comparação pela média diária (US$ 220 milhões), o valor é 97,6% maior que a média registrada em março deste ano (US$ 80,5 milhões) e 92,3% maior que a média de abril de 2008 (US$ 82,7 milhões).
No ano, o saldo comercial positivo é de US$ 5,557 bilhões (média diária de US$ 72,2 milhões), com exportações de US$ 40,671 bilhões (média diária de US$ 528,2 milhões) e importações de US$ 35,114 bilhões (média diária de US$ 456 milhões).
Exportações das cooperativas
As exportações das cooperativas brasileiras no primeiro trimestre de 2009 tiveram uma queda em relação ao ano passado, mas registraram um bom desempenho se comparadas aos totais exportados pela economia brasileira. Segundo a Gerência de Mercados da OCB - Organização das Cooperativas Brasileiras; os reflexos da crise financeira internacional foram observados pelo setor, com queda de 12,25% nos valores exportados, em relação ao mesmo período de 2008.

