19/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 18/04/2009 às 17:31:34
Queda do superávit comercial
O vice-presidente da AEB, José Augusto de Castro, prevê que as exportações brasileiras deverão cair este ano entre 17% e 18%, em média, ficando entre US$ 160 bilhões e US$ 163 bilhões. Castro disse que a queda resulta da redução do preço das commodities (produtos agrícolas e minerais comercializados no mercado externo) e da queda de quantidade em relação aos produtos manufaturados.
Ele explicou que isso ocorre porque os mercados compradores de nossos produtos manufaturados, que são a América Latina e o África, estão passando por certa dificuldade. "Então, o poder de compra desses países diminuiu bastante." Sobre a alta das commodities na semana passada, Castro ressaltou "que continua bem abaixo dos parâmetros atingidos no ano passado".
Para este ano, a expectativa é que o superávit da balança comercial do Brasil oscile entre US$ 15 bilhões e US$ 20 bilhões. O resultado será menor do que o obtido em 2008, mas bem acima das projeções mais pessimistas do mercado exportador, que indicavam um saldo da ordem de US$ 5 bilhões este ano, disse Castro. A projeção da AEB é de superávit de US$ 16 bilhões.
Apex-Brasil na Fiep
Foi inaugurada nesta quarta-feira em Curitiba, a Unidade de Atendimento da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil) no Estado. Com a agência, instalada no Centro Internacional de Negócios (CIN) da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), a Apex-Brasil espera eliminar um dos principais entraves à exportação de produtos e serviços: a falta de informação.
Negócios com a Rússia
O governo brasileiro quer definir uma meta de intercâmbio comercial com a Rússia de US$ 10 bilhões, até 2010. Em 2008, o comércio entre os dois países foi de US$ 8,0 bilhões, 46,5% acima do valor registrado em 2007. Este é um dos tópicos que serão discutidos no próximo dia 20 de abril, segunda-feira, quando será realizada em Moscou a reunião bilateral de comércio Brasil-Rússia. A reunião tem agenda extensa, que ainda envolve os temas atração de investimentos, cooperação entre os bancos de desenvolvimento, incentivo ao turismo e participação em feiras e exposições, Sistema Geral de Preferências e a adesão da Rússia à Organização Mundial do Comércio (OMC).
Barreiras na Argentina
A Argentina impôs barreiras à importação de 60 grupos de produtos, como artigos de vestuário, freezers e instrumentos musicais. Com as medidas, que valem para todos os países, a Argentina amplia o regime de licenças não-automáticas de importação, pelo qual o governo administra os volumes que entram no país. A demora na liberação dessas licenças é a principal queixa de empresários brasileiros que vendem à Argentina. Os 60 grupos de produtos incluídos ontem no regime, ao lado de outros não submetidos a licenças, representaram 21% das exportações brasileiras à Argentina em 2008, com US$ 3,7 bilhões. A maior parte (50) são artigos de vestuário. Completam a lista dois tipos de freezer, coifas, aquecedores, ferros elétricos, isqueiros, fósforos, instrumentos musicais de cordas, vassouras e toca-fitas.
Importação de bens usados
As solicitações de importação de bens usados submetidos à Secretaria de Comércio Exterior (Secex) do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) passaram, a partir da última sexta-feira(17/3), a ser publicadas somente no site do MDIC (www.desenvolvimento.gov.br). A mudança foi estabelecida pela Portaria Secex no 6, de 31 de março de 2009. Antes da alteração, os pedidos para a internalização desse tipo de mercadoria eram publicados apenas no Diário Oficial da União. A autorização para importação de bens usados só é conferida aos não produzidos no Brasil. Mais informações no site www.exportnews.com.br
Imprimir RSS Enviar para amigo Corrigir 