07/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 06/12/2008 às 17:09:39
PMEs no mercado externo
O governo federal lançou nesta semana em Brasília, o Projeto de Apoio à Inserção Internacional de Pequenas e Médias Empresas. O ministro do Desenvolvimento, Miguel Jorge, afirmou que o projeto será de fundamental importância para atingir a meta da Política de Desenvolvimento Produtivo (PDP) de aumentar em 10% o número de PMEs exportadoras, e que os investimentos em capacitação e parcerias internacionais tornam esse avanço mais rápido. O ministro acredita que o desafio de inserir 13 mil novas micros e pequenas empresas no mercado externo até 2010 será superado, proporcionando expansão e diversificação de atuação.
Ao todo são 33 projetos desenvolvidos pela ABDI, com entidades parceiras regionais, nacionais, públicas e privadas. Desse montante, 17 são projetos desenvolvidos diretamente com parceiros e 16 são financiamentos de projetos regionais locais. O projeto vai promover e apoiar a expansão e a diversificação dos intercâmbios das pequenas e médias empresas brasileiras, com ênfase particular em produtos de maior conteúdo tecnológico. As ações são direcionadas a melhorar a capacidade das PMEs para operações internacionais; reconhecimento de mercados potenciais, adaptação de tecnologias de processos produtivos e serviços; melhoria do ambiente externo local para operações de exportação, além proporcionar e apoiar o estabelecimento de parcerias com mercados-alvo.
Empresas paranaenses
As inscrições para empresas paranaenses software, confecção e cosméticos participarem do processo seletivo que definirá 20 empresas contempladas pelo Projeto de Apoio à Inserção Internacional de Pequenas e Médias Empresas Brasileiras (PAIIPME) estão abertas até 15 de dezembro. O processo definirá 20 empresas contempladas pelo Projeto de Apoio à Inserção Internacional de Pequenas e Médias Empresas Brasileiras (PAIIPME). Mais informações pelo telefone (41) 3271-9104 e Rafael.Rocha@fiepr.org.br
Mercosul debate a crise
A próxima reunião do Mercosul, dia 15 de dezembro, na cidade de Salvador, será pautada, principalmente, pela tentativa brasileira de eliminar a dupla cobrança da Tarifa Externa Comum (TEC) - imposto para produtos de fora do Mercosul, entre os países do bloco -, pelo fortalecimento das cadeias produtivas dos países e pela aprovação de um fundo voltado às pequenas e médias empresas, para contribuir na redução das assimetrias entre as companhias que fazem parte do Mercosul.

