07/06/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 06/06/2009 às 21:07:12
Sancionada lei do drawback
Foi sancionada pelo presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, a Lei 11.945 que dispõe sobre vários temas, dentre eles o regime especial aduaneiro drawback. A sanção foi publicada nesta sexta-feira (5/6) no Diário Oficial da União. Os artigos 12, 13 e 14 da lei estabelecem que as aquisições no mercado interno ou externo de bens empregados ou consumidos na fabricação de produtos exportáveis poderão ser realizadas com suspensão do Imposto de Importação (II), IPI, PIS e Cofins. Para entrar em vigor, entretanto, será necessária a publicação de uma portaria conjunta da Secretaria de Comércio Exterior (Secex) e da Secretaria da Receita Federal do Brasil (SRF). De acordo com o texto da lei sancionada, os benefícios do drawback serão aplicados, também, sobre a aquisição no mercado interno ou externo, de maneira combinada ou não, de bens empregados em reparos, criação, cultivo ou atividade extrativista de produtos exportáveis. Apenas exportadores habilitados pela Secex poderão utilizar a suspensão tributária que prevê o drawback.
EUA revisam o SGP
O governo norte-americano iniciou, no dia 28 de maio, a revisão anual do Sistema Geral de Preferências (SGP) de 2009. De acordo com o edital publicado no Federal Register, as empresas interessadas em solicitar a inclusão de produtos no regime ou waivers dos limites de competitividade poderão enviar petição para o escritório da Representante do Comércio dos Estados Unidos (United States Trade Representative - USTR), por meio do endereço eletrônico www.regulations.gov. Para solicitações brasileiras, o docket number é USTR-2009-0015.
Egito, mercado prioritário
O Egito está entre os 23 mercados prioritários para o Brasil. A afirmação é do diretor de negócios da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil), Maurício Borges, que assinou em São Paulo, um acordo com a agência egípcia de promoção de investimentos (Gafi, na sigla em inglês). “Para nós é extremamente importante a parceria com a Gafi, porque teremos um apoio para que empresas brasileiras entrem no mercado egípcio”, afirmou o diretor.
Acordo Mercosul-Índia
O Acordo de Comércio Preferencial entre o Mercosul e a República da Índia entrou em vigor na segunda-feira (1.º), com a publicação de um decreto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no Diário Oficial da União. Assinado durante visita de Lula a Nova Délhi, no dia 25 de janeiro de 2004, o acordo estabelece preferências tarifárias fixas entre os países do bloco econômico e a Índia. Seu objetivo é o de facilitar negociações para a criação de uma Área de Livre Comércio Mercosul-Índia.
Para os mercados tradicionais 
O aumento das exportações brasileiras para mercados tradicionais em maio de 2009, na comparação com abril deste ano, pode significar o início de uma recuperação do comércio exterior brasileiro, segundo o secretário de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), Welber Barral. Por bloco econômico, foram Europa Oriental (15,5%), Oriente Médio (9,9%), América Latina e Caribe (7,2%), União Européia (6,8%) e Mercosul (4,7%). Por países, os maiores aumentos nas exportações ficaram com Áustria (500%), Emirados Árabes (127%), Portugal (113%), Ucrânia (100%) e Marrocos (64%).
Temor do protecionismo
O empresariado brasileiro está otimista quanto à administração do presidente norte-americano, Barack Obama. Segundo pesquisa realizada pela Amcham/Ibope, 91% vê um cenário positivo para os próximos anos de governo do democrata. Apesar disso, a percepção de que o protecionismo dos Estados Unidos vai aumentar se mostra preocupação de 52% dos entrevistados. Receio esse compartilhado pelo setor privado norte-americano, que reconhece o surgimento de barreiras para o comércio internacional no mundo inteiro.

