26/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 25/04/2009 às 20:43:24
Negócios com os franceses
Empresários das áreas automotiva, agroalimentar, biotecnologia, construção civil, arquitetura e meio ambiente podem participar de encontro de negócios com a missão coletiva de Rhône-Alpes que visita o Paraná. Durante a missão, organizada pela Fiep, que acontece dias 19 e 20 de maio, em Curitiba, os paranaenses poderão participar de mesas redondas individuais com os diretores de empresas e representantes de pólos de competitividade e clusters da França. A delegação oficial é composta por treze empresas e é comandada pelo presidente da região de Rhône-Alpes, Jean Jacques Queyranne. Os participantes também poderão acompanhar o seminário “Polos de competitividade e clusters de Rhône-Alpes e APLs do Paraná”, ministrado por Jean Jacques Queyranne e Daniel Gouffet, presidente Erai.
Setores com oportunidades
No setor de construção civil, os franceses buscam construtoras, escritórios de arquitetura, centros de estudo e possíveis distribuidores de seus produtos no Brasil. Já na área agroalimentar, são foco da missão fabricantes de portas  frigoríficas e painéis metálicos, grandes restaurantes e lojas, frigoríficos e empresas leiteiras. Na área de meio ambiente, a missão visa encontrar parceiros que atuem no setor, especialistas em energia e qualidade do ar, além de empresas de reciclagem. Os franceses ainda buscam indústrias farmacêuticas interessadas em conhecer a tecnologia francesa para a otimização dos processos industriais; construtoras, escritórios de arquitetura, centros de estudo e possíveis distribuidores no Brasil; Universidades e centros de pesquisas na área de células a combustível e de estocagem de hidrogênio. Os interessados devem entrar em contato com Daniel Dall’agnol pelo e-mail daniel.dallagnol@erai.org
Apex-Brasil na Fiep
Além da Unidade de Atendimento da Apex-Brasil na Fiep, a instituição desenvolve um programa de capacitação para empresas com potencial de exportação, denominado PEIEx (Projeto Extensão Industrial Exportadora). O objetivo é incrementar a competitividade e promover a cultura exportadora nas empresas de micro, pequeno e médio portes. O programa envolve investimentos de cerca de R$ 12,4 milhões em todo o Brasil e a meta é atender, em 2009, 5.488 indústrias por meio de 26 núcleos operacionais.
Árabes na Apas
A próxima feira de supermercados do Brasil, a Apas 2009, que ocorre entre os dias 18 e 21 de maio em São Paulo, terá a presença de expositores e importadores do mundo árabe. A Câmara de Comércio Árabe Brasileira terá um estande na mostra, no qual estarão empresas de países árabes. No local também haverá rodadas de negócios com importadores da região. As empresas brasileiras interessadas podem se inscrever pelo e-mail: marketing@ccab.org.br
Previsões pessimistas
O Fundo Monetário Internacional (FMI) está com uma visão mais pessimista em relação às perdas provocadas pela crise financeira mundial. Segundo o relatório da Estabilidade Financeira Mundial, os prejuízos poderiam alcançar até US$ 4 trilhões na economia mundial com títulos comprados nos Estados Unidos. Dois terços das perdas devem ocorrer nos bancos. Num cenário considerado mais “fidedigno”, o FMI calcula uma perda de US$ 2,7 trilhões até o final de 2010. A estimativa é pior que os US$ 2,2 trilhões previstos em janeiro passado, “principalmente porque se detorioraram as previsões centrais para o crescimento econômico”. O Banco Mundial espera que 2009 tenha o pior crescimento mundial desde 1945.

