17/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 16/05/2009 às 20:59:17
Crescem vendas para árabes
As exportações do Brasil aos países árabes renderam US$ 716 milhões em abril, um aumento de 15% em comparação com o mesmo mês de 2008. No acumulado de 2009, os embarques somaram US$ 2,55 bilhões, uma ampliação de 7% em relação aos primeiros quatro meses do ano passado .Abril foi o segundo mês consecutivo de crescimento de dois dígitos, após dois meses de queda nas vendas em janeiro e fevereiro. Já as importações de produtos árabes recuaram em 50,7% em abril e em 62% no acumulado do ano, ficando em US$ 369 milhões e US$ 1,1 bilhão, respectivamente. Os principais destinos dos produtos brasileiros nos quatro primeiros meses de 2009 foram Arábia Saudita, Egito, Emirados Árabes Unidos, Argélia e Marrocos. Houve ampliação expressiva dos embarques para alguns dos mercados mais consolidados, como o Egito, para onde as exportações cresceram 59% e chegaram a US$ 449 milhões; a Argélia, com US$ 199 milhões, um aumento de 28%; e o Marrocos, com US$ 191,5 milhões, 37% a mais.
As exportações do Paraná
As exportações do Paraná totalizaram US$ 1,1 bilhão no mês de abril. O resultado, apesar de representar queda de 5,6% em relação a abril de 2008, garantiu ao Paraná a liderança entre os estados da região Sul e a terceira posição em nível nacional, atrás apenas de São Paulo e Minas Gerais. No acumulado do primeiro quadrimestre de 2009, as exportações paranaenses alcançaram US$ 3,3 bilhões, com importações de US$ 2,4 bilhões, o que resultou em um saldo de US$ 910,4 milhões na balança comercial, apesar da crise internacional. Na pauta de exportação do Estado em abril, destaque para a soja em grão, com vendas de US$ 346,9 milhões em abril deste ano, resultado 27,3% superior ao registrado no mesmo período do ano passado. Evidenciando ainda mais o dinamismo do agronegócio, as exportações de açúcar bruto cresceram 39,6%, enquanto as vendas externas de farelo de soja avançaram 77,5%.
Negócios na Argentina
O Codesul/PR (Conselho Regional de Desenvolvimento e Integração Sul) abriu as inscrições para a missão empresarial do III Encontro de Representantes de Comércio Exterior da Argentina, que será realizado na província de Salta, Argentina, entre 27 e 29 de maio. O evento reunirá empresas de todas as províncias daquele país. As inscrições para a missão empresarial devem ser feitas, mediante preenchimento de ficha de inscrição, até 22 de maio (sexta-feira) através do Codesul/PR, no telefone (41) 3219-8131.
Centro de negócios na China
A partir do dia 19 de maio o exportador brasileiro terá um forte apoio para efetuar negócios na China. Neste dia, a Apex-Brasil, inaugura em Pequim o primeiro Centro de Negócios Brasileiro na Ásia. O espaço tem capacidade para abrigar mais de 20 empresas, em ambiente fechado ou coletivo (dividido por baias). Há, ainda, salas de reunião wireless e ambiente para realizar pequenas recepções. O centro não disponibiliza armazém para estoque de mercadoria, pois já foi constituído dentro do novo conceito de atender o empresário com foco na geração de negócios, por meio de apoio técnico.
Argentina barra sapatos 
Os produtores brasileiros de calçados contam aos milhões os sapatos barrados pela Argentina desde junho de 2008. Pelo levantamento fechado no final de abril com as 22 integrantes da Associação Brasileira da Indústria de Calçados (Abicalçados), deixaram de ser embarcados para o país 4.174.572 de pares. Mais informações: www.exportnews.com.br

