12/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 11/04/2009 às 17:18:17
Fluxo comercial com a Argentina
As exportações brasileiras para a Argentina de janeiro a março deste ano totalizaram US$ 2,2 bilhões, com redução de 43,7% sobre o mesmo período de 2008 (US$ 3,9 bilhões). Também houve queda nas importações do Brasil, provenientes daquele país. No primeiro trimestre de 2009, as compras atingiram a cifra de US$ 2,1 bilhões, o que resultou na queda de 33,5% em relação a janeiro/março de 2008, quando contabilizou US$ 3,2 bilhões. A redução na corrente de comércio no período foi de 39,1% -passando de US$ 7,2 bilhões (2008) para US$ 4,4 bilhões nos três primeiros meses deste ano.
O resultado provocou declínio no superávit brasileiro em relação ao país - queda de 93,5%, passando de US$ 673,1 milhões para US$ 43,2 milhões. Em março, a Argentina registrou superávit comercial com o Brasil em cerca de US$ 20 milhões. A diminuição no consumo nos dois países é dos fatores apresentados como causa da desaceleração do fluxo comercial é o tema será discutido na próxima reunião bilateral de comércio, prevista para o dia 30 de abril, em Buenos Aires. 
Certificado digital 
O Brasil começa a tomar iniciativas para tornar o Mercosul um acordo efetivo de livre circulação de mercadorias na região. Para isso, o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (Mdic) inicia o projeto piloto do Certificado de Origem Digital (COD). Será realizado com subsídio de todos os países e empresas privadas do setor. O documento, que atesta o país de origem da mercadoria e visa acabar com a burocracia e o tempo para liberação de um produto, poderá ser utilizado pelas empresas exportadoras e importadoras. 
Efeitos da desvalorização 
A desvalorização do real ante o dólar, que ultrapassou o índice de 30% desde o início da crise, tem animado empresas exportadoras, que encontram nesse fato oportunidade para gerar mais receita em tempos de restrição de crédito. Um dos motivos é a retomada da competitividade dos produtos brasileiros no exterior, que mesmo com a queda do preço na moeda norte-americana, ajudou a sustentar o aumento da receita em real.
Exportações paranaenses
O valor das exportações paranaenses em março, de US$ 854 milhões, é o menor valor exportado em um mês de março desde 2004. No comparativo com fevereiro, entretanto, devido às consequências da crise financeira internacional, que prejudicou o desempenho do comércio exterior brasileiro desde outubro do ano passado, as vendas para o exterior aumentaram 43,2%. 
Feira em Londrina 
Os últimos lançamentos, inovações e tendências tecnológicas da indústria metalmecânica e eletroeletrônica nacional e internacional estarão em exposição entre 14 e 17 de abril, no Senai Londrina. Em sua 5.ª edição, a Feira Eletromecânica e Eletrônica de Londrina estima receber cerca de mil visitantes por dia. A entrada é gratuita. "A expectativa é grande tanto dos organizadores quanto dos participantes. Trata-se de um importante setor industrial da região Norte do Paraná que está em franca expansão e desenvolvimento", afirmou Alexandre Lourenço, gerente do Senai Londrina, que promove o evento com o apoio do Sindicato das Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico (Sindimetal) de Londrina e Sebrae Londrina. 
Vendas para os árabes 
Em 2008, os países árabes ocuparam a segunda posição no ranking dos destinos mais importantes de bens de consumo do Brasil. De alimentos, passando por moda até móveis, os árabes compraram de empresas brasileiras quase US$ 6 bilhões no ano passado. Em relação a 2007, o crescimento foi de 31%. E a grande maioria 95% foi de alimentos. Os países árabes são grandes compradores dos produtos alimentícios que consomem. Entre os principais destinos das exportações brasileiras de bens de consumo estão a Arábia Saudita, os Emirados Árabes Unidos e o Egito.

