10/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 09/05/2009 às 17:30:21
Oportunidades na Argentina
Estão abertas as inscrições para a missão empresarial multissetorial a Salta (noroeste da Argentina), que acontece de 27 a 29 de maio. Promovida pelo Conselho de Desenvolvimento e Integração Sul (Codesul/PR), em parceria com o Centro Internacional de Negócios (CIN) da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep) e governo do Estado, a missão tem como objetivo estreitar as relações com a província argentina e buscar novas oportunidades de negócios.
"A Argentina é um parceiro estratégico para o empresário paranaense, tanto pela proximidade quanto pelo histórico de mercado. No ranking das exportações paranaenses, a Argentina está em primeiro lugar, com mais de US$ 1,54 bi em 2008", afirma a coordenadora do CIN, Janet Pacheco. O país ocupa o terceiro lugar no ranking das importações do Paraná.
As províncias argentinas têm interesse em comprar máquinas no setor de alimentos, florestal, plástico, aeronáutico e mineração, além de serviços em mineração, software e meio ambiente. Na área de importação, os argentinos procuram distribuidores brasileiros que possam comercializar alimentos, bebidas sem álcool, artesanato e gourmet. Os setores de turismo e de alimentos são os grandes destaques da província de Salta. No turismo, a província busca agências brasileiras interessadas em vender o destino Salta.
Informações: Carolina Weber Licht - assessora do Codesul/PR (41) 3219-8141. E-mail: carolinaweber@codesul.pr.gov.br
Exportações das tradings
As tradings brasileiras faturaram US$ 20,7 bilhões com exportações no ano passado. Elas responderam por 10,5% 
do total da receita do país com vendas internacionais, segundo dados divulgados pela Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex). A maioria das tradings do Brasil exporta por São Paulo. O estado concentra 48% das exportações destas empresas. Logo depois vem o Rio Grande do Sul, com 11%, Santa Catarina e Paraná, os dois com 9%, Paraná, Minas Gerais e Espírito Santo, com 7% cada, e Rio de Janeiro, com 5%.
O potencial da China 
A China ultrapassou os Estados Unidos como o principal parceiro econômico do Brasil. A corrente de comércio Brasil-China, no mês, somou US$ 3,2 bilhões, enquanto que com os Estados Unidos foi de US$ 2,8 bilhões. No consolidado do ano, a corrente de comércio entre os dois países chegou a US$ 10,2 bilhões, um aumento de 13,9% em relação ao mesmo período do ano passado, quando foi de US$ 8,9 bilhões.
Vendas para os árabes
As exportações do Brasil aos países árabes voltaram a ter forte crescimento em março deste ano. De acordo com dados do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) compilados pela Câmara de Comércio Árabe Brasileira, 
os embarques renderam US$ 807,35 milhões, um aumento de mais de 50% em comparação com março do ano passado e de 66,6% em relação a fevereiro de 2009.
Perdendo mercados
O Brasil deve perder participação nas exportações mundiais nos próximos anos, especialmente no setor de manufaturados, indica um estudo com projeções até 2030 divulgado pela FGV Projetos e pela consultoria Ernst & Young. Segundo as projeções apresentadas no documento Brasil Sustentável - Horizontes da Competitividade Industrial, até 2030 as exportações brasileiras de manufaturados deverão crescer a uma média de 1,8% ao ano, enquanto as importações mundiais devem crescer 3,7% ao ano.

