14/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 13/12/2008 às 16:07:04
Árabes na lista
As exportações do Brasil aos países árabes renderam quase US$ 9 bilhões de janeiro a novembro deste ano, um aumento de 40% sobre o mesmo período de 2007. Em novembro somente, os embarques somaram US$ 856,5 milhões, 51,5% a mais do que no mesmo mês do ano passado.
"O árabe é um mercado parceiro e tem liquidez num momento em que o resto do mundo sofre com a falta de crédito", comentou o presidente da Câmara de Comércio Árabe Brasileira, Antônio Sarkis Jr. "É nessa hora, em que o comércio mundial perde força, que as pessoas percebem como as exportações para a região crescem", acrescentou.
Os principais destinos das vendas brasileiras no mundo árabe neste ano são Arábia Saudita, Egito, Emirados Árabes Unidos, Kuwait, Argélia, Marrocos, Bahrein, Líbia, Jordânia e Catar.
Os mercados que mais cresceram foram os do Bahrein, Kuwait, Catar, Arábia Saudita, Líbia, Omã, Síria, Iêmen, Tunísia e Argélia.
281 novos ex-tarifários
Foram publicadas nesta quinta-feira no Diário Oficial da União (DOU) as Resoluções Camex n.º 74 e n.º 76, que apresentam uma lista de 281 novos produtos beneficiados pelo regime de ex-tarifários. A relação corresponde a 275 bens de capital (BK), que contempla 263 bens simples e 12 sistemas integrados (conjunto de máquinas ou equipamentos), além de seis produtos de bens de informática e telecomunicações (BIT).
Fiep seleciona empresas 
As empresas paranaenses dos setores de softwares, confecção e cosméticos têm até 15 de dezembro para se inscrever no processo seletivo que definirá as 55 companhias contempladas pelo Projeto de Apoio à Inserção Internacional de Pequenas e Médias Empresas Brasileiras (PAIIPME). A iniciativa é da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI), em parceria com o Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) e Delegação da Comissão Européia (DCE). Mais informações: Tel: (41) 3271-9104. E-mail: Rafael.Rocha@fiepr.org.br 
Créditos para exportadores
Além das medidas do governo federal para contornar problemas e evitar o agravamento dos reflexos da crise financeira mundial, serão necessários investimentos para fortalecer e incentivar a capacidade exportadora da indústria nacional. "Crédito para indústria não será problema. Até o final do ano serão liberados R$ 90 bilhões em financiamentos", informou nesta semana, o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Miguel Jorge. 
Lista de preferências
A Secretaria de Comércio Exterior (Secex) do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) receberá, até o dia 18 de fevereiro de 2009, sugestões da iniciativa privada brasileira para a inclusão de produtos na lista de preferências tarifárias que será negociada entre os países do Mercosul (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) e o Marrocos.
Mais informações no Departamento de Negociações Internacionais (Deint): (61) 2109-7619 / 2109-8378 ou deint@desenvolvimento.gov.br. Endereços para envio das sugestões de produtos.
Queda na venda de suínos
As exportações brasileiras de carne suína caíram quase 50% no último mês. O grande motivo foi a calamidade causada pelas chuvas em Santa Catarina, que paralisou o principal ponto de escoamento do setor. Das 47 mil toneladas do produto que deveriam ter sido exportadas em novembro apenas 27 saíram do País, uma queda de 48% em relação ao mesmo período de 2007. As chuvas e deslizamentos de terra no Estado fecharam o porto de Itajaí, de onde sai 55% da produção nacional.

