18/01/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 17/01/2009 às 17:21:55
China, o grande importador
No ano passado, a China assumiu a posição de maior importador mundial de produtos da cadeia produtiva do agronegócio do Brasil. A mudança no ranking dos compradores deve-se ao fato de que o país asiático aumentou em 70% suas compras de produtos brasileiros. Com isso, a China respondeu sozinha por 11% das exportações do setor, no ano passado.
Os dados mostram ainda que, em apenas um ano, a China saiu da terceira para a primeira posição no ranking dos maiores compradores mundiais de produtos do agronegócio brasileiro. No ano passado, as exportações do agronegócio para a China somaram US$ 7 bilhões e 931 milhões, um crescimento de 69,69% em relação a 2007, quando os chineses compraram US$ 4 bilhões e 673 milhões em produtos do agronegócio brasileiro.
Oportunidades na Fiep
Empresas paranaenses dos setores de software, confecção e cosméticos podem se inscrever no processo seletivo que definirá as 55 contempladas pelo Projeto de Apoio à Inserção Internacional de Pequenas e Médias Empresas Brasileiras -PAIIPME. O projeto prevê investimentos que promovem o desenvolvimento e a inserção internacional de pequenas e médias empresas brasileiras, que passarão por processos de profissionalização, capacitação e qualificação de produção e serviços.
As empresas interessadas em participar do projeto podem se inscrever gratuitamente no processo seletivo pelo e-mail Rafael.Rocha@fiepr.org.br. Mais informações pelo telefone: (41) 3271-9104.
Site sobre a crise
O site www.crise.pr.gov.br veicula notícias e informações atualizadas constantemente e publica artigos de economistas e professores de economia abordando causas, efeitos e apresentando propostas para o enfrentamento da crise. 
O cidadão comum, com preocupações sobre os efeitos da crise em sua vida e finanças pessoais, acessando o site, também pode enviar perguntas, que serão respondidas por professores de economia das universidades paranaenses.
Déficit do setor têxtil
O setor têxtil e de vestuário do Brasil teve no ano passado déficit de US$ 2,05 bilhões em sua balança comercial, excluindo a fibra de algodão. Segundo o presidente da Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção (Abit), Agnaldo Diniz Filho, o saldo negativo foi provocado pela alta do dólar, além da extinção do sistema de cotas, da maior agressividade dos outros países, dos custos financeiros e da carga tributária. "Isso tudo faz com que a competitividade diminua. Com isso, você exporta menos", disse.
Agronegócio em queda
Os bons resultados das exportações do agronegócio em 2008 não devem se repetir em 2009 por conta do impacto da crise econômica mundial nos preços dos produtos agrícolas. As receitas em dólar das exportações do setor, que deverão fechar 2008 ao redor de US$ 72 bilhões, têm grandes chances de serem reduzidas neste ano, por causa dos menores preços de exportação para os principais produtos do setor.
Carne suína para o Chile
Depois de ter suspendido as importações de carne suína do Brasil em 2005 por conta dos casos de febre aftosa em Mato Grosso do Sul e Paraná, a retomada dos negócios para o Chile está mais próxima. A expectativa é do próprio Ministério das Relações Exteriores do Brasil, que prevê para as próximas semanas o início dos embarques de carne suína do Brasil para o mercado chileno. Em documento enviado ao Ministério da Agricultura, o chefe da divisão de agricultura e produtos de base do MRE, Ricardo de Souza Monteiro, diz esperar que nas próximas semanas sejam efetuadas as primeiras importações chilenas de carne suína brasileira, provenientes de frigoríficos de Santa Catarina, habilitados pelas autoridades sanitárias em julho de 2008.

