21/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 20/12/2008 às 15:48:09
Os mercados prioritários
A Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex) vai centrar esforços em 23 mercados prioritários no próximo ano. Entre eles estão o Egito e os Emirados Árabes Unidos. "Países como esses não só são grandes mercados, como oferecem potencial para trabalharmos com outros destinos", revelou o presidente da agência, Alessandro Teixeira. Além deles, Cingapura, Panamá, Turquia, Chile e África do Sul são considerados países "traders", ou seja, que servem de porta de entrada para outros mercados. "É mais fácil, por exemplo, uma empresa brasileira trabalhar por meio dos Emirados, pois importadores de países vizinhos compram lá. É a melhor forma de entrar na região", afirmou Teixeira. Na mesma linha, o Egito e a África do Sul servem como plataforma de exportação para outros países do continente africano.
Estratégia da Fiep
A estratégia para a promoção comercial internacional do Paraná para o próximo ano foi definida pela Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN). Estão programadas 14 missões empresariais para aproximar os empresários paranaenses do mercado externo e dinamizar as exportações. Os destinos são China, Alemanha, França, Itália, África e Síria. As missões serão multisetorias voltadas para os setores de materiais de construção e decoração, produtos orgânicos, tecnologia e automação, softwares, móveis e madeiras, cosméticos, têxtil, metalmecânico e meio ambiente. Em 2008, foram realizadas 21 missões empresarias. Para 2009 já estão programadas 14 missões, mas outras poderão ser agendadas ao longo do ano. 
Balança de novembro
As vendas internacionais de produtos brasileiros tiveram bom desempenho na segunda semana do mês, entre os dias 8 e 12, quando somaram US$ 3,576 bilhões, com média diária de US$ 715,2 milhões. Houve aumento de 19,7% em relação à semana anterior, quando as exportações tiveram desempenho mais fraco, com média diária de US$ 597,4 milhões. O bom resultado das vendas externas se deu por conta do maior embarque de produtos básicos como petróleo, minérios de ferro e de cobre, soja em grão, milho e fumo em folha, que apresentaram elevação de 37,8% em relação à semana anterior.
As vendas de produtos manufaturados como aviões, óleos combustíveis, aparelhos celulares, açúcar refinado, bombas e compressores também cresceram 20,5%. 
Novas exigências
Novas exigências estabelecidas pelo órgão regulador da vigilância sanitária dos Estados Unidos - U.S. Food and Drug Administration (USFDA) - para a importação de alimentos e produtos alimentares. A norma norte-americana determina que os exportadores de produtos alimentícios terão que apresentar um "aviso prévio de importação", que será submetido eletronicamente ao governo dos Estados Unidos.
O legislação diz ainda que este aviso deverá ter seu recebimento confirmando pelo USFDA, sob pena de os produtos serem recusados e retidos pela alfândega norte-americana. Para acessar o site oficial
da U.S. Food and Drug Administration: http://www.fda.gov
Certificados de origem
O Departamento de Certificados de Origem estará de plantão nos dias 29 e 30 de dezembro, das 8h30 às 11h e das 14h às 17 horas, na sede da Fiep (Av. Cândido de Abreu, 200), para a emissão de certificado - que habilita o importador a nacionalizar as mercadorias beneficiando-se das respectivas preferências. As outras atividades do CIN serão interrompidas no dia 24 de dezembro e retomadas dia 5 de janeiro. Mais informações, pelo telefone (41) 3271-9115 ou no site www.cinpr.org.br.

