30/11/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 29/11/2008 às 18:35:39
Crise afeta commodities
O economista José Augusto de Castro, vice-presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB), considera que o modelo econômico sustentado pelas exportações de commodities "está claramente em xeque". Embora ressalvando ainda ser cedo para saber a extensão da crise, ele mantém a previsão de que, em 2009, a balança comercial já poderá apresentar déficit.
Castro, no entanto, recomenda que, "quando a tempestade aumenta, não se deve mudar o comandante". Ele acrescenta, porém, que a ressalva vale a pena para o curto prazo. Sobre a dependência das exportações de commodities, o vice-presidente da AEB prevê que, se o câmbio mantiver-se acima de R$ 2 e o cenário internacional ajudar, em 2010, o país teria chance de aumentar as exportações de manufaturados, reduzindo participação dos produtos primários na nossa pauta.
Evento com japoneses
O Sistema Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN) e de seu Departamento de Energia, promove na próxima quinta-feira (4/12) o Workshop "Eficiencia Energética do Japão", às 13h30, no Cietep, em Curitiba. Na ocasião, Masatoshi Hisatome, gerente-geral do escritório técnico Japan Consulting Institute, apresenta os sistemas de eficiência energética do Japão. Rodadas de negócios com as empresas japonesas Kawassaki, Mayekawa e Hitachi fazem parte da programação. 
O evento é promovido em parceria com a Japan External Trade Organization (Jetro). As incrições são gratuitas e podem ser feitas até terça-feira (02/12) pelo e-mail silvana.lima@fiepr.org.br. Mais informações, pelo telefone (41) 3271-9000.
Brasil em Hannover
Com o objetivo de ampliar a participação brasileira na Feira, para cerca de 60 expositores, triplicando a participação nacional, a Hannover Fairs do Brasil e a APEX-Brasil oferecem a oportunidade única de participação no evento, com estandes de 9m2, a partir de 3 mil euros. De 20 a 24 de abril de 2009, a próxima edição da Hannover Messe reunirá 14 feiras líderes comerciais e contará novamente com a apresentação das feiras de Transmissão de Força e Controle, Tecnologia de Superfície e Tecnologias de ar comprimido e a vácuo. Mais informações: www.hannover.com.br 
Vendas para os árabes
As exportações brasileiras para os países árabes chegaram a US$ 989 milhões em outubro, um crescimento de 69,3% em relação ao mesmo período do ano passado, quando totalizaram US$ 584,4 milhões. Os dois carros-chefes das exportações brasileiras para as nações árabes - as carnes e os açúcares-, que juntos representam 50% das vendas do Brasil para a região, apresentaram crescimento bastante expressivo. 
Móveis em Dubai
A maior feira de móveis e acessórios de decoração do Oriente Médio, a Index, vai contar com a presença de 36 empresas brasileiras num estande de 1.264 metros quadrados. Essa vai ser a maior participação do Brasil no evento, que será realizado de 3 a 7 de dezembro em Dubai, nos Emirados Árabes.
O estande brasileiro é organizado pela Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário (Abimóvel) em parceria com a Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex). Segundo texto divulgado pela Apex, expandir os negócios e abrir novos mercados no Oriente Médio são os principais objetivos das empresas brasileiras na feira.

