01/02/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 31/01/2009 às 19:09:38
Orgânicos do PR na Alemanha
As empresas paranaenses Chá Mate Triunfo, de São João do Triunfo; Tozan Alimentos Orgânicos, de Ponta Grossa e Latinex International Comércio e Exportação de Produtos, de Curitiba, estão entre as 29 empresas brasileiras de produtos orgânicos que participam da Biofach Alemanha. O evento é uma das principais feiras de orgânicos do mundo e acontece de 19 a 22 de fevereiro, em Nuremberg, na Alemanha. As empresas vão expor e comercializar seus produtos em estandes do Programa Organics Brasil. Desenvolvido pelo Sistema Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), em parceria com o Instituto de Promoção do Desenvolvimento (IPD) e Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil), o programa realiza um trabalho de divulgação e fomento de empresas brasileiras de produtos orgânicos certificados para exportação, através de feiras internacionais e missões comerciais.
Em 2009, o Organics Brasil estará presente em nove feiras internacionais, no Japão, Canadá, Alemanha, Estados Unidos, Itália e Brasil. Uma visita de prospecção também será realizada em Londres. "O programa dá oportunidade para que compradores de todas as partes do mundo conheçam os produtos orgânicos brasileiros. É a chance de gerar bons negócios, aproximando produtores brasileiros e clientes internacionais", observa Ming Liu, coordenador executivo do programa.
Da Tunísia para Curitiba
A Cofat, empresa do grupo tunisiano Elloumi que produz cabos elétricos para automóveis (chicotes), decidiu que vai instalar sua fábrica brasileira em Curitiba. Faz alguns anos que a companhia estuda abrir uma subsidiária no Brasil para atender ao mercado do Mercosul. "Fizemos um estudo econômico e esse é o melhor lugar", disse o diretor da companhia, Ferid Tounsi. Ele e o diretor financeiro, Elyes Rekik, disseram que inicialmente pretendem alugar um imóvel para instalar a linha de produção. "É para começar rápido. Para construir demoraria mais tempo", afirmou Tounsi.
Mais prazo para embarques
O Conselho Monetário Nacional (CMN) deu mais um ano de prazo (até 31 de janeiro de 2010) para que exportadores que contrataram câmbio para venda externa e não embarcaram até esta quinta-feira (29) as mercadoria negociadas efetivem as operações. O objetivo do voto apresentado pelo Banco Central (BC) e aprovado pelo CMN é atender os exportadores que, depois do agravamento da crise financeira internacional, sofrem pressões para adiamento dos embarques ou até mesmo pedidos dos importadores para cancelar os negócios referentes a contratos de câmbio já fechados.
Vendas de vinhos
As exportações de vinhos e espumantes brasileiros das 34 empresas que integram o Projeto Wines From Brazil (WFB),realizado em parceria com Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil), somaram US$ 4,68 milhões em 2008. O valor é 99,4% superior às vendas de 2007, que renderam R$ 2,34 milhões.
Superávit das cooperativas 
As cooperativas brasileiras tiveram saldo de US$ 3,45 bilhões na balança comercial em 2008, o que representa um crescimento de 14,76% em relação a 2007. As exportações totalizam US$ 4,01 bilhões, e as importações, US$ 558,48 milhões. O complexo soja foi o principal responsável pelas vendas externas do setor, com embarques de US$ 1,27 bilhões. O faturamento das cooperativas do País cresceu cerca de 15% em 2008 em relação a 2007, apesar da crise econômica mundial. No ano passado, o setor faturou R$ 83 bilhões, ante R$ 72 bilhões de 2007.
Mais informações no site: www.exportnews.com.br

