08/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 07/03/2009 às 20:26:53
Pacote para os exportadores
O governo federal deve anunciar em breve medidas para irrigar o setor exportador, que sofre com a retração de crédito desde o início da crise econômica. As empresas têm pressa na liberação dos recursos, já que a reivindicação data do início da crise financeira. Seriam necessários cerca de R$ 20 bilhões para atender à demanda. A solução deve partir das reservas cambiais. A Medida Provisória 442, editada em meio à crise financeira, autoriza que o Banco Central faça empréstimos em dólares aos bancos. Esses recursos só podem ser utilizados para financiar as exportações. Os créditos são repassados aos bancos por meio de leilões.
Os pedidos dos exportadores
O presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), Armando Monteiro Neto, defende a adoção de estímulos ao comércio exterior. Segundo ele, neste momento de crise, o Brasil precisa retomar a agenda de apoio às exportações. Essa agenda inclui a desoneração das vendas externas, a solução para o acúmulo de créditos tributários e a desburocratização dos processos de exportação. “O Brasil ainda penaliza o setor exportador com o acúmulo de créditos tributários e com a taxação das exportações. Temos de avançar na desburocratização, especialmente na simplificação dos procedimentos aduaneiros”, disse Monteiro Neto. Ele lembrou que, diante da crise financeira internacional, o país também deve rever as condições de financiamento ao setor exportador.
Promoção sem imposto
O Diário Oficial da União publicou norma que reduz a zero a alíquota do Imposto de Renda incidente sobre os rendimentos de beneficiários residentes ou domiciliados no exterior usados para promover o Brasil nestes países. Segundo o Decreto n.º 6.761, o benefício incidirá sobre despesas com pesquisas de mercado, aluguéis e arrendamentos de estandes e locais para exposições ou feiras, no exterior, inclusive promoção e propaganda nesses eventos, para divulgar destinos turísticos brasileiros As operações serão registradas no Sistema de Registro de Informações de Promoção (Sisprom), do Ministério do Desenvolvimento, no site www.sisprom.desenvolvimento.gov.br.
Fluxo cambial negativo
O saldo da entrada e saída de dólares do País (fluxo cambial) ficou negativo US$ 3,018 bilhões no mês passado. Em janeiro de 2008, o resultado também negativo foi de US$ 2,357 bilhões. Os dados são do Banco Central, que mostra saldo negativo pelo quinto mês consecutivo.
Crise no setor de máquinas
No mês de dezembro, a indústria de máquinas e equipamentos registrou um recuo de 19,2% na produção, as perspectivas são de perdas ainda maiores a partir de março, caso não ocorra uma inversão na expectativa. Os empresários do setor pretendem apresentar ao governo federal e aos governos dos quatro estados com maior produção de bens de capital, (São Paulo, Rio Grande do Sul, Mato Grosso e Minas Gerais) uma proposta de isenção de impostos federais e estaduais por quatro meses. Em contrapartida, as empresas que aderirem ao programa se comprometem em não demitir.
306 novos ex-tarifários
Os membros que integram o Comitê Executivo de Gestão (Gecex) da Câmara de Comércio Exterior (Camex) aprovaram a a inclusão de uma lista de 306 novos produtos que serão beneficiados pelo regime de ex-tarifários, mecanismo que reduz temporariamente o imposto de importação sobre produtos, que não tem produção nacional. A relação contempla 301 Bens de Capital (BK), sendo 293 produtos simples para Bens de Capital (BK) e 8 novos Sistemas Integrados (conjunto de máquinas ou equipamentos); além de quatro produtos de Bens de Informática e de Telecomunicações (BIT) e um item de BK na condição de ex-tarifário especial.

