28/12/2008 às 00:00:00 - Atualizado em 27/12/2008 às 11:55:50
Prorrogação de ex-tarifários
A Câmara de Comércio Exterior (Camex) aprovou resolução que prorroga por até dois anos, a partir do dia 1.º de janeiro de 2009, todas as concessões do regime de ex-tarifários simples e sistemas integrados para bens de capital (BK). Com a medida, os bens de capital integrarão a partir do primeiro dia de 2009 o Regime Comum de Bens de Capital Não Produzidos no Mercosul, com alíquotas do Imposto de Importação (II) reduzidas para 2%, aprovadas pelas decisões CMC n.º 34/03, nº 40/05 e nº 58/08. Ficam prorrogados ainda, com alíquotas reduzidas para 0%, os Ex-tarifários simples e sistemas integrados de BK especiais, por até dois anos.
Em relação aos Bens de Informática e Telecomunicações (BIT), foram prorrogados, a partir de 1.º de janeiro de 2009 até o dia 30 de junho de 2010, os ex-tarifários - simples, especiais e sistemas integrados - concedidos com alíquotas do II para 2%.
Queda nas exportações
As exportações paranaenses em novembro registram queda de 28,51% e as importações, caíram 38,45% em relação ao mês anterior. Em termos de volume financeiro comercializado, as exportações atingiram US$ 868 milhões e as importações, US$ 970 milhões, resultando em um saldo deficitário de US$ 102 milhões na balança comercial. É o segundo mês consecutivo do ano em que a balança registra déficit.  No acumulado do ano, entretanto, o saldo ainda é positivo. As exportações atingiram nos primeiros onze meses de 2008 US$ 14,27 bilhões (expansão de 25,37% em relação ao mesmo período do ano anterior), equivalentes a uma receita
de R$ 25,08 bilhões, considerando o câmbio mensal.
Indústria reduz vendas
A indústria paranaense reduziu em 13,26% seu faturamento em novembro na comparação com outubro. "Historicamente, novembro ostenta declínio de negócios, que se estende até o mês de março do ano seguinte. Este novembro, porém, apresentou o maior recuo de faturamento dos últimos sete anos", afirma o coordenador do Departamento Econômico da Fiep, Maurílio Schmitt. No acumulado do ano, entretanto, a indústria do Estado registra um aumento de 9,76% nas vendas reais.
Missão aos Emirados
O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) e a Câmara de Comércio Árabe Brasileira (CCAB) realizarão uma Missão Comercial aos Emirados Árabes Unidos, com o intuito de participar da Feira Gulfood. Considerada o maior evento de alimentos e bebidas no Oriente Médio, a feira ocorrerá em Dubai, no período de 23 a 26 de fevereiro de 2009. O Ministério e a Câmara disponibilizarão um estande no evento para exportadores brasileiros. As associações que desejarem integrar a missão poderão participar do Catálogo Brasil, que será produzido especialmente para o evento, e utilizarão áreas comuns do estande. Empresas interessadas podem preencher a ficha de inscrição, através do site da Câmara de Comércio Árabe Brasileira (www.ccab.org.br), até o dia 9 de janeiro.
Vendas de carnes
A Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne (Abiec) revisou as projeções para as exportações de carne bovina brasileira em 2008 e 2009. Segundo o presidente da entidade, Roberto Giannetti da Fonseca, a receita de 2008 se encerrará entre US$ 5,3 bilhões e US$ 5,4 bilhões. A expectativa anterior é de que as exportações tivessem receita de US$ 5,7 bilhões. Mais notícias sobre comércio exterior no site www.exportnews.com.br

