24/05/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 23/05/2009 às 19:03:47
As barreiras da Argentina
Um quarto dos produtos brasileiros exportados para a Argentina está sofrendo restrições para entrar no país vizinho. Diante disso, empresários dos dois países vão discutir as barreiras comerciais no início de junho, em Buenos Aires. Os argentinos impuseram restrições a 393 linhas de produtos importados do Brasil, no primeiro quadrimestre deste ano, segundo dados do setor privado brasileiro. O Ministério reconhece que o bloqueio argentino imposto a produtos brasileiros entre abril e janeiro deste ano supera os 384 observados em 2008, quando representou 4,27% do total de 9 mil linhas exportadas do Brasil para Argentina.
Dentre os setores mais prejudicados pelo bloqueio comercial argentino, entre janeiro e abril deste ano, estão têxteis e vestuário, calçados e automotivo. As barreiras mais pesadas são dos chamados licenciamentos não-automáticos, que atingem 278 linhas tarifárias, a maioria destinada aos setores têxtil e de vestuário - quase metade do total - somando 118 linhas.
Paranaenses em Salta
Empresários paranaenses partem nesta semana para Salta, província situada no noroeste da Argentina. Eles participam de uma missão empresarial multissetorial promovida pelo Conselho de Desenvolvimento e Integração Sul (Codesul/PR), em parceria com o Centro Internacional de Negócios (CIN) da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep) e governo do Estado. A missão acontece de 27 a 29 de maio e tem como objetivo estreitar as relações com a província argentina e buscar novas oportunidades de negócios. "A Argentina é um parceiro estratégico para o empresário paranaense, tanto pela proximidade quanto pelo histórico de mercado. No ranking das exportações paranaenses, a Argentina está em primeiro lugar, com mais de US$ 1,54 bi em 2008", afirma a coordenadora do CIN, Janet Pacheco. O país ocupa o terceiro lugar no ranking das importações do Paraná.
Centro de negócios na Ásia
A partir de agora o exportador brasileiro terá um forte apoio para efetuar negócios na China. No dia 19 de maio, o presidente da Apex-Brasil, Alessandro Teixeira, e o secretário de Comércio Exterior, Ivan Ramalho, inauguraram o primeiro centro de negócios na China e o maior núcleo de apoio no exterior, comparado aos quatro Cns já existentes ao redor do mundo. O Centro de Negócios em Pequim será uma ponte entre as empresas brasileiras e as chinesas, promovendo a exportação de produtos e serviços do Brasil para a China.
Holanda quer soja
A Holanda quer ampliar a compra de soja convencional e orgânica diretamente da Agricultura Familiar do Paraná, e está disposta a pagar mais por isso. A justificativa é que o governo holandês conseguiu convencer seus consumidores sobre a necessidade de valorizar um produto que tenha qualidade e preserva a questão social e ambiental. O interesse foi manifestado pela delegação holandesa chefiada pelo representante do Ministério da Agricultura da Holanda, Peter Schmeitz, durante o Seminário de Soja da Agricultura Familiar do Sudoeste do Paraná realizado nesta semana em Coronel Vivida.
E-book sobre exportações
Muitas empresas reclamam que não conseguem exportar ou que as suas exportações não decolam. A profissionalização do departamento de exportação é uma das medidas iniciais para que a empresa consiga ter sucesso em suas vendas internacionais. Pensando nesta necessidade de mercado o ExportNews está lançando o e-book Como montar um departamento de exportação, de autoria do consultor em Comércio Exterior, Gilberto Campião. Mais informações: www.exportnews.com.br

