11/01/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 10/01/2009 às 14:15:26
Previsões para o agronegócio
Os bons resultados das exportações do agronegócio em 2008 não devem se repetir em 2009 devido ao impacto da crise econômica mundial nos preços dos produtos agrícolas. As receitas em dólar das exportações do setor, que deverão fechar 2008 ao redor de US$ 72 bilhões, têm grandes chances de serem reduzidas neste ano, devido aos menores preços de exportação para os principais produtos do setor
As previsões para 2009 não são otimistas.A queda seria de 6,8%, fechando o ano com US$ 67,1 bilhões. No cenário pessimista, a queda seria de 34,7%, resultando em US$ 47 bilhões em exportações. Não obstante, estes dois cenários dependem de uma conjunção de fatores econômicos que, até o momento, podem ser considerados improváveis. O cenário mais provável indica, portanto, queda de 21,6%, levando as exportações do agronegócio a atingir US$ 56,4 bilhões, em 2009, ante os US$ 73 bilhões esperados para 2008.
Queda nas exportações 
A Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB) estima que a balança comercial em 2009 aponta queda de 17,6% nas exportações, que passarão de US$ 197,94 bilhões para cerca de US$ 163,15 bilhões. Os números projetam também retração de 15,7% para as importações (de US$ 173,20 bilhões para US$ 146,03 bilhões), resultando em queda de 30,8% no superávit comercial, que deverá cair de US$ 24,73 bilhões para US$ 17,12 bilhões este ano.
A AEB está prevendo uma queda de 16,7% na corrente de comércio do Brasil, que deverá diminuir de US$ 371 bilhões em 2008, ou o equivalente a 29,5% do Produto Interno Bruto (PIB), que é a soma das riquezas produzidas no País, para US$ 309 bilhões este ano, representando 24,8% do PIB.
Desafios para exportadores
A desaceleração das economias emergentes e a recessão nos mercados desenvolvidos reduzirão o poder aquisitivo dos países e, consequentemente, forçarão uma redução dos investimentos produtivos. Com base nesse cenário, nem mesmo a alta do câmbio, que eleva a competitividade dos produtos industriais brasileiros, terá força suficiente para aumentar as exportações de manufaturados. No entanto, na opinião de analistas, o Brasil deve insistir na diversificação dos mercados para amenizar o prejuízo do setor.
PMEs no mercado externo
A Apex-Brasil (Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos) está implantando em oito estados brasileiros e no Distrito Federal, a partir deste mês, um programa de capacitação para empresas com potencial de exportação. O objetivo do PEIEX (Projeto Extensão Industrial Exportadora) é incrementar a competitividade e promover a cultura exportadora nas empresas de micro, pequeno e médio porte. Inicialmente, serão beneficiados os estados de Minas Gerais, Bahia, Ceará, Sergipe, Pernambuco, Rio Grande do Sul, Paraná e Goiás, além do Distrito Federal. O programa envolve investimentos de cerca de R$ 12 milhões e a meta é atender, em 2009, mais de 5.348 indústrias por meio de 25 núcleos operacionais.
Brasil na feira do Panamá
A Apex-Brasil (Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos) está apoiando a participação de empresas brasileiras na principal feira de negócios do Panamá: a Expocomer. A 23.ª edição da feira acontecerá entre os dias 4 e 7 de março, no Centro de Convenções de Atlapa, na Cidade do Panamá.
Na edição de 2009, o Pavilhão Brasileiro terá uma das maiores áreas da feira - 1188m2 - e espaço para estandes de 71 empresas dos setores de casa e construção civil, máquinas e equipamentos, tecnologia e saúde e moda.
Os interessados em participar como expositores da Expocomer 2009 devem entrar em contato com: anderson.dib @apexbrasil.com.br 


