22/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 21/03/2009 às 18:14:17
Fora do comércio exterior
Mais de 2 mil empresas exportadoras e importadoras deixaram o comércio exterior brasileiro no mês de janeiro. A informação é da Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB), que chegou a esse número com base nos dados da balança comercial divulgados pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.
O número chamou a atenção da associação. No caso das exportadoras, a quantidade de empresas que atuam no setor caiu de 9.332, em janeiro de 2008, para 8.223 no primeiro mês deste ano, uma diferença de 1.109. O número é superior ao total de empresas que deixaram o mercado de exportação em todo o ano passado, 481.
No caso das empresas importadoras, a redução na comparação entre janeiro deste ano e o mesmo mês de 2008 foi de 1.041. Em todo ano passado, houve um aumento de 4.214 empresas importadoras. "É um cenário completamente diferente neste ano", afirmou o vice-presidente da AEB, José Augusto de Castro.
Relações com a Argentina
Na próxima quarta-feira (25), representantes de sete setores industriais do Brasil e da Argentina reúnem-se em Buenos Aires, na tentativa de buscar soluções para a regularização do fluxo comercial entre os dois países Os governos brasileiro e argentino acompanharão as negociações. Do lado brasileiro, a expectativa é chegar a entendimentos que permitam a imediata aceleração das licenças para entrada de produtos nacionais no país vizinho, que hoje chegam a demorar mais de dois meses.
"Nós, do governo brasileiro, assim como o governo argentino, estamos estimulando os setores para que eles se reúnam e possam encontrar soluções conjuntas para o ano de 2009, principalmente", afirmou o secretário-executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Ivan Ramalho.
Fluxo cambial negativo
O saldo da entrada e saída de dólares do País, o chamado fluxo cambial, está negativo em US$ 2,186 bilhões, nos dez primeiros dias úteis deste mês. Segundo os dados, foi registrada uma aceleração do saldo negativo. No relatório da semana anterior, com dados sobre entrada e saídas de dólares até o dia 6 deste mês, o resultado negativo era de US$ 676 milhões. Nos seis primeiros dias úteis de março do ano passado, o fluxo cambial era positivo em US$ 9,727 bilhões.
Queda nas vendas de soja
A receita com as exportações brasileiras do complexo soja deverá diminuir 28,5% no ano fiscal 2009 (janeiro a dezembro), para US$ 12,865 bilhões, de acordo com estimativa da Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (Abiove). Em 2008, a receita foi de US$ 17,986 bilhões e em 2007, de US$ 11,323 bilhões.A redução na receita das exportações deve-se mais à queda dos preços da soja em grão, farelo e óleo, que do volume a ser embarcado.
Paraná vai à China
Estão abertas as inscrições para a Missão Empresarial à China, que a Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN), promove em abril e maio. O objetivo é a participação na Feira de Cantão, maior e mais tradicional feira multisetorial do Extremo Oriente. A Feira é dividida em 3 fases: de 15 a 19 de abril (setores de máquinas, equipamentos, ferramentas, veículos, entre outros); de 24 a 28 de abril (decoração, móveis, brinquedos, entre outros) e de 3 a 7 de maio (roupas, acessórios, alimentos, medicina e saúde, entre outros).
As vagas para integrar a missão são limitadas e as inscrições podem ser feitas pelo e-mail: andre.pena@fiepr.org.br. Mais informações, pelo telefone: (41) 3271-9108. Mais informações sobre comércio exterior: www.exportnews.com.br

