15/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 14/03/2009 às 18:56:49
Queda no comércio com Argentina
As trocas comerciais entre Brasil e Argentina continuam caindo fortemente. Mantendo tendência verificada desde outubro do ano passado, as exportações brasileiras para o país vizinho recuaram 46,5% no primeiro bimestre de 2009 em relação ao mesmo período de 2008, ficando em US$ 1,33 bilhão. As importações de produtos argentinos caíram 41,1%, somando US$ 1,27 bilhão.
Segundo estimativas do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, 10% das vendas do Brasil para a Argentina estão afetadas pelas barreiras comerciais impostas pelo governo de Cristina Kirchner, como medidas antidumping e licenças não-automáticas com prazos superiores aos 60 dias autorizados pela Organização Mundial do Comércio (OMC). Em valores anualizados de 2008, isso representaria hoje US$ 1,5 bilhão de exportações.
O recuo nas trocas comerciais não foi afetado apenas pelas barreiras comerciais impostas pela Argentina mas também por fatores como queda da demanda argentina por alguns produtos (como papel, cujas exportações brasileiras caíram 37,6% em quantidade e 34,1% em valores), integração de cadeias produtivas (como no caso do setor automotivo) e efeito cambial.
Com a retração, a fatia da Argentina - segundo principal parceiro comercial do país - nas exportações brasileiras encolheu de 10,1% para 6,7%, e a participação do Mercosul caiu de 12,2% para 8,7%. Em relação às importações brasileiras, a fatia argentina caiu de 9,4% para 7% e a do Mercosul, de 10,6% para 8,7%.
Vendas do agronegócio
A valorização do dólar em relação ao real colaborou novamente para que o resultado da balança comercial do agronegócio, em fevereiro de 2009, fosse maior que o do mesmo período de 2008. As exportações totalizaram R$ 8,44 bilhões no segundo mês do ano, valor 8,9% maior ante o mesmo período de 2008, quando as vendas externas somaram R$ 7,75 bilhões. O saldo da balança comercial registrou superávit de R$ 6,84 bilhões. A cotação usada para cálculo da moeda norte-americana, no último mês, foi de R$ 2,31.
Paranaenses na China
Estão abertas as inscrições para a Missão Empresarial à China, que a Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN), promove em abril e maio. O objetivo é a participação na 105ª edição da Feira de Cantão, maior e mais tradicional feira multisetorial do Extremo Oriente. A Feira é dividida em 3 fases: de 15 a 19 de abril (setores de máquinas, equipamentos, ferramentas, veículos, entre outros); de 24 a 28 de abril (decoração, móveis, brinquedos, entre outros) e de 3 a 7 de maio (roupas, acessórios, alimentos, medicina e saúde, entre outros). As vagas para integrar a missão são limitadas e as inscrições podem ser feitas pelo e-mail: andre.pena@fiepr.org.br. Mais informações, pelo telefone (41) 3271-9108.
No mercado externo
Oportunidade: 55 empresas paranaenses dos setores de software, confecção e cosméticos serão beneficiadas com processos de profissionalização, capacitação e qualificação de produção e serviços em 2009. As Inscrições são gratuitas Empresas paranaenses dos setores de software, confecção e cosméticos podem se inscrever no processo seletivo que definirá as 55 contempladas pelo Projeto de Apoio à Inserção Internacional de Pequenas e Médias Empresas Brasileiras - PAIIPME. As empresas interessadas em participar do projeto podem se inscrever gratuitamente no processo seletivo pelo e-mail Rafael.Rocha@fiepr.org.br. Mais informações pelo telefone: (41) 3271-9104.
Alterações no SGP
A relação de produtos com tratamento especial para exportação aos EUA, no âmbito do Sistema-Geral de Preferências (SGP), passará por alterações em 2009, devido ao processo de revisão anual. As mudanças serão feitas pelo critério de análise de competitividade dos produtos O United States Trade Representative (USTR) publicou, no dia 05 de março, quatro listas de produtos que passarão por mudanças nesse ano. Confira no site: www.apexbrasil.com.br

