01/03/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 28/02/2009 às 12:41:23
Problemas com a Argentina
As relações comerciais com a Argentina estão registrando problemas. O governo argentino admitiu ter urgência para estabelecer um acordo com o Brasil, seu principal parceiro comercial, com o objetivo de reduzir o persistente déficit no comércio bilateral. "Devemos trabalhar de forma urgente, porque precisamos de algum tipo de entendimento dentro do prazo mais breve possível", afirmou o secretário do Comércio e Relações Econômicas Internacionais Alfredo Chiaradía.A negociação teve início com o questionamento brasileiro em relação a algumas medidas do governo argentino, que considerou restritivas a seus produtos. 
Segundo Chiaradía, a discussão deve avançar o suficiente até a cúpula entre Kirchner e o presidente brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva, marcada para o dia 20 de março, em São Paulo. O concurso da Apex-Brasil A Agência de Promoção de Exportações do Brasil (Apex-Brasil) abriu concurso para 50 vagas e formação de cadastro reserva para cargos de nível superior (analista de gestão e negócios) e de nível médio (assistente de gestão e negócios), em várias áreas.
Os salários vão de R$ 2.297,00 a R$ 7.798,86. As inscrições vão das 8h de 1.º de março até as 20h de 15 de março pelo site www.universa.org.br. As taxas são de R$ 50 para assistente e de R$ 85 para analista. A prova está prevista para o dia 12 de abril. Os locais e o horário de aplicação da prova objetiva serão publicados no endereço eletrônico http://www.universa.org.br, na data provável de 2 de abril. As provas do processo seletivo público serão realizadas nas cidades de Brasília, Manaus, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro e São Paulo.
Negócios com o Japão
Em janeiro de 2009, as exportações brasileiras para o Japão somaram US$ 402 milhões, um crescimento de 7,3% com relação ao mesmo período de 2008, quando totalizaram US$ 375 milhões. Na mesma comparação, as importações brasileiras de produtos japoneses alcançaram US$ 584,6 milhões, significando aumento de 8,3% em relação ao primeiro mês de 2008 (US$ 539,9 milhões). No período, o Brasil apresentou déficit comercial de US$ 182 milhões no comércio com o Japão. O ano de 2008 também fechou com déficit para o Brasil - US$ 662 milhões, contra US$ 288 milhões em 2007. Em 2008, o Brasil exportou US$ 6,15 bilhões para o Japão, um crescimento de 42,2% sobre 2007, quando totalizaram US$ 4,3 bilhões. As importações brasileiras provenientes do país chegaram a US$ 6,8 bilhões - aumento de 47,7% sobre o ano anterior (US$ 4,6 bilhões). 
Paraná vai à China
Estão abertas as inscrições para a Missão Empresarial à China, que a Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN), promove em abril e maio. O objetivo é a participação na Feira de Cantão, maior e mais tradicional feira multisetorial do Extremo Oriente. A feira é dividida em 3 fases: de 15 a 19 de abril (setores de máquinas, equipamentos, ferramentas, veículos, entre outros); de 24 a 28 de abril (decoração, móveis, brinquedos, entre outros) e de 3 a 7 de maio (roupas, acessórios, alimentos, medicina e saúde, entre outros). As vagas para integrar a missão são limitadas e as inscrições podem ser feitas pelo e-mail: andre.pena@fiepr.org.br. Mais informações, pelo telefone: (41) 3271-9108.
Recursos da Finep
Empresários têm até o dia 27 de março para se inscrever no edital de Subvenção Econômica da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), que disponibilizará este ano R$ 450 milhões para projetos inovadores. Os recursos da Finep serão destinados a projetos de seis áreas: Tecnologias da Informação e Comunicação; Biotecnologia; Saúde; Programas Estratégicos; Energia e Desenvolvimento Social. O regulamento está disponível no site www.finep.gov.br.

