05/04/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 04/04/2009 às 17:44:51
China, nosso principal mercado
A China ultrapassou os EUA e se tornou o maior destino das exportações brasileiras em março deste ano. O valor total das importações chinesas do Brasil em março alcançou US$1,7 bilhão. Os dados estatísticos publicados pelo Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comércio mostram que as exportações para a China no primeiro trimestre deste ano corresponderam a 11% do volume total das exportações do Brasil, praticamente o dobro em comparação com o mesmo período do ano passado. Apesar da grande redução das exportações brasileiras para os EUA, União Européia e Argentina no primeiro trimestre, as exportações para a China duplicaram e o comércio exterior do Brasil teve o primeiro balanço favorável desde setembro do ano passado.
Queda nas exportações 
As exportações brasileiras devem fechar o ano em US$ 160 bilhões.Essa previsão é 20% menor que o desempenho das exportações do ano passado, que totalizaram US$ 197,9 bilhões. Se a estimativa se concretizar, essa será a primeira queda desde 1999, quando as vendas externas caíram 6,1% em relação ao ano anterior. Apesar da redução nas exportações, o superávit da balança comercial fechou o primeiro trimestre de 2009 em alta. Segundo números divulgados mais cedo pelo ministério, o superávit da balança comercial atingiu US$ 3,01 bilhões de janeiro a março, alta de 9,1% na comparação com os três primeiros meses do ano passado. Somente em março, o saldo positivo foi de US$ 1,77 bilhão. 
Fiep na Feira de Cantão
Encerram-se nesta segunda-feira (6) as inscrições para a Missão Empresarial à China, que está sendo organizada pela Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), por meio do Centro Internacional de Negócios (CIN). O objetivo da missão é levar empresários para a Feira de Cantão, maior e mais tradicional evento multisetorial do Extremo Oriente. O CIN está organizando três grupos de empresários para visitar o evento em momentos diferentes, de acordo com sua área de interesse. As vagas para integrar a missão são limitadas e as inscrições podem ser feitas pelo e-mail: andre.pena@fiepr.org.br. Mais informações, pelo telefone (41) 3271-9108. 
O novo drawback 
O Diário Oficial da União publicou nesta quinta-feira(2/4) a portaria que autoriza o funcionamento, em 45 dias, do drawback Integrado. Essa modalidade de regime especial aduaneiro permitirá que empresas do segmento do agronegócio possam utilizar os benefícios fiscais suspensão do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), da Contribuição para o PIS/Pasep, da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), do PIS/Pasep Importação e da Confins-Importação sobre as aquisições no mercado interno ou sobre as importações de bens empregados na fabricação de produtos destinados à exportação. A suspensão do Imposto de Importação já é garantida pela legislação vigente. 
Vendas de carne suína
O Brasil arrecadou US$ 94,8 milhões com as exportações de carne suína in natura de março. A média diária de embarques atingiu US$ 4,3 milhões, desempenho 10,1% inferior ao de US$ 4,8 milhões de fevereiro. Em fevereiro, a receita com embarques de carne suína atingiu US$ 86,3 milhões. O volume total de carne suína embarcado ficou em 44,8 mil toneladas, com média diária de 2 mil toneladas, 9,3% inferior à média diária de fevereiro. 
Brasileiros em Angola
Empresários dos setores de máquinas e equipamentos, alimentos, casa e construção poderão se inscrever para participar da Feira Internacional de Luanda (Filda 2009) A Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil) está organizando a participação do Brasil na Feira Internacional de Luanda (Filda 2009), que acontece em Angola, de 14 a 19 de julho. Informações: www.apex-brasil.com.br.

