21/06/2009 às 00:00:00 - Atualizado em 20/06/2009 às 17:40:49
Queda nas exportações
As vendas externas paranaenses registram queda de 28% nos cinco primeiros meses deste ano. O resultado chegou a US$ 4,4 bilhões, o que garantiu a quarta colocação entre as unidades da federação. A crise internacional está afetando o comércio externo do Paraná. Produtos de destaque na pauta estadual registraram decréscimo das exportações no período de janeiro a maio de 2009. Entre eles, soja em grão (-0,9%), carne de frango in natura (-19,6%), farelo de soja (-15,6%) e automóveis (-47,1%). Por outro lado, houve forte incremento nas exportações de açúcar bruto (67,2%). O saldo da balança comercial do Estado, de janeiro a maio, atingiu US$ 1,3 bilhão, superando em 43,4% o resultado referente ao acumulado janeiro-maio de 2008 (US$ 940 milhões). As exportações do Paraná também superaram o aumento verificado em São Paulo (10,2%), estado que possui o maior Produto Interno Bruto (PIB) do país. O índice do Paraná também foi superior ao nacional (21,8%). 
Exportações da Região Sul
As exportações da Região Sul, de janeiro a maio, somaram US$ 11,789 bilhões, valor 26,5% menor que o verificado no mesmo período do ano passado (US$ 16,044 bilhões). O principal exportador da região foi o Rio Grande do Sul (US$ 4,812 bilhões), em seguida Paraná (US$ 4,429 bilhões) e Santa Catarina (US$ 2,547 bilhões). 
Negócios com o Vietnã
Para prospectar novas oportunidades de negócios entre o Paraná e o Vietnã, o Centro Internacional de Negócios (CIN) da Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep), em parceria com a Embaixada aquele país, realiza dia 24 de junho, o seminário Comércio e Oportunidades de Investimentos entre Vietnã e o Paraná.O seminário será das 9h às 11h30, na Sala dos Conselhos, no Cietep - Av. Comendador Franco, 1341. Informações pelo telefone (41) 3271-9103. 
Vendas para os árabes
As exportações do Brasil aos países árabes renderam US$ 3,3 bilhões nos primeiros cinco meses deste ano, um aumento de 5,4% em comparação com o mesmo período de 2008. Na mesma comparação, as exportações totais do Brasil caíram 23%. O desempenho foi sustentado pelo crescimento das vendas de produtos como açúcar, aeronaves, milho, soja em grãos, material elétrico, farelo de soja, óleo de soja, fumo, papel e animais vivos. Houve redução nos embarques de algumas mercadorias tradicionais, como carnes, minérios, veículos e autopeças, bens de capital, produtos de ferro e aço, café e lácteos. 
Exportações de calçados 
As exportações de calçados registram variação negativa de 27,3% na quantidade de pares embarcados e de 28,6% a menos em faturamento. De janeiro a maio, o País embarcou 57,1 milhões de pares, com divisas de US$ 560,1 milhões, enquanto no mesmo período do ano passado o volume físico registrado foi de 78,6 milhões de pares, que geraram US$ 784,3 milhões. 
Nova lista de ex-tarifários
A Camex aprovou nova lista com 78 itens contemplados pelo regime de ex-tarifários, mecanismo que reduz temporariamente o Imposto de Importação sobre Bens de Capital (BK) e de Informática e Telecomunicações (BIT), que não tenham produção nacional. A Resolução Camex n.º 31 contempla BK e a de n.º 30, de 9 de junho de 2009, trata-se de BIT. A Resolução Camex nº 31 beneficia 75 bens simples e dois sistemas integrados (conjunto de máquinas), com redução de 14% para 2% do Imposto de Importação, até o dia 31 de dezembro de 2010. Já a Resolução n.º 30, contempla três produtos relacionados à concessão de Bens de Informática e Telecomunicações (BIT), com recuo do Imposto de Importação, que varia de 11% a 16%, dependendo do produto, para 2%, até 31 de dezembro de 2010.

