O equívoco da interpretação literal
Rende o bom debate do Pró-Cidadania. O presidente da Assembleia Legislativa, Domingos Filho (PMDB), autor da ideia, rebate os argumentos do deputado Heitor Férrer (PDT), expostos na Coluna de ontem. Vejam: "Escrevo para a Coluna após a leitura - o que diariamente faço - em virtude da análise positiva do Pró-Cidadania, cujo espaço democrático permitiu ao deputado Heitor Férrer o exercício do contraditório, não tive dúvidas em também apresentar meus argumentos favoráveis ao programa que o governador Cid Gomes encaminhou à Assembleia atendendo a uma sugestão minha. As ponderações apresentadas pelo respeitável companheiro Heitor, parlamentar de irrepreensível atuação técnico-legislativa, atento quanto às questões de constitucionalidade de iniciativas legislativas, merecem, neste caso, o devido reparo, posto que, salvo melhor juízo, não se sustentam. As argumentações se equivocam na simples interpretação literal da lei, como se pode observar na manifestação do deputado Heitor quanto fala dos objetivos do Programa e das atribuições dos Agentes de Cidadania". 
MEROS AUXILIARES DA POLÍCIA 
Continua o presidente da Assembleia: "O objetivo de ação do Programa é preventivo quanto a atos e ações que possam resultar em dano ao patrimônio ou à comunidade, sendo mero auxiliar das instituições responsáveis pela segurança e/ou defesa social, portanto, sem prerrogativa de substituir ou de ser força delegada das atribuições da policia civil ou militar. Ao contrário, servindo como coadjuvantes destas tão somente na colaboração de seus papéis, quanto à informação da existência de possíveis ações delituosas, de pontos específicos que se instalam para a deliquência, o uso e tráfico de drogas, a agressão ao patrimônio e aos bens públicos etc. As missões são inconfundíveis e indelegáveis quanto à obrigação do Estado, que se operacionaliza através das Polícias Civil e Militar, que permanecerão a atuar normalmente. As atribuições dos Agentes de Cidadania reafirmam os objetivos do Pró-Cidadania, competindo-lhes informar às Guardas Municipais e às autoridades policiais sobre locais, pessoas e situações que possam causar risco ao patrimônio e aos bens públicos e ao cidadão, numa demonstração legal de divisão de atribuições e papéis, sem admitir a invasão de competências ou a substituição de atribuições". 
"ADESÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES" 
Para Domingos Filho, outro equívoco de interpretação se faz quanto o deputado se refere à invasão de competência municipal. "A lei que instituiu o Programa estabelece requisitos e regras para o Pró-Cidadania com absoluta liberdade de adesão dos Municípios. Trata-se de um programa institucional que se firma entre entes federados (estado e municípios) por adesão espontânea e voluntária das partes. As condições de participação foram estabelecidas em lei para promover pactos condicionados entre Estado e municípios. A exigência legal de instituir a Guarda Municipal durante a vigência do Convênio (que é de um ano, admitida a renovação por mais um) não obriga ao Município aderir ao Programa, podendo este fazer a opção de não participar. Caso opte pela adesão, deverá instituir a Guarda no prazo de vigência do convênio para assegurar a permanência dos objetivos do Programa, que, na forma da própria lei, tem caráter transitório. Equivoca-se o deputado quando interpreta que as Guardas Municipais serão instituídas na vigência do convênio e depois se dissolverão. Ao inverso, as Guardas, cujos cargos são de provimento efetivo, preenchidos através de concurso público, asseguram a continuidade dos objetivos do Pró-Cidadania para os que firmaram convênio com o Programa". 
"ABSOLUTA TRANSPARÊNCIA" 
Finaliza o deputado: "No que se refere ao processo de seleção dos Agentes de Cidadania, este é realizado, nos termos da própria lei, pelos municípios com a coordenação do Estado, através da Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social, a quem compete também fazer o treinamento e a capacitação. Portanto, por delegação dos municípios, a PM do Ceará realiza e coordena o processo de seleção, com a presença do Ministério Público e do TCM na elaboração dos editais, da aplicação, do resultado e da contratação dos Agentes imprimindo absoluta transparência no processo. Quanto à possibilidade jurídica do contrato temporário para atender ao excepcional interesse público - o que é o caso - este está previsto no inciso IX, do art. 37 da Constituição Federal, cujo regime jurídico é o estabelecido pela legislação de cada município, que comumente adota o de direito público administrativo específico ou celetista. O sistema previdenciário, nos termos da legislação federal, é o do INSS. Em face, indaga-se, onde se apresenta a inconstitucionalidade? Quanto ao mérito do Pró-Cidadania, como até aqui parece bem avaliado, reservo-me para debatê-lo em outra oportunidade, se necessário. 
