Lula e a lavanderia de reputações
"Ainda vou criar o Dia da Hipocrisia". Foi esse o deboche de Lula ao apoiar publicamente o uso ilegal por parlamentares de passagens aéreas pagas pelo Congresso Nacional. Ou melhor, pagas pelo hipotecado contribuinte. Esse é o "cara". Lula é coerente. Nos quatro anos em que exerceu o mandato de deputado federal, Lula disse que financiou viagens aéreas de sindicalistas com a cota de passagens. Ou melhor, o contribuinte financiou a luta política do petismo. A não ser que Lula convidasse os sindicalistas para alguma atividade relacionada ao mandato parlamentar. O presidente não esclareceu. Nem vai esclarecer. O presidente Lula diz qualquer coisa quando lhe parece conveniente. Segundo relato do primeiro ministro britânico Gordon Brown, Lula lhe confidenciou o seguinte: "Quando eu era sindicalista, eu culpava o governo. Quando eu era da oposição, eu culpava o governo. Quando eu virei governo, eu culpei a Europa e os Estados Unidos". É o blefe institucionalizado. O presidente chama de hipócrita quem critica o uso de passagens áreas públicas para levar a família em viagens de turismo para Paris. Foi em Paris que o presidente proferiu o "todo mundo faz" ao defender o seu partido mergulhado em mar de lama. De lá para cá, passou a mão sobre a cabeça de muitos. 
AINDA O CONFLITO DO SURPEMO 
Ainda acerca do conflito entre dois ministros do Supremo Tribunal Federal, uma excelente contribuição formulada pelo advogado Dimas Costa: "Caro Fábio: depois de ler a Coluna e concordar com a mesma, resolvi tecer alguns comentários: Se há um consenso entre os diversos operadores jurídicos, no arco que vai da esquerda à direita, é quanto ao fato que o STF respira, ao longo de sua história, elegância. Ou, na lição dos antigos, 'duro no conteúdo e macio na forma'. A elegância nos humaniza e permite a existência de opiniões diversas. É uma conquista da humanidade que permanecerá sob o signo de qualquer sociedade. A urbanidade nos órgãos colegiados que garante, a despeito das divergências, a continuação dos trabalhos, o futuro, o conteúdo intacto. O sistema sempre soube, no essencial, recolher, para compor o STF, os mais preparados quadros. Ser alçado àquela alta corte por uma circunstância específica, que responde a uma reparação histórica, e merecida, a uma categoria social, na pessoa de um neto de escravo, não autoriza as desmedidas pessoais. A circunstância específica, a saber, a cor da pele, a de ser incorporada à história mais geral, e destacada, no que couber, em seu lado mais construtivo". 
ARENDT E AS LINHAS DE INDEPENDÊNCIA 
Dimas, que foi uma importante liderança do movimento estudantil na segunda metade da década de 80, não se rende ao senso comum sobre o caso. Vejam: "Vivemos nos marcos do regime capitalista. A Constituição, a qual o STF é guardião, elege a propriedade privada em seu núcleo. O aprimoramento, por dentro, desse sistema, exige cultura jurídica manejada com arte, articulações, e não ida às ruas. Creio que Lula e Dirceu amargam arrependimento profundo na escolha de Joaquim Barbosa. E não apenas pelo episódio dos quarenta do mensalão, sugerindo a existência de um chefe oculto, mas pelo recente fato, na confusão que fez entre integrar a mais alta Corte imaginando-se em um debate parlamentar estadual. O que não gostaria mesmo é de ver-me julgado por alguém preocupado com a opinião pública do momento, com a torcida reunida no estádio, como ocorreu nos mais terríveis regimes totalitários. Como ocorreu nos julgamentos de Sócrates, Jesus e tantos outros, ao invés de solicitar vista para examinar o caso e suas razões. Hanna Arendt ressalva as duas grandes linhas de independência a contrapor-se salutarmente à opinião pública: a universidade e o judiciário. No mais, o ministro Gilmar Mendes deveria agradecer a seu colega Joaquim Barbosa, que, em sua inabilidade, fez aquela Corte, à unanimidade, expressar-lhe uma moção de apoio". 
