Herbert deixa a Semace
O superintendente da Semace, Herbert Rocha, anuncia hoje, ao final da reunião ordinária do Conselho Estadual de Meio Ambiente (Coema), a sua saída da pasta. Será a terceira mudança no primeiro escalão de Cid Gomes. A primeira, ainda no primeiro ano de gestão, foi a saída de Artur Bruno (PT) da Secretaria da Ação Social. Há pouco mais de um mês, a economista Silvana Parente deixou o Planejamento. O arquiteto assumiu a Semace com tarefas pré-definidas e com meta de implementá-las em um ano. Entre elas, a realização do primeiro concurso da Semace. O projeto, que cria 122 cargos no órgão, está tramitando na Assembleia. Outra tarefa é o zoneamento econômico-ecológico do litoral. A idéia é proteger o sistema de dunas sem impedir a instalação de usinas eólicas. Um marco regulatório para essa atividade econômica. O decreto está pronto. Outro tarefa com decreto já assinado: coleta seletiva de papel nos órgãos públicos estaduais, com a proibição de compra de papel branco, copos e sacolas plásticas. Uma espécie de dever de casa para dar o exemplo. 
NA COTA DE CID GOMES 
Herbert Rocha fica no cargo até o fim da semana do meio ambiente, que começa segunda-feira (01). Seu acerto com o governador era o de ficar na pasta somente até o fim do primeiro ano de gestão. Acabou permanecendo por dois anos e meio. A polêmica e má explicada ação da Polícia Federal que o prendeu em outubro de 2008, junto com os dirigentes dos órgãos ambientais federal e municipal (Fortaleza) ocorreu justamente no momento em que se preparava para deixar o cargo. De lá para cá, passaram-se mais oito meses. Herbert trabalhou com Cid Gomes na Prefeitura de Sobral e foi indicado para dirigir a Semace na cota pessoal do governador. 
"LEI SECA" E "TOQUE DE RECOLHER" 
Há boas propostas que são introduzidas no debate público com um “batismo” que gera imediata antipatia. É, por exemplo, o caso dos projetos com restrição de horário para o consumo de álcool. Entre nós, essa idéia ganhou o infeliz nome de “lei seca”. “Lei seca” tem origem na proibição da fabricação e da venda de bebidas alcoólicas nos Estados Unidos. Para combater problemas sociais, os EUA decidiram banir o álcool. Em vigor de 1920 a 1933, se provou um fracasso retumbante - e fez a alegria da máfia. No Brasil, a idéia nunca foi banir o álcool, mas sim estabelecer uma faixa de horário (geralmente nas madrugadas) em que a venda seria proibida. Afinal, boa parte dos crimes é cometido nas proximidades de bares, após consumo de bebidas e por motivos banais. Agora, surge em Fortaleza a idéia de criar restrições de horários para a permanência de crianças nas ruas desde que desacompanhadas dos pais. A proposta ganhou a alcunha de “toque de recolher”. 
EM NOME DO BOM DEBATE 
Em seu sentido clássico, “toque de recolher” é a proibição de que pessoas permaneçam nas ruas após uma determinada hora. Quem desobedecer pode ser detido ou preso. Trata-se de uma medida de segurança pública e de garantia da “ordem civil”, que também pode ser usada como método de repressão política (o Chile de Pinochet foi um exemplo desse último). Atualmente, o toque pode ou não ser literal, às vezes bastando que carros de patrulha percorram as ruas ordenando que os cidadãos voltem para suas casas e alertando os possíveis infratores. No Brasil, três cidades do interior de São Paulo acabam de adotar a restrição, de acordo com as faixas etárias. Crianças nas ruas sozinhas ou em grupos sem o acompanhamento de um responsável adulto não são toleradas a partir de certos horários. É óbvio que, nessas cidades, caíram os índices de violência que atingem os próprios menores. É muito provável que a medida tenha o apoio das populações locais. Nas edições seguintes, a Coluna vai entrar no mérito da polêmica questão. 
