Direito ao silêncio com reforço
Hoje é o dia mundial do combate à poluição sonora. A bandeira do direito ao silêncio está engrossando suas fileiras. Na semana passada, a Secretaria de Segurança Pública lançou a “Operação Silêncio”. Hoje, será lido no plenário da Câmara de Fortaleza um projeto de lei de autoria do vereador Guilherme Sampaio cujo objetivo é criar um mecanismo novo a favor do silêncio, da paz e da tranquilidade em Fortaleza. O projeto do vereador ataca o maior disseminador de barulho na cidade: os lamentáveis paredões de som em automóveis. Trocando em miúdos, ao lidar com a realidade de que a Capital não tem fiscalização suficiente para reprimir o uso de tais equipamentos tão perturbadores da ordem pública, o vereador resolveu combater o problema na origem. Ou seja, na instalação dos autofalantes de som. A proposição obriga que a montagem dos equipamentos de sons automotivos, cuja soma dos diâmetros dos autofalantes seja superior a 80 cm (aproximadamente 32 polegadas), só seja possível após licença prévia emitida pela Semam. 
PAREDÕES COM LICENÇA 
Mas, isso resolve o problema? Para o vereador Guilherme, a medida soma-se às outras que buscam atacar o problema. O petista relata que, para formular o projeto, procurou especialistas em som. Os equipamentos que ultrapassam o limite estabelecido na lei são os que possuem grande potencial perturbador. É evidente que um pedido de licença, com as cobranças das taxas e a burocracia de tramitação, é um desestímulo à colocação desses equipamentos. Além disso, todas as outras regras podem atuar sobre os que usam esses paredões para perturbar a paz alheia. A matéria determina ainda que as empresas e pessoas físicas responsáveis pela instalação destes equipamentos sejam obrigadas a colocar no veículo e no próprio som um selo indicativo da soma do diâmetro dos cones dos autofalantes, quando da instalação da máquina, sob pena de apreensão do equipamento. “Seria uma espécie de licença para o porte. Tanto a empresa quanto os motoristas podem ser multados em caso de transgressão à regra e o dinheiro arrecadado será revertido ao Fundo Municipal de Defesa do Meio Ambiente, previsto pelo artigo 255 da lei Orgânica do Município e já regulamentado”, argumenta o vereador. 
LEITOR PROPÕE A CABIDEBRÁS 
De Brasília, o leitor Luis Roberto Vieira Costa faz seu desabafo: “Leitor assíduo da Coluna, opino depois de ler o texto acerca das pressões contra as medidas de cunho moralizante e profissionalizante levadas a efeito pelo Tenente-Brigadeiro Cleonilson Nicácio à frente da Infraero. Não é mais surpresa prá ninguém ver o PMDB, essa massa informe, amoral e grudenta, chantagear o Poder Executivo, fazendo do Governo um verdadeiro poleiro de apaniguados de políticos do calibre de renans, temers, barbalhos, sarneys e outras vestais. Deixemos os pruridos morais e admitamos uma proposta, sinistra talvez, mas que permitiria que caminhassem, lado a lado e com danos mínimos à Nação, a esbórnia e a fornicação de um lado. O profissionalismo e a eficiência do outro. Falo da criação de uma estatal que poderíamos batizar de Cabidebrás, para a qual todos os congressistas poderiam indicar parentes, amigos, sócios, credores, namorados ou amizades coloridas, que teriam cargos vitalícios na duração dos mandatos, exceto em demissões decididas, arbitrária e singularmente, pelo próprio parlamentar-padrinho. 
“AUSPICIOSA MORALIDADE” 
Cada legislador (?) poderia dispor de, digamos, dez nomeações com hierarquia de salários – cargos não importariam porque nada haveria a fazer – proporcional à sua capacidade de produzir barulho no Congresso. Em contrapartida, teríamos todas as outras estatais, ministérios, autarquias e economias mistas imunes às indicações políticas, com cargos preenchidos por critérios técnicos, competência como pré-requisito primeiro, integridade a toda prova, mercê também da fiscalização de tribunais de contas idôneos porque igualmente vacinados contra o poleirismo. Cada parlamentar teria que se contentar com sua cota no grande cabideiro, podendo ainda, de lambuja, ter retornadas suas cotas livres de passagens aéreas extensivas aos indicados e, até mesmo, às amantes e laranjas de qualquer cor. Tão esdrúxula idéia talvez nos deixasse expostos ao ridículo, mas, passado o frisson inicial, começaríamos a perceber que somos capazes de realizar boas gestões. Com certeza, seria o começo de uma auspiciosa época de moralidade, eficiência e satisfação pública. O custo da Cabidebrás? Ahh! O que importa. Hoje ninguém liga mesmo! Seria troco perto do enorme ganho”. 
