A tormenta que alcança a calmaria
Como previsto, salvo mudanças provocadas pelo componente dinâmico da política, a eleição para as duas vagas de senador deve permanecer como a principal fonte de controvérsias nas articulações em torno da disputa eleitoral do próximo ano. Da forma peculiar, origina-se do PT o posicionamento que causa algum rebuliço na mansidão da política cearense. Depois que José Dirceu visitou o Ceará, o petismo resolveu tratar abertamente de seu desejo de ver um membro do partido candidato a senador em 2010. Não há uma só figura de proa da sigla a destoar da ideia. Ou seja, o PT vai para as articulações hasteando a pretensão e com um nome posto na mesa. Por enquanto, é só a boca no trombone. Porém, o movimento já é suficiente para provocar muito alvoroço entre as amplas hostes aliadas. Para o PT, o desenho preferido é o seguinte: Cid Gomes (PSB) para o Governo com um vice petista. Eunício Oliveira (PMDB) para o Senado. Como candidato à outra vaga de senador, o partido quer carimbar um nome da sigla. De preferência, o ministro José Pimentel. Em meio à calmaria, o sonho de uma noite de verão do PT vai ter muitos inimigos. Mas, creiam, a divisão de votos entre candidaturas fortes pode facilitar a vida de gente que o petismo renega. Portanto, o golpe enseja o contragolpe. 
O DEM NÃO ESTÁ ORFÃO 
Como se sabe, em política o vácuo não perdura mais de um dia. Os jornais já divulgaram que Moroni Bing Torgan vai largar a estrela de xerife da política cearense para se dedicar à Igreja Mórmon. O ex-deputado federal foi recrutado para além-mar. Moroni ocupará um posto em Portugal no comando da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos últimos Dias. Com mais de 12 milhões de seguidores em mais de uma centena de países, os mórmons não tomam café, chá preto nem bebida alcoólica. Não fumam. Eles têm a doutrina na ponta da língua, se dedicam com afinco a programas missionários e pagam o dízimo em dia. O disciplinado Moroni vai cumprir seu apostolado em Portugal deixando de lado o seu protetorado político construído ao longo de quase vinte anos. Mas o vácuo já foi devidamente preenchido. Pelo menos no que diz respeito ao DEM, o partido que tinha Moroni como única estrela. Quem assumiu as rédeas do partido foi o empresário do ramo de transportes públicos e da agropecuária, Francisco Feitosa de Albuquerque Lima, mais conhecido como Chiquinho Feitosa. 
LATIFÚNDIO NO HORÁRIO GRATUITO 
No Ceará, o DEM é nanico. Não possui deputados federais e só tem uma andorinha a vagar na Assembleia Legislativa e outras duas na Câmara de Fortaleza. Não tem cargos no Governo estadual e é oposição a Lula. No âmbito nacional, costuma compor com os tucanos. Porém, no Ceará, isso não quer dizer muita coisa. Afinal, a verticalização é finada. O primeiro a ser procurado pelo novo líder demista no Ceará foi o governador Cid Gomes. Comunicação feita, Feitosa colocou o partido à disposição do governador, que não costuma recusar apoios. O DEM pode ser nanico no Ceará, mas Chiquinho Feitosa terá em mãos o controle de uma sigla que elegeu a quarta maior bancada da Câmara dos Deputados. Tal condição deu à sigla um respeitável latifúndio no horário gratuito das campanhas eleitorais. Pronto. É o suficiente para fazer com que o partido passe a ser cortejado pelos lados que fazem o balcão político local. Detalhe: Chiquinho Feitosa foi deputado federal do PSDB entre 1999 e 2003. Na última disputa estadual, ocupou o posto de primeiro suplente da fracassada candidatura de Moroni ao Senado. 
COM TURBO A FAVOR DA MARÉ 
O fato é que o DEM e seu patrimônio no tempo de TV da campanha eleitoral podem ser vistos como um componente novo na disputa de 2010. Para onde vai o DEM? Trata-se de uma variável ainda aberta, mas, já há algumas apostas. Quem conhece a trajetória do novo dono do DEM sabe que não se trata de um político disposto a remar contra as marés. Pelo contrário. O fato de já ter procurado o governador diz muito de suas intenções. Isso, para as eleições de 2010. Certamente, os planos para o DEM envolvem também a disputa municipal de 2012. 
