Linha petista afeta disputa de 2010
Após a visita de José Dirceu ao Ceará o jogo político para 2010 ganhou um componente novo. O homem, que continua exercendo o papel de comissário petista, veio aqui e começou a formar o consenso no PT para lançar candidato próprio ao Senado. Parece tratar-se de uma determinação nacional. O fundamento da decisão é o seguinte: o petismo precisa muito mais de uma boa bancada de senadores de que, por exemplo, um vice-governador do Ceará. Hoje, a difícil correlação de forças no Senado é vista como um obstáculo aos interesses do petismo e de seu governo. Se com Lula, um presidente forte e popular, o Senado já é um problema, imaginem então o quanto seria complicado diante de uma presidência da República sob o comando de, por exemplo, Dilma Roussef. Diante disso, a preços de hoje, o petismo está tratando as eleições de Senador como prioridade em detrimento das eleições de governador. Mantida essa linha, o efeito nas articulações políticas do Ceará será significativo. Aqui, o objetivo dos petistas passará a ser a montagem de uma articulação capaz de garantir a eleição de Eunício Oliveira (PMDB) e de um nome petista, derrotando o senador Tasso Jereissati (PSDB). 
COSTURA JÁ FOI INICIADA 
E que nome petista poderia ser lançado? Um dirigente do partido conta que a decisão de priorizar a eleição de senador está partindo da cúpula do PT e, principalmente, do próprio presidente Lula. “O presidente está empenhado nesse propósito”, conta. Sendo assim, ganha força a tese da candidatura do ministro da Previdência Social, José Pimentel. Trata-se de um nome da inteira confiança do presidente e com força política suficiente para enfrentar uma disputa dificílima. E como ficaria a aliança local que envolve o PSB de Cid Gomes, o PMDB de Eunício, o PCdoB de Inácio Arruda, o PT de Luizianne Lins e um amontoado de siglas sem grande expressão? Pois é. Não há resposta fácil, mas os petistas já iniciaram a costura para tentar emplacar seu ponto de vista. Evidentemente, com o partido se dispondo a abrir mão de outras posições. A de vice-governador, por exemplo. Quem talvez mais fique incomodado com essa conversa seja o deputado federal Eunício Oliveira. Com um nome petista forte na disputa é possível que sua pretendida candidatura a senador caia na posição mais desconfortável, entre dois concorrentes de muito peso. 
CENÁRIO SOB COMANDO DE UMA VARIÁVEL 
Vejam que se o petismo insistir nessa linha cai por terra a tese de que o processo nacional não vai interferir na disputa local. O fato é que as pesquisas estão dando ainda mais fôlego à possível candidatura de Dilma Roussef. Determinada, a ministra faz um delicado tratamento quimioterápico paralelo a atos típicos de campanha. É o caso de sua presença na abertura de festas populares, como o São João de Caruaru. As últimas pesquisas de intenção de voto deixaram os petistas ainda mais animados com Dilma. Recente pesquisa do Instituto Sensus mostra o governador de São Paulo, José Serra (PSDB) na liderança com 40,4%, seguido por Dilma, que aparece com 23,5%. Em março, Serra tinha 45,7% e Dilma, 16,3%. A diferença entre ambos, que era de 29,4 pontos percentuais, caiu para 16,9. Em paralelo, a mesma pesquisa mostra que a aceitação do presidente Lula voltou a subir. Ou seja, a candidatura de Dilma Roussef com o apoio de Lula terá muita força e grandes chances de conquistar a vitória. É evidente que tudo vai depender da saúde da ministra. É esta a variável que ninguém controla. 
AFINIDADE SIM, PERO NO MUCHO 
No Ceará, não se consegue arrancar uma só palavra do governador Cid Gomes ou do seu chefe de gabinete, Ivo Gomes, sobre a sucessão estadual. Os dois permanecem calados. Falam apenas do propósito de manter a aliança que os elegeu em 2006. No O POVO de ontem, deputados tucanos afirmaram o desejo de ver Tasso e Cid juntos no mesmo palanque em 2010. Os defensores da ideia argumentaram a “afinidade” histórica entre os dois. Na verdade, afinidade mesmo só existe entre Tasso e o deputado federal Ciro Gomes (PSB) e não entre Tasso e Cid. Há tempos que o governador vem demonstrando que seu caminho no Ceará é paralelo ao do tucano. As eleições de prefeito de 2004 e principalmente de 2008 são uma boa prova disso. 
