Com os pés na lama do poço
Mais um sintoma de que a nossa política está batendo no fundo do poço, escuro e sem lanterna. “Parte da opinião pública não acredita no que vocês escrevem. Tanto é que nós nos reelegemos... Estou me lixando. Não trabalho pressionado por pressão popular”. A frase lapidar foi proferida pelo deputado federal Sérgio Moraes (PTB-RS) a um grupo de jornalistas na tarde da última quarta-feira. Sérgio Morais é réu em quatro ações penais sob a acusação de crime de responsabilidade, além de indiciado em outros quatro inquéritos impetrado pelo Ministério Público gaúcho. Não seria assim tão grave se o sujeito não fosse o responsável por relatar o caso de Edmar Moreira (sem partido-MG) no Conselho de Ética. Não seria tão grave se o tal não fosse membro do Conselho de Ética. O que mais chama a atenção não é a declaração em si, mas sim o fato de uma instituição base da democracia brasileira colocar um político com tais características na posição de julgar os deputados suspeitos de transgredir as leis ordinárias, constitucionais ou que tenham se portado de maneira inadequada no Parlamento. 
O PMDB NA PREFEITURA 
No início do quinto mês da segunda gestão, Luizianne Lins (PT) iniciou as conversações para agregar em sua equipe as indicações sugeridas pelo PMDB, que foi a principal novidade da aliança que a reelegeu no primeiro turno das eleições de outubro de 2008. Pelas negociações, o PMDB deverá ocupar dois cargos no primeiro escalão. Pelo que a Coluna apurou com uma fonte no PMDB, os cargos não estão definidos, mas já um bom grau de acerto em torno dos nomes. Um deles é o ex- prefeito e ex-deputado federal, Antônio Cambraia, que disputou a vaga de vereador e ficou na segunda suplência da aliança. O outro nome bem cotado é o da ex-prefeita de Tauá, Patrícia Aguiar, que é exposa do presidente da Assembleia Legislativa, Domingos Filho. Os espaços que serão ocupados pelo PMDB vão diminuir a cota de Sérgio Novais na administração. O hoje dirigente da Companhia Docas mantinha na gestão uma cota compatível com os tempos em que o PSB não abrigava o grupo político de Cid Gomes. Em 2004, o PSB, então controlado por Novais, foi o único partido que, no primeiro turno, apoiou a candidatura petista de Luizianne. 
DIÁLOGO PODERIA SER MELHOR 
Em torno da reforma do secretariado municipal, a dúvida é se o PSB ligado ao governador Cid Gomes vai querer ocupar algum espaço na gestão. O governador se tornou um aliado da prefeita além do que poderia se esperar. Cid tem mantido uma atitude de cooperação sem referência no histórico de relações entre a Prefeitura e o Governo. Desde que o prefeito de Fortaleza passou a ser eleito diretamente, só ocorreu algo comparável no curto período em que Ciro Gomes era prefeito e Tasso Jereissati estava no Governo. Seriamente limitada do ponto de vista financeiro, a Prefeitura tem se valido da providencial ajuda do governador. Uma pena que o excelente nível de relacionamento não tenha funcionado para impedir que houvesse paralisação (lamentável sob todos os aspectos) do serviço de creches. O Estado as mantinha. Havia um calendário que previa a passagem da gerência do serviço para a Prefeitura, que não se preparou para recebê-las. 
“A PRÁTICA SE TORNOU EXTORSIVA” 
A colaboração do leitor Luis Celestino: “Sei que há um problema social que joga milhares de pessoas no subemprego, se é que assim podemos chamar, de ‘flanelinhas’ ou ‘guardadores de carro’. No entanto, com a condescendência típica do brasileiro, estamos diante de um problema urbano grave que assola todas as grandes cidades brasileiras. De caridade e esmola, os espaços da cidade estão loteados, e a prática se tornou extorsiva. Em Fortaleza, em ruas de todos os bairros, pra todo tipo de atividade - restaurantes, praças para prática de cooper e esporte, estádios, igrejas, parques públicos, consultórios médicos, supermercados, shoppings, academias de ginástica, hospitais, universidades, cemitérios, feiras - está impossível estacionar o carro, sem que se aproxime alguém de forma ‘simpática’ fazendo um gesto de positivo com a mão. Em alguns locais, como o Centro Dragão do Mar, já estão cobrando antecipadamente e forçando os motoristas a receber um papel onde já está estipulado o valor - em alguns casos chega a R$ 5. O que mais indigna é que essa extorsão não só é feita aos olhos do poder público - polícia, agentes de trânsito - como estimulada pelo poder político”. 
