Futebol é coisa de família
Aos poucos, o Brasil vai conseguindo estabelecer um aparato legal capaz de dar conta das novas demandas de segurança pública. Ontem, a Câmara dos Deputados aprovou projeto de lei do deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP) que estabelece regras para prevenir e punir atos de violência nos estádios de futebol e em locais onde haja práticas desportivas com a presença de grande público. O texto muda o Estatuto de Defesa do Torcedor ao incorporar diversas penalidades para crimes relacionados a eventos esportivos. As penas variam de um a seis anos e são bem maiores que as penas previstas no Código Penal para crimes análogos. O texto copia um conjunto de leis em vigor na Itália. Além de penas mais rigorosas, a lei abre para o magistrado a possibilidade de transformar a pena de reclusão de réus primários e com bons antecedentes em proibição de comparecimento aos estádios por três meses a três anos, de acordo com a gravidade da conduta. 
DE OLHO NAS ORGANIZADAS 
A pena alternativa poderá ser aplicada se o réu for primário, tiver bons antecedentes e não houver sido punido anteriormente pelo mesmo crime. O juiz poderá, ainda, exigir que o sentenciado fique em um local específico duas horas antes e duas horas depois de determinadas partidas. Já os crimes de fraude de resultados de partidas serão punidos com reclusão de dois a seis anos. A pena será aplicável aos envolvidos diretamente na competição, como árbitros, e aos que encomendarem a fraude. Vejam outros pontos da regra, que ainda vai passar pelo crivo do Senado: o cambista poderá ser punido com pena de um a dois anos de reclusão. As torcidas organizadas deverão manter cadastro atualizado dos seus integrantes, com informações como nome, fotografia, endereço completo, escolaridade e filiação. Elas poderão ser impedidas de comparecer a eventos esportivos por até três anos se ficar comprovado que promoveram tumulto, praticaram ou incitaram a violência. A punição será estendida aos seus associados. 
OS FALSOS TORCEDORES 
Pela regra aprovada na Câmara, a torcida organizada responderá civilmente pelos danos causados por qualquer dos seus associados no local da partida, em suas imediações ou no trajeto de ida e volta para o estádio. O texto lista proibições a serem cumpridas pelo torcedor para ter acesso ao estádio ou nele permanecer. Entre elas, estão: não entoar cânticos discriminatórios, racistas ou xenófobos; não arremessar objetos; e não portar ou usar fogos de artifício ou similares. Quem frequenta os estádios no Ceará percebe que as torcidas organizadas praticam todos os crimes listados acima. Elas entoam cânticos não de louvor ao time, mas sim de elogios à própria torcida, que é um negócio, e de ataque rasteiro à torcida adversária. Busquem na Internet as letras dos cânticos entoados pela TUF e Cearamor. É só confronto. É só incitação à violência. Hoje, é desaconselhável levar as crianças para um jogo de futebol. 
PAPEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO 
Vejam mais alguns pontos da lei aprovada ontem: os estádios com capacidade acima de 10 mil pessoas deverão emitir ingressos e controlar eletronicamente o acesso de torcedores. O objetivo é aumentar a fiscalização da quantidade de público e do movimento financeiro. A exigência atual abrange apenas os estádios com capacidade para mais de 20 mil espectadores. Os estádios capazes de receber mais de 10 mil pessoas também deverão manter monitoramento do público por sistema de vídeo. A lei poderia ser ainda mais dura. Poderia prever o banimento dos estádios de torcedores reincidentes. Poderia prever o banimento de torcidas através de sua extinção. Já há casos no Brasil. A Mancha Verde, torcida do Palmeiras, foi extinta por decisão judicial. A corajosa e firme atuação do Ministério Público de São Paulo foi fundamental nesse episódio. No Ceará, o Ministério Público precisa ser mais atuante nessa área. 

