Tucano também quer falar de Copa
Afastado da administração pública, o ex-vice governador Maia Júnior, tucano de carteirinha, aproveita o debate da Copa do Mundo em Fortaleza para se manifestar. “A experiência da gestão pública me qualifica para registrar os impactos positivos que eventos desta magnitude proporcionam ao desenvolvimento social, cultural, econômico e urbano das cidades. Na falta de uma política de desenvolvimento regional para o país e para as grandes cidades, fato declarado pelo ministro Mangabeira Unger, a Copa é uma oportunidade única de se quebrar o modorrento destino das políticas de desenvolvimento da quarta (ou quinta) maior cidade do Brasil”. Para Maia, que já dirigiu as políticas de planejamento do Governo estadual, “foram oportunas as palavras do governador de que o primeiro passo seria retomar a figura da palavra-chave ‘planejamento’, há anos distante daqueles que governaram o município recentemente. É preciso definir com clareza o ‘que’, o ‘onde’, o ‘como’, o ‘quando’, o ‘quanto’, e o ‘quem’, para as principais intervenções que terão que ser realizadas na estrutura do capital físico, do capital humano, do arranjo institucional e na governança e gestão”. 
UNIVERSIDADES EM CAMPO 
Entusiasta do projeto Copa em Fortaleza, o ex-secretário avalia que vale a pena perder um pouco de tempo com o planejamento para se ganhar na execução. Para ele, as medidas terão caráter emergencial, “mas não se deve desprezar o médio e o longo prazo deste planejamento”. O tucano defende a importância de se convocar as universidades para a mesa, sem o compromisso do viés do corporativismo, mas como agente do conhecimento. “É preciso agregar as melhores inteligências locais, nacionais ou internacionais para quebrar os paradigmas do planejamento e dos projetos que se vão se fazer necessários. O tempo é curto e recursos não podem ser desperdiçados”, afirma. Maia afirma que as prioridades já estabelecidas estão corretas, mas, no quesito “mobilidade urbana”, sugere a inclusão da “já pensada” linha de metrô ligando o Centro ao terminal de ônibus do Papicu (linha leste). 
E O MUSEU DO OSCAR? 
Para Maia Júnior, há pleno acordo no que diz respeito às outras intervenções anunciadas ou em execução, como o Acquário, Centro de Feiras, requalificação do Castelão, eventos culturais, equipamentos culturais, requalificação do Maranguapinho, ampliação do aeroporto, terminal do Mucuripe e as demais. Porém, “lembraria apenas o Museu do Mar projeto do velho Oscar Niemeyer. Talvez se não justo homenagear o grande ícone da arquitetura nacional mundialmente referenciado, por que não homenagear a bravura do jangadeiro, do mar, limite norte de nossa cidade, símbolos fortes da nossa cultura e da nossa beleza”. Comentário da Coluna: o Museu é um projeto do governo passado. Cid Gomes tentou levá-lo adiante. Há cerca de dois anos, o governador e a prefeita chegaram a se reunir com Niemeyer, no Rio de Janeiro. Luizianne Lins chegou a propor o museu num local diferente do proposto pelo arquiteto, que recusou de pronto a mudança. Diante do impasse, a ideia foi para a gaveta. 
“SEM EMPAREDAMENTO IDEOLÓGICO” 
Em um longo texto enviado à Coluna, Maia levanta uma série de outros pontos. Entre eles, questiona a finalidade que será dada ao Cocó, “o maior parque urbano da América Latina”. Esse ponto deveria sim chamar a atenção de todos independentemente da Copa. Afinal, temos um imenso parque que hoje não passa de uma reserva ambiental que é agredida todos os dias por ricos e pobres. Para muitos especialistas, a melhor forma de preservar é ocupando de maneira planejada e com critérios muito bem estabelecidos. Maia cita o Ibirapuera de São Paulo como referência. Outro ponto que o ex-governador levanta é a requalificação da faixa litorânea de Fortaleza. Maia aposta que a Praia do Futuro/Sabiaguaba pode ser a “jóia da coroa” da Capital. “Sem emparedamento ideológico, com visão e uma agressiva política de incentivos para desenvolver as atividades imobiliárias e hoteleiras, a implantação de pólos e programas voltados a indústria de entretenimento cultural e de lazer essa faixa de litoral se tornará uma usina de inclusão social, emprego e renda.” 
