A nossa paisagem pelo mundo
Há muito o que comemorar com a inclusão de Fortaleza entre as capitais que vão ser cidades-sede de jogos da Copa do Mundo de 2014. Neste caso, na parte que nos toca, a qualidade (ou falta de) do futebol que será jogado em nossas plagas é o que menos importa. A torcida agora é para que consigamos atrair o interesse de uma grande seleção. Um país de ponta no futebol. Uma seleção de primeira linha trará a reboque centenas de jornalistas de todo o planeta. Serão eles a levar as imagens de nossa cidade, das nossas paisagens, de nossa cultura, de nossos costumes para o mundo. Além do interesse pelo futebol, jornais, revistas, rádios e TVs Brasil afora cobrem o rebuliço paralelo aos jogos. As cidades, as praias, os bares, os cantinhos são esquadrinhados. Nenhum outro evento é capaz de atrair tantos jornalistas com a obrigação de expor o que temos de melhor para oferecer. Uma imensa e marcante exposição planetária. Há, claro, o risco do outro lado se sobrepor. Adolescentes a se oferecerem na Beira Mar, por exemplo. Não duvidem! Se isso ocorrer haverá sempre uma equipe de jornalistas estrangeiros a relatar. Mas, sejamos otimistas, realistas e precavidos. Nossa obrigação é de se antecipar a tais possibilidades e não permitir que se concretizem. 
AS OBRIGAÇÕES MAIS BÁSICAS 
Para Fortaleza, além da exposição mundial, o benefício da Copa do Mundo está nas obrigações impostas pelo caderno de encargos da Fifa. Atendidas à risca, Fortaleza passará a ser uma cidade bem melhor. A agenda da Copa vai obrigar o setor público a trabalhar com mais afinco e eficácia. O que aqui ficará de melhor será um sistema de transportes mais moderno e mais compatível com as necessidades da metrópole. Certamente a rede hoteleira terá outra dimensão. Daqui até 2014, a rede turística do Ceará estará acrescida de dois novos aeroportos (Canoa e Jeri). É inegável que a estrutura profissional para eventos esportivos permitirá ao Estado ter um ambiente com excelentes possibilidades de negócios globais no setor. Além de todas as obrigações que incluem a área de atendimento hospitalar, aeroporto, transportes, segurança e praças esportivas, a cidade terá que fazer o mais antigo e comezinho de seus deveres de casa: a manutenção do espaço público como espaço público, o fim definitivo dos monturos e um basta na poluição visual que nos assola. 
A MANUTENÇÃO É COTIDIANA 
Há muitas tarefas no âmbito municipal. Tarefas que já são obrigatórias e que já deveriam estar no cotidiano da Prefeitura. Diante das demandas, uma primeira obrigação da Prefeitura de Fortaleza é reestruturar seu sistema de fiscalização, que está desmontado. Na mesma linha, refazer a política de manutenção da cidade, que funciona de forma pontual. Quem for à Beira Mar hoje vai perceber o mato crescido e os cocos perigosamente pairando sobre as cabeças. Ou seja, aparentemente, as equipes de manutenção só vão às ruas quando o estrago está feito. Para merecer uma boa leitura mundo afora, o Centro de Fortaleza não pode ter o retrato de hoje, com suas calçadas e ruas tomadas por ambulantes. Muito menos com uma de suas principais praças fechada por tapumes para evitar que continuasse sob a “propriedade” do comércio informal. Não há nenhuma solução espetacular para esses problemas. Basta que o município faça valer as regras urbanas que estão em pleno vigor. 
DE OLHO NAS METAS 
Com um pouco de sorte e uma ação política bem organizada, Fortaleza pode abrigar belas torcidas. É inesquecível assistir à ordeira torcida sueca, que ocupa as ruas com o amarelo e azul. Ela se parece com o público apaixonado que acompanha as seleções da Holanda e da Dinamarca. Os holandeses passam o dia inteiro nas ruas, vestidos com smokings alaranjados. Os italianos, com seu bom humor latino, são ótimos visitantes na mesma linha dos espanhóis. A grande notícia será quando o sorteio fizer com que uma seleção da Europa Ocidental caia entre nós. Aceitáveis até os ingleses, com sua torcida barulhenta, encharcada de cerveja, problemática, mas apaixonada. Com um pouco de sorte, uma boa articulação e as chuvas que costumam cair nos vizinhos durante o mês de junho, Fortaleza tem a chance de pegar jogos das outras fases da Copa. O clima nos é favorável. O astral da cidade mudou após a notícia de domingo passado. Temos pela frente metas a curto prazo. Isso fez com que todos fiquemos vigilantes e fiscais. 
