Ciro Gomes: a tarefa que for tocada, ele toca
Nos últimos dez dias, tornaram-se ainda mais veementes as especulações acerca da potencial candidatura de Ciro Gomes (PSB) a governador de São Paulo. As notícias começaram a surgir órfãs de pai e mãe. Um típico “balão de ensaio”, que se caracteriza pelo fato jogado de forma premeditada na cena com o objetivo de ver o que vai dar. Experiente, Ciro conhece muito bem como funciona esse mecanismo. Tanto que, em nenhum momento, vetou as especulações. Afinal, para um político, tão importante quanto o exercício do poder é nutrir a expectativa do poder em torno de si. Vejam com atenção nota publicada ontem pela jornalista Cristiana Lobo: “Ciro Gomes tem sido cuidadoso com as palavras quando fala desta nova idéia do PT de lançar sua candidatura ao governo de São Paulo. Ele diz, apenas, que nunca cogitou essa possibilidade, pois vinha pensando mesmo era em disputar a presidência da República. ‘Primeiro, me falou disso um amigo. Depois, o amigo de um amigo. Depois um grupo”, disse Ciro, acrescentando que seu plano de disputar a Presidência da República precisaria estar sustentado numa estratégia. “E nessa estratégia, a tarefa que for tocada, eu toco’ disse”. A legislação aponta um cronograma. O primeiro domingo de outubro, dia 4, marca a data limite para os políticos que vão se candidatar em 2010 mudar de domicílio eleitoral. 
PESQUISA PETISTA DIZ QUE CIRO TEM 18% EM SP 
Perceberam? Há uma declaração com tons afirmativos e nenhuma negação. Não é a primeira vez que se especula sobre as possibilidades políticas e eleitorais de Ciro Gomes em um estado sudestino. Ainda na década de 90, chegou a haver uma série de comentários dando conta de uma possível mudança de domicílio eleitoral para o Rio de Janeiro. Era uma fase em que o Rio vivia uma transição entre os velha e a nova safra política que surgia. A especulação era natural. Afinal, Ciro Gomes já era um nome de dimensão nacional e estava marcado como um dos nomes que ajudaram a implantar o Real. Vejam outra nota publicada no blog da mesma jornalista: “(O PT) Trata Ciro Gomes como alternativa do partido para o governo de São Paulo. Em pesquisa feita pelo partido, Ciro aparece com 18% das intenções de votos em São Paulo, num desempenho homogêneo em todo o Estado, mas favorecido nas cidades maiores. O PT abriria mão da cabeça de chapa no maior Estado do País não por acaso. É que na mesma pesquisa do PT o favorito na corrida pelo governo do Estado é Geraldo Alckmin. Ele aparece com 62% das intenções de votos. Quando a simulação é feita com votos válidos, ele supera os 70% dos votos. De qualquer maneira, o PT já excluiu, pelo menos por ora, as alternativas Marta Suplicy e Antonio Palocci”. 
NO EPICENTRO DA POLÍTICA NACIONAL 
Na mesma medida em que surgem tais especulações sobre Ciro Gomes, começam a aparecer notinhas na imprensa sudestina com conotação negativa acerca da trajetória do deputado federal cearense. Na revista Veja dessa semana, uma nota contabiliza as faltas de Ciro em seu trabalho na Câmara dos Deputados. Nesse ponto, Ciro concede sua inefável colaboração a favor da crítica. Outro ponto que começa a ser levantado é o discurso de Ciro Gomes com fortes críticas à elite paulista. Nesse ponto, tudo o que apontou, com um viés mais, digamos, acadêmico é verdadeiro. Porém, do ponto de vista político, tais pensamentos serão devidamente expostos por seus opositores em caso de disputa. Na década de 90, Ciro costumava dizer que José Serra tinha forte influência nas redações sudestinas. O fato é que Ciro Gomes, mesmo demonstrando certo fastio pelo cotidiano político e partidário, continua no epicentro da política nacional. O processo de decisão continua passando por sua personalidade. Isso vai interferir de alguma forma na política do Ceará? Claro que sim. O que não se sabe é em que dimensão. 
