Eleições 2010 enterram reforma política
É bastante pacífica e difundida a tese de que a reforma política no Brasil não sai porque deputados federais e senadores não teriam interesse em mexer em algo potencialmente prejudicial a eles. Uma vez eleitos com as regras atuais, por que nossos diletos representantes iriam alterá-las? Obviamente, essa percepção pesa muito na hora da articulação e não deve ser desprezada. Mas isso não é tudo. É ingênuo avaliar que a proposta não anda única e exclusivamente pela pequenez de espírito público da banda parlamentar da classe. Com pouquíssimas exceções, muito pontuais, o Palácio do Planalto controla a agenda do Congresso Nacional. Quando tem motivações concretas, o Governo faz valer sua força sobre aliados, líderes e bancadas. E quando não tem porque ou vê alguma ameaça no ar, apenas finge interesse. É o caso da reforma política. Um pacto tácito entre Executivo e Legislativo ameaça enterrar o pacote de mudanças. Explica-se. A sucessão do presidente Lula é hoje a prioridade das prioridades na base governista. A orientação no Governo é evitar quaisquer temas que possam significar desagregação. Isso poderia provocar estremecimento nas costuras de alianças. E as medidas da reforma não são consenso entre as forças políticas que dão sustentação a tais projetos. Pelo contrário. Criou-se, então, um impasse. Como resolver? Simples. Não resolve. Deixa (quase) tudo como está. 
ATÉ FATOR DILMA PESOU 
Originalmente, os pontos consolidados da reforma política, que vaga de gaveta em gaveta no Congresso há mais de 15 anos, tinham força para provocar profundas mudanças na maneira de se fazer política no Brasil. Eram previstas a cláusula de barreira, fidelidade partidária, federação de partidos, lista fechada de candidatos e financiamento público de campanha, para citar apenas os mais relevantes. Em meio a divergências entre os grupos políticos que inviabilizavam a tramitação, resolveu-se fatiar o assunto. Várias tentativas de retomadas da tramitação foram feitas. Pela última versão, deveriam ir a votação, nesta semana, o financiamento público e as listas fechadas. Nem isso deverá acontecer. Partidos como o PSB, PR, PP e PTB reagiram fortemente contra a proposta de o eleitor votar no partido e não mais nos candidatos. Isso levou o PMDB e o PT, legendas que controlam o Executivo e Legislativo no âmbito nacional, a abandonarem a questão. Pasmem. Até a doença da ministra Dilma Rousseff pesou na decisão. Avaliou-se que um eventual clima de insatisfação com os pontos da reforma poderia, somado às incertezas sobre a candidatura da ungida por Lula, abrir espaço para especulações sobre outros nomes. 
QUESTÃO DE LEGITIMIDADE 
São grandes as chances de a oposição ao Governo Lula perder a batalha em torno da CPI da Petrobras aprovada no Senado. Entre outros motivos - o controle numérico dos membros da comissão, por exemplo -, porque é muito forte a pecha de privatista que os tucanos têm em todo o País. Com tal carimbo em mãos, os aliados já demonstraram que estão dispostos a fazer mobilizações sociais e políticas em “defesa” da empresa petroleira. Mas as entidades a que foram entregues tal missão poderiam ter sido melhor recrutadas. Soa pouco convincente - para não dizer ilegítimo politicamente -, colocar em suas fileiras militantes ligados a entidades muito bem pagas para isso. 
AMAZÔNIA LEGAL? 
O Estado brasileiro está prestes a reconhecer sua total impotência diante da ilegalidade na Amazônia dita Legal. Está na pauta do Congresso, através da Medida Provisória 458, a possibilidade de a União transferir, de mãos beijadas, suas terras para a iniciativa privada. Tudo que os futuros proprietários tiveram de fazer foi ocupá-las, irregularmente, ao longo dos últimos anos. Vejam que, para eles, até o termo em questão é pomposo. O Governo trata-os como “posseiros”. Na prática, gente com muito poder econômico e político que invadiu as áreas. Estima-se que o total de 400 mil posses sejam decretadas. A relatora da MP é a senadora Kátia Abreu (DEM-TO), presidente da Confederação Nacional da Agricultura (CNA). 
DEVOLUÇÃO 
Está avançada no Congresso Nacional a tramitação de um projeto de lei complementar que prevê ação indenizatória aos cofres públicos do dinheiro objeto de infração da Lei de Responsabilidade Fiscal. Ter o dinheiro de volta é o mínimo que se espera de maus administradores. 
