As consequências de uma mudança tardia
Aqui vem sendo defendida a tese de que a chance para a necessária virada de página do primeiro para o segundo mandato de Luizianne Lins pode já ter ficado para trás. De que muito do volátil poder político emanado das urnas no ano passado já se esvaiu. Quando isso acontece, vai-se a legitimidade simbólia do capital adquirido, restando apenas o legalismo do mandato que tem data para começar e terminar. A prefeita pode ter perdido a oportunidade de realmente zerar o processo e partir para um efetivo segundo governo. Mudar estruturalmente a equipe seria um dos caminhos para. Todos os governantes reeleitos fazem isso. Em Fortaleza, não aconteceu. Por quê? Uma das pistas é que se perdeu a chance, lá atrás. Há vários meses. O tempo foi passando e os problemas políticos e administrativos foram acumulando-se. Derrota na Câmara Municipal, dinheiro curto, malha urbana da cidade em frangalhos e greves para todos os lados, por exemplo. Já sem força política para impor a reforma que a gestão precisaria, optou-se por mudanças muito pontuais. Preferiu-se o apego à falácia de que a reeleição da petista foi um salvo conduto para a equipe que entrou na Prefeitura em 2005. Não foi. 
Luizianne não foi reeleita graças ao seu secretariado. Foram outros fatores: adversários fraquíssimos, uma aliança “Arca de Noé” e uma carga midiática eficiente e muito cara que a tirou dos níveis alarmantes de rejeição no início da campanha. 
UM LONGO MANDATO DE OITO ANOS 
No conjunto, não dá para dizer que existe um novo secretariado na Prefeitura. É essa a percepção da Coluna, ao passar a vista na lista de nomes. É uma equipe anunciada como nova, mas com a cara do velho. O núcleo duro do governo ficou praticamente inalterado. Pouca gente entrou ou saiu. Com algumas exceções, a lista de Luizianne traz muitos personagens nos mesmos lugares, além de um remanejamento aqui e outro ali. O que sobrou, tirando-se alguns postos de pouca expressão, foi a ida de um sindicalista para a pasta da Administração, a mordida do PMDB e a auto-imposição de Tin Gomes para uma das regionais. Foram muito poucas alterações para o tamanho do impacto que precisaria gerar. Novos desafios estão aguardando no horizonte da Prefeitura e da Cidade. Para enfrentá-los, o staff municipal deveria respirar novos ares. Foi um erro de avaliação perder-se os preciosos primeiros seis meses do segundo governo para sair com esses nomes. Será difícil fugir da sensação de que, ao invés de duas gestões de quatro anos cada, bem demarcadas uma da outra, Luizianne terá um longo e fadigado mandato de oito. 
O XADREZ DA POLÍTICA 
Luizianne vive um clima de paz armada com o vice-prefeito e agora comandante da regional VI, Tin Gomes (PHS). Sabe-se que ele chegou ao Executivo menos por obra e graça da prefeita. Pelo contrário. É razoável supor, portanto, que a ida de Tin para uma das regionais sinalize a intenção da petista em livrar-se do vice. Simples. Tin tem pretensões legislativas em 2010. Talvez eleger-se deputado estadual. Para chegar lá, o caminho está aberto. Basta que ele continue fazendo o que mais sabe, em uma das áreas da Cidade em que, pelo nível de pobreza, é um terreno fértil para a prática do assistencialismo. Até lá, Tin Gomes continuará assumindo o posto de prefeito, quando assim se fizer necessário. Isso significa que a ida dele para a SER VI tem muito mais significado eleitoral. De quebra, Luizianne fez um grande favor para si mesma: mandou para a área da Grande Messejana um adversário pesado para Fernando Hugo, deputado estadual pelo PSDB que vive atazanando a gestão petista. Hugo é refém do eleitorado da dita regional. 
INIMIGOS OCULTOS 
Se o projeto político de Tin der certo, Luizianne terá livrado-se de apenas parte do problema. Há outro muito maior, na Câmara Municipal, com nome e sobrenome: Salmito Filho. Não bastasse as desavenças políticas entre os dois, o presidente da Casa protagoniza uma queda-de-braço com o Executivo em torno dos repasses para a Câmara. O petista também tem ambições políticas para 2010. Tentar eleger-se deputado ou, no mínimo, procurar reeleger-se presidente. Querendo, Luizianne terá forte influência em qualquer um dos rumos de Salmito. O tempo vai dizer o tamanho dessa interferência. Essa partida está apenas começando. 
