Mangabeira pensa o Nordeste
Acaba de sair do forno o documento “O desenvolvimento do Nordeste como projeto nacional”. Trata-se de “um esboço” assinado pelo ministro Roberto Mangabeira Unger. O projeto parte do pressuposto de que um projeto regional só tem sentido se contido dentro de um projeto de País. Um das finalidades do esboço preparado por Mangabeira é organizar “campanha de esclarecimento e de persuasão” que leve o Nordeste ao centro da atenção e do debate nacional. “É imprescindível que o Nordeste apareça no imaginário do país como vanguarda potencial de uma estratégia de desenvolvimento do Brasil. Se o Projeto Nordeste se afirmar ainda no curso de 2009, poderá ajudar a pauta do debate a ocorrer no curso da sucessão presidencial. 
SAÍDA NACIONAL PASSA PELA REGIÃO 
O documento estabelece quatro premissas. A primeira é que não há solução para o Brasil sem solução para o Nordeste. “Quase um terço da nação vive no Nordeste. É nessa região que se concentram muitas das áreas mais pobres e das populações mais carentes do país. (...) Ao mesmo tempo em que apresenta muitos dos problemas nacionais em sua forma mais concentrada, o Nordeste reúne muitos dos elementos indispensáveis às soluções nacionais, inclusive a força da identidade coletiva e o acúmulo dos vínculos associativos (o capital social). No Nordeste, mais do que em qualquer outra parte do país, o Brasil afirma sua originalidade”. 
ENTRE O POBRISMO E O SÃO PAULISMO 
A segunda premissa do esboço de Mangabeira Unger: falta um projeto para o Nordeste. “O Nordeste fervilha de iniciativa empreendedora e cultural. Há grandes obras de infra-estrutura em andamento. Há renovação da cultura política, que possibilita um grau surpreendente de coesão. Há pensadores e cientistas de primeira ordem, inclusive cientistas e pensadores que têm por principal tema a realidade e o futuro dos nordestinos. Apesar de tudo isso, há vazio de projeto”. Para Mangabeira, esse vazio acaba preenchido de três maneiras: a busca de incentivos e subsídios, a dedicação às grandes obras de infraestrutura descoladas de um projeto mais abrangente e, por fim, o que o ministro chama de duas ilusões. A saber: o “pobrismo” (ações e empreendimentos de escalas artesanais) e o “são paulismo” (o fascínio pelo modelo de industrialização implantado no Sudeste). 
ERRO CALAMITOSO 
A terceira premissa: Assim como não há solução para o Brasil sem solução para o Nordeste, não há solução para o Nordeste sem solução para o semi-árido. “É no semi-árido que vive a metade, ou mais, dos nordestinos. Há uma imensa tentação de abandonar o semi-árido ao pobrismo e a um conjunto de ações, físicas e sociais, que lhe atenuariam os sofrimentos sem modificar-lhe, radicalmente, a situação. Seria erro calamitoso. Deixaria ferida incapaz de sarar que contaminaria tudo o que se fizer na zona da mata e do cerrado, pois o desenvolvimento do Nordeste, em todas suas macrorregiões, seria entregue às forças concentradoras da renda, da riqueza e do poder. 
DUAS FORÇAS CONSTRUTIVAS 
A quarta premissa: o Projeto Nordeste deve instrumentalizar as duas grandes forças construtivas manifestas na realidade nordestina. “Duas merecem atenção especial. A primeira dessas forças construtivas é um empreendedorismo emergente. São dezenas de milhares de pequenas e médias empresas. Seu agente social é a segunda classe média, mestiça, que vem de baixo, luta para abrir e manter pequenos negócios, estuda à noite, filia-se a novas igrejas e a novos clubes e constrói cultura de auto-ajuda e de iniciativa... A segunda grande força construtiva é uma inventividade tecnológica popular, cujas realizações surpreendentes contrastam com a limitada formação de seus agentes”. 
