O velho-novo Brasil do atraso
Vejam como são as coisas no Brasil. É sabido e notório que a Infraero, a estatal responsável pela operação dos aeroportos, havia se tornado um pardieiro. Em vez de uma empresa profissionalizada para cuidar de uma atividade fundamental para o País, tínhamos uma estrutura tomada pela politicagem e eivada de suspeitas de corrupção. O acidente com o avião da TAM em Congonhas expôs ao publico nacional as mazelas da empresa e também da Agência criada para cuidar das políticas de transporte. Em dezembro de 2008, o Governo nomeia o tenente brigadeiro do ar, Cleonilson Nicácio Silva, 60 anos, para o comando da Infraero. Na Aeronáutica desde 1965, Nicácio aceitou o cargo com a missão de profissionalizar a empresa. Para alcançar o objetivo, foi estabelecida a meta de abrir o capital da Infraero, transformando-a em companhia de economia mista. Disciplinado, o brigadeiro tratou de levar sua missão adiante. Mas, foi aí que o velho Brasil emergiu. O atraso se fez valer e o veterano militar, acostumado a pilotar desde aviões de bombardeio, passando por aeronaves presidenciais como Boeing 737 e Learjet, além de helicópteros, como VH - Esquilo, pode ter que abrir o paraquedas se quiser ter uma queda macia. 
A TENTATIVA DE MODERNIZAR 
A história é a seguinte: não se moderniza uma empresa sem tomar algumas decisões. Mais ainda: é pedregoso e espinhento o caminho para transformar uma estatal em uma empresa de economia mista com o objetivo de abrir o seu capital ao mercado. Uma trilha muito mais difícil do que a privatização pura e simples. Mas o brigadeiro tinha uma ordem e passou a cumpri-la. Uma das medidas foi aprovar um novo estatuto para a Infraero. Uma reforma básica. Por exemplo: das cinco diretorias da estatal, quatro se tornaram privativas dos profissionais de carreira. Ou seja, a empresa passaria a ser dirigida por quem entende do negócio. Outra: os 109 cargos comissionados, costumeiramente preenchidos sem concurso, foram reduzidos a 12. Isso mesmo, 97 cargos a menos. Noutra medida, a reforma do brigadeiro deu um chute no traseiro de outros 28 funcionários que haviam entrado na estatal de forma, digamos, heterodoxa. Imaginem, senhores, que esse absurdo era pago às custas do contribuinte e às custas da eficiência da empresa e, no fim das contas, colocando em risco a vida de milhares de usuários dos aeroportos nacionais. 
CARGOS DA POLITICAGEM 
Mas o Brasil profundo, o Brasil real, se impôs. Ora, os cargos em vias de extinção pertencem à politicagem. São moedas de troca. Vejam o relato do jornalista Josias de Sousa: "Incluíram-se no rol de demitidos: Mônica Azambuja, Oscar Jucá e Taciana Canavarro. Mônica é ex-mulher do líder do PMDB na Câmara, Henrique Eduardo Alves (RN). Oscar e Taciana são, respectivamente, irmão e cunhada de Romero Jucá (RR), líder de Lula no Senado". Perceberam? Foi por isso que o PMDB reagiu. O parentesco desses poucos é o que se sabe, mas é óbvio que todos os outros têm padrinhos. Sabem o que deve acontecer? O de sempre. O brigadeiro que queria modernizar a Infraero deve ser demitido. Às favas com a modernização, às favas com a eficiência, às favas com a segurança nos vôos. O que importa é a tal da governabilidade. Para isso, é preciso atender à sanha por cargos dos líderes do PMDB. Mulheres, ex-exposas, amantes, cunhados, primos, irmãos e agregados devem continuar com seus carguinhos na Infraero. 
O PAÍS NA CORDA BAMBA 
Mais de Josias de Souza: "E Lula deve atender... já se insinuava no Planalto que o afastamento da parentela fora 'suspenso'. O tenente-brigadeiro Cleonilson está na bica de ser desautorizado. Aventurou-se a fazer a coisa certa. E deve ser instado a dar meia-volta. Curiosamente, Cleonilson agira com o assentimento de Nelson Jobim (PMDB). Militar disciplinado, ele não dera um passo sem ouvir o ministro da Defesa, seu chefe. Imaginou que, consultando-se com Jobim, vacinava-se contra o PMDB. Ingenuidade. O partido entregou-se à sua especialidade: pleitear, pedir, reivindicar... Se desatendido, ameaça votar contra o governo no Congresso. Pior. Leva à corda bamba as negociações em torno da candidatura presidencial de Dilma Rousseff. Tudo isso por conta de uma tentativa de moralizar a Infraero, cuja reputação deslizou em escândalos que mal saíram da pista". 
