Quando a política está acima das emergências
Está correta, pela ótica política, a atitude da prefeita Luizianne Lins em desistir de decretar situação de emergência no município de Fortaleza. A medida foi anunciada na última segunda-feira, 18. Caso confirmada, a Prefeitura teria diante de si algumas facilidades burocráticas. Inexigibilidade de licitações para contratar serviços para uma operação tapa-buraco e menos lentidão na hora de receber dinheiro do Governo Federal, por exemplo. Anteontem, a Coluna listou os pontos políticos que estariam no pano de fundo do decreto e apontou algumas contradições do ato. Foi destacada desde a mudança de atitude do grupo político em relação ao início do primeiro mandato - que operou sob emergência -, às variáveis meteorológicas que ameaçariam inviabilizar o ritmo necessário de trabalho para uma operação desse porte. “O tempo vai dizer a extensão do ônus e do bônus de tal decisão e os desdobramentos políticos”, disse-se aqui. Luizianne pensou melhor e resolveu não arriscar. Foi uma decisão política, assim como foi a posição inicial de baixar a medida. Lá e cá, a cidade foi um mero detalhe. 
A IMAGEM E UMA COBRANÇA 
Na política, depois de decantadas as ações concretas, o que fica é o simbolismo. É o que permanece para a posteridade. Ao brecar o decreto, Luizianne optou por não conviver com uma situação de emergência herdada dela mesma. Dificuldades para conseguir os elementos formais necessários - levantamento de dados, números e documentos para embasar o decreto, juridicamente, também devem ter dado uma forcinha na decisão política final. Por último, estava em jogo a imagem externa de Fortaleza, uma cidade turística, assim como a imagem da gestão Luizianne, que iria junto, com o decreto, para o resto do País. Tudo que um turista não quer é fazer as malas e passar um final de semana em um lugar tutelado por uma situação do tipo. Nesse ponto, uma cobrança: como maior autoridade do Município, Luizianne Lins deve pensar e repensar melhor as atitudes que toma à frente dos rumos da cidade. Se forem decisões coletivas, que sejam mais e melhor debatidas, internamente. Caso sejam posições pessoais, que ela reflita melhor. 
O razoável é que se cuide melhor da Cidade, no dia-a-dia, para que não sejam necessárias certas atitudes circenses. Manter a cidade transitável, segura e limpa independe de quadras chuvosas. Têm de ser ações do cotidiano de qualquer administração, como enfatizou o advogado Eginardo Rolim, da Comissão de Defesa do Consumidor da OAB. Ao falar sobre o assunto, na última quinta-feira, na TV O POVO, Eginardo cantou a pedra. 
ATÉ QUE SE PROVE O CONTRÁRIO 
Nos últimos quatro dias, o agora frustrado decreto de emergência de Luizianne Lins foi o assunto preferido nas rodas políticas da Cidade. A oposição, bem a seu modo e de uma forma um tanto quanto rudimentar, procurou ocupar o espaço do debate. Surgiram torpedos de todos os lados e tipos. Já tinha até a comparação oca do decreto com um “cheque em branco” para a Prefeitura. Mas esses mesmos detratores não deixaram de dizer que a buraqueira na cidade - o atual ícone de nossos problemas urbanos de cada dia - estava tornando a situação insustentável. Faz parte. É do jogo. Ontem, ao anunciar que não haveria mais situação de emergência, Luizianne deixou a oposição de brocha na mão. Certamente, eles deverão ficar, agora, de olho no alcance e na qualidade da operação tapa-buracos, anunciada ontem no lugar do decreto. A política é mesmo mágica. Antes, a Prefeitura corria contra o tempo para tentar provar que um decreto de emergência seria necessário. Agora, terá de correr para mostrar que não. 
O ANTÍDOTO PARA A INCERTEZA 
Embora, oficialmente, o discurso petista em torno do nome de Dilma Rousseff para tentar substituir o presidente Lula em 2010 pareça ser inabalável, já há claros sinais de fissuras. O movimento começou no próprio PT. Nos bastidores, o petismo está dividido. E com razão. Ninguém, minimamente com o pé no chão, é capaz de dizer, a preço de hoje, se a ministra vai ter ou não vai ter saúde para encarar uma campanha à Presidência da República. O PMDB - sempre o PMDB - também já começa a se mexer. Consorciado a um governo popular, com chances de fazer o substituto, o partido procura, por enquanto, um plano B dentro da coalizão que sustenta politicamente o Palácio do Planalto. Pensar apenas em si não é propriamente uma novidade, em se tratando do PMDB. O partido será governista, independentemente de quem levantar a taça em outubro do ano que vem. O detalhe é que o PMDB chama a atenção para a única maneira de minimizar a insegurança política na base: começar a trabalhar outros nomes. 
