A semana em que 2010 bateu à porta
Nos últimos dias, foi intensa a movimentação política mirando na sucessão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A CPI da Petrobras, as dúvidas sobre a candidatura Dilma Rousseff - que reaqueceram a tese do terceiro mandato -, a pressão do PMDB sobre o Governo e o suposto acordo José Serra-Aécio Neves provocaram, no conjunto, a semana mais frenética desde o desfecho das eleições municipais do ano passado. Ainda estamos a quase um ano e meio do pleito. Apenas daqui a mais de quatro meses (outubro) é que teremos o prazo-limite para filiações partidárias. Pela lei eleitoral, uma das condições de elegibilidade é o candidato estar vinculado há pelo menos um ano a uma legenda. Só quando isso acontecer é que teremos a distribuição das principais forças, com seus respectivos representantes. Apesar disso, 2010, definitivamente, está batendo à porta. O lado positivo é que, até a campanha eleitoral propriamente dita – começará em julho de 2010 -, o eleitorado terá diante de si mais elementos para ir formando sua opinião sobre os perfis que entrarão na corrida presidencial. 
AS “IRRESPONSABILIDADES” DE CADA UM 
Mas também há graves desvantagens na precipitação do processo eleitoral. Uma vez o clima de disputa antecipado, a gestão encurta. As funções de Governo e de Estado começam a ser confundidas com gestos políticos. A intenção de agradar essa ou aquela parcela social passa a ser a prioridade. Age-se, majoritariamente, por inspiração eleitoreira. É pouco pedagógico, inclusive. Com o passar dos dias, o clima entre a situação e a oposição tende a azedar. Ao articular a instalação da CPI da Petrobras, por exemplo, o PSDB foi tachado por Lula de “irresponsável”. Detentor do maior poder de fogo, o Palácio do Planalto, para o bem do próprio Governo, deveria ditar o ritmo sucessório. De preferência, procurando adiar o processo para o ano eleitoral. O que o presidente Lula fez? Ainda em 2007, mal tinha começado o segundo mandato, o petista operou a favor de Dilma, lançando-a à sucessão dele. Alguém tem dúvida de que ao chamá-la de “mãe do PAC”, o presidente estava agindo fortemente por interesse eleitoral? Isso é ser responsável? 
CRISE, PIB E GASTANÇA 
O hobby de muitos analistas políticos, aliados ou não do Governo Federal, tem sido fazer prognósticos sobre o impacto da crise econômica na taxa de crescimento – ou encolhimento - da economia nacional. O Governo sempre puxa para cima. A oposição, nem tanto. Já tivemos números de vários tamanhos. Na base aliada, começou-se com uma projeção de expansão do PIB em 4,5% no ano. No lançamento do PAC, foi a 5%. De lá, sofreu sucessivas revisões para baixo, e hoje está em torno de 1%. Há, inclusive, quem aponte para uma queda. O que significa a dança dos números? Que Governo e oposição estão brincando para ver quem acerta? Claro que não. No pano de fundo, a gincana tem a ver com o tamanho do Orçamento anual, que é montado em cima de números como esses. Quanto mais positiva a expectativa de crescimento, maior os números sobre as receitas e respectivas despesas. Portanto, mais liberdade para o Governo já ir gastando. Simples assim. 
GREVE 
Fazer greve virou a mais banal das rotinas no serviço público. Nesse momento, apenas no âmbito do Município existem três movimentos do tipo, nas áreas da educação, trânsito e finanças. Radicalização de um lado, intransigência do outro, e o cidadão no meio do fogo cruzado. 
