Após 50 anos, um projeto Nordeste
Poucos, incluindo a nossa gloriosa mídia, deram importância ao “Projeto Nordeste” desenvolvido pela Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) da Presidência da República. O documento foi lançado na quinta-feira (07), em Natal, durante a reunião do 10º Fórum de Governadores do Nordeste. O documento recebe a assinatura do ministro Roberto Mangabeira Unger. Há um dado histórico na iniciativa. Há 50 anos, o economista Celso Furtado apresentou ao País o estudo intitulado “Uma política de desenvolvimento para o Nordeste”, que marcou o início das políticas de desenvolvimento da Região. A partir do estudo, nasceram instituições como a Sudene e o Banco do Nordeste. Portanto, um vácuo de meio século separa as duas iniciativas. Também com pouca atenção da mídia, Mangabeira Unger percorreu todos os estados do Nordeste nos últimos cinco meses. Fez isso acompanhado de uma equipe de técnicos. Em cada Estado, reuniões com governantes e membros da sociedade civil. 
MANGABEIRA E OS LAÇOS NORDESTINOS 
Há poucas semelhanças entre Celso Furtado e Mangabeira Unger. O primeiro nasceu em 1920, em Pombal, na Paraíba. Morreu em novembro de 2004, no Rio de Janeiro. 27 anos mais jovem, Mangabeira Unger, nasceu no Rio de Janeiro em 1947. Dois importantes intelectuais. O primeiro se dedicou a pensar o País e o Nordeste e entrou para a administração pública unindo teoria à prática. Mangabeira, com sua respeitável formação em Harvard, percorreu caminho parecido. O ministro não é nordestino de nascença, mas possui fortes laços familiares com a região. Ele é neto de Octávio Mangabeira, um membro da Academia Brasileira de Letras, que voltou do exílio pós-Estado Novo e se tornou governador da Bahia. É sobrinho de João Mangabeira, o advogado baiano que fundou o Partido Socialista no Brasil. Outra forte relação de Mangabeira com o Nordeste se deu através de Ciro Gomes, que foi seu pupilo no tempo em que o ex-governador do Ceará permaneceu como estudante visitante em Harvard. 
HÁ SEIS ANOS SEM A “NOVA” SUDENE 
O “Projeto Nordeste” formulado por Mangabeira é uma ótima notícia. Antes dele, também na era Lula, houve a tentativa de construir um projeto para a Região no período em que Ciro Gomes comandou o Ministério da Integração Nacional. Com um grupo de intelectuais, alguns ligados ao PT, como a economista Tânia Bacelar, Ciro formulou um projeto que tinha a “nova” Sudene como eixo principal. Chegou a ocorrer um pomposo lançamento em Fortaleza. Foi em julho de 2003. O presidente Lula em pessoa, com uma platéia composta pelos governadores do Nordeste e de Minas Gerais, relançou a Sudene. Foi um dos últimos eventos públicos com a presença do ícone Celso Furtado. Era um conjunto de idéias bem elaboradas. Porém, tudo esbarrou no Congresso, na mesquinharia dos governadores (não queriam abrir mão de recursos para compor o Fundo de Desenvolvimento) e na incapacidade do Governo Federal de tocar a idéia. 
TEMA DA CAMPANHA DE 2010 
Vejam um dos trechos do projeto Mangabeira: “O propósito da iniciativa é ver o ideário encarnado em um conjunto de ações que possam começar logo e que se prestem a exemplificar o federalismo cooperativo. Uma visão do caminho, entendido como longa sequência de passos, orientados em rumo claro, e uma definição precisa dos próximos passos – os passos que nos colocariam, agora, nesse caminho. É sempre assim que se muda o mundo. Tais ações não precisam ser novas para desempenhar este papel. Muitas podem ser escolhidas entre iniciativas já em curso. Já outras, ainda que novas, precisam começar a ser implementadas com rapidez.” 
