Luizianne entre relâmpagos e trovões
Na coletiva de ontem, convocada para tratar dos projetos da Copa de 2014, a prefeita Luizianne Lins (PT), ao lado do governador Cid Gomes (PSB), abriu sua exposição chamando a atenção para a situação de Fortaleza castigada por um período de chuvas sem precedência em anos recentes. Primeiro, os buracos. A prefeita lembrou o óbvio: só agora as chuvas dão uma trégua. Portanto, só agora os trabalhos mais efetivos vão ser possíveis. De fato, não seria racional colocar homens e máquinas nas ruas sob a torrente. Seria como jogar dinheiro público no bueiro. Outro ponto levantado pela prefeita é até mais relevante: as chuvas fortes, e em uma sequência que não estamos acostumados, não provocaram mortes em Fortaleza. Ao contrário de invernos de outros e recentes tempos, não ocorreram grandes enchentes. Nenhum bairro foi inundado a ponto de desabrigar e matar cidadãos. O último grande inverno de Fortaleza, muito menos rigoroso que o de hoje, matou seis pessoas, por que a tragédia não se deu agora? Sorte? Vontade divina? Nada disso. Prevenção é a resposta. Uma das primeiras medidas adotadas pela petista logo após sentar na cadeira de prefeita foi criar uma Defesa Civil municipal e uma estrutura específica para monitorar e se antecipar aos problemas causados pelas chuvas. Noutros tempos, o aguaceiro teria causado mortes. Quanto aos buracos da malha viária “sonrisal”, mãos à obra. 
POR UMA CUBA LIVRE DA DITADURA 
Da Agência EFE, ontem: “Os chanceleres que participam da 39ª Assembléia Geral da OEA chegaram a um acordo para revogar em consenso a suspensão a Cuba aprovada em 1962. O ministro das Relações Exteriores do Equador, Fander Falconí, anunciou aos jornalistas a decisão adotada hoje por consenso. (...) A decisão foi adotada hoje depois que, na véspera, os chanceleres de um grupo especial designado para tratar a questão permaneceram reunidos por mais de seis horas, sem se chegar a nenhum consenso. As posturas em conflito eram as dos que propunham uma revogação da suspensão, sem condições, e outra que fazia o mesmo mencionando a necessidade de que Cuba assumisse os compromissos de democracia e defesa dos direitos humanos adotados pelos outros países-membros da organização”. O melhor é que a OEA tivesse tomado tal decisão e, em paralelo, assinasse um documento reprovando a falta de democracia, além de pedir aos dirigentes cubanos o estabelecimento das liberdades plenas de expressão e o respeito aos direitos humanos. 
O FILTRO SERÁ O SENHOR JUIZ 
Boa notícia: a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ) do Senado aprovou ontem a proposta que condiciona o registro de candidatura a cargo eletivo à comprovação de idoneidade moral e reputação ilibada. De autoria do senador Pedro Simon (PMDB-RS), o projeto recebeu decisão terminativa. Significa que vai de imediato para exame na Câmara dos Deputados caso não haja recurso para que passe também pelo crivo do Plenário. Trocando em miúdos, o texto submete os candidatos a postos eletivos às mesmas exigências feitas aos cidadãos que prestam concurso para cargos públicos. O juiz eleitoral é quem vai decidir se o candidato atende aos requisitos de idoneidade na hora de conceder o registro. Ao justificar o projeto, Simon afirma que a Lei das Inelegibilidades limitou-se a declarar inelegíveis os condenados definitivamente por determinados crimes, sem prever filtros para impedir aqueles sem idoneidade moral e reputação ilibada. Assim, avalia, a lei viabiliza a candidatura de pessoas que, por meio de recursos legais, procuram adiar indefinidamente o julgamento das ações judiciais que possam levar a eventuais condenações criminais. Para o senador, isso estimula o “aumento da corrupção e da irresponsabilidade nos Poderes Legislativo e Executivo?” (com Agência Senado). Mas, será que passa na Câmara dos Deputados? 
