O resgate da autoridade da prefeitura
Entre as ideias da Prefeitura de Fortaleza na preparação para o Mundial da Fifa de 2014, não se pode esquecer de um ponto de grande relevância e de imenso impacto sobre o cotidiano da cidade. Algo que poderia ser traduzido como “choque de ordem” (é assim que é denominado no Rio de Janeiro). Trata-se da recuperação da capacidade de intervenção do poder público no dia a dia da Capital. Ou seja, a Prefeitura passaria a exercer de forma plena as suas prerrogativas com base nas regras urbanas em vigor e/ou em novas a serem criadas. Coisa simples, mas de imenso efeito numa cidade cujo cotidiano está depauperado. O resgate da autoridade estatal deveria ser visto como ponto fundamental de qualquer política pública de uma cidade de grande porte, como é o caso de Fortaleza. E esse resgate só pode se concretizar a partir do momento em que o poder público passe a cumprir à risca o conjunto de regras e leis que definem as relações urbanas. As consequências dessa tomada de posição são extremamente benéficas por gerar um círculo virtuoso na relação dos cidadãos (ricos, pobres e remediados) com a cidade. 
O COITADISMO É UMA PRAGA 
Eliminar certos vícios corriqueiros no cotidiano da cidade é tão importante quanto melhorar a infra-estrutura urbana para receber a Copa do Mundo de 2014. Uma cidade decente e civilizada não pode tolerar pacificamente cidadãos que produzem monturos. Não pode tolerar lixo jogado no canteiro central das avenidas. Não pode tolerar que as praças sejam tomadas por mercadores. Que as calçadas sejam ocupadas por restaurantes, botecos ou vendedores de quinquilharias. A barraquinha ilegal, que vende salgadinhos e bebida de origem duvidosa, precisa ser vista como atividade que prejudica a cidade. O “coitadismo” é uma praga a ser combatida. Na mesma linha, o vendedor de rua credenciado e que segue as normas, pagando as devidas taxas, deve ser apontado como referência e exemplo a ser seguido. O planejamento para 2014 deveria prever a retomada das calçadas para que elas cumpram a finalidade que motivou sua existência. Enfim, o que é irregular e que funciona paralelo à legislação vigente deve ser enxotado e reprimido com vigor e sempre com pleno respeito à legislação. 
A CULTURA DO PUXADINHO 
Para que tudo seja possível, a Prefeitura precisa com urgência repensar e reconstruir a sua estrutura de fiscalização, que foi premeditadamente destroçada ao longo da década de 90. Hoje, prevalece a cultura do “puxadinho”. Sem uma fiscalização eficiente que gerou a idéia de que o poder público é omisso, muitos passaram a agir por conta própria no espaço público. Muitos acham que podem transformar a calçada em estacionamento. Acham que a calçada é uma extensão privada de seu negócio ou de sua residência. Está nesse ponto uma das principais pragas de Fortaleza. Muitos agem como se fosse natural colocar a propaganda de seu negócio da forma que considerar conveniente e não de acordo com as regras públicas. Muitos acham que podem privatizar uma rua e cobram “vigilância” por carro estacionado no espaço público. Creiam leitores, coisas do tipo ocorrem porque o poder público abriu mão de sua autoridade. Abriu mão de fazer valer as regras. Abriu, enfim, mão de exercer o papel que justifica a sua própria existência. 
CLIMA FAVORÁVEL PARA MUDAR 
A preparação para a Copa do Mundo é um momento ímpar. Uma circunstância privilegiada. Fortaleza como sede de jogos do mundial de futebol, o maior espetáculo esportivo do planeta, ganhou um clima favorável para uma radical mudança de postura. Em nome desse projeto tão importante, a Prefeitura tem em mãos a melhor justificativa para recompor a autoridade pública. A Copa gerou um astral diferente em Fortaleza. É a hora de tomar certas atitudes. Nada de novo não. Basta o óbvio. O óbvio contido nas leis. O óbvio previsto nas regras. A Coluna já teve oportunidades de conversar com a prefeita Luizianne Lins sobre esse tema. As respostas da gestora são sempre positivas e, quase sempre, em plena concordância com essa abordagem. Não pensem que se trata de uma tarefa fácil. Porém, é preciso começar. E o bom começo é estabelecer com urgência um plano nesse sentido. Um plano com cronograma e com metas. 
