Determinados espaços em certos horários
Rende o bom debate acerca da implementação de medidas para impedir a circulação de menores nas ruas sem a companhia dos pais ou adultos responsáveis. Na manhã de ontem, o deputado federal José Airton Cirilo (PT) foi ao microfone da Câmara para abordar o tema. Estimulado pela reflexão da Coluna, o petista disse o seguinte: “Temos vivido esse drama diariamente, quando somos abordados nas ruas, nos sinais de trânsito, altas horas da noite, por crianças que, sem nenhuma proteção, pedem esmola, se drogam e se prostituem. O Estado brasileiro, insensível a essa causa, infelizmente pouco tem feito para combater essa grave chaga social. Em alguns países, a legislação proíbe a utilização de determinados espaços em certos horários. Na Alemanha, por exemplo, uma lei de proteção da juventude resguarda os direitos dos adolescentes e das crianças. Essa é uma política muito importante, que temos de debater no Brasil. Aqui, infelizmente, tem havido mais política repressiva, como o toque de recolher, o impedimento de circulação em certos horários, mas falta uma política preventiva que atenda as crianças e os adolescentes”. 
O PAPEL DO ESTADO 
Mais do discurso do ex-prefeito de Icapuí: “Sabemos que há hoje uma desagregação familiar muito grande, mas, caso a família esteja ausente, o Estado tem de se valer dos abrigos, e nunca permitir que nossas crianças e adolescentes fiquem expostos nas ruas, sem nenhuma perspectiva de futuro. Esse é um grave problema social que enfrentamos no Brasil... Quando fui Prefeito esse foi um problema que nós enfrentamos. Implantamos uma política para garantir a universalização do atendimento, desde a creche, passando pela pré-escola, até o ensino fundamental e o segundo grau. E também fizemos um grande trabalho voltado para a conscientização das famílias, a fim de evitar que as crianças ficassem nas ruas, abandonadas, mendigando, prostituindo-se, drogando-se. Não podemos aceitar viver numa sociedade insensível a uma situação como essa, com a qual nos deparamos cotidianamente”. 
SOCIEDADE EM COMA ALCOÓLICO 
Outro ponto a refletir: o entendimento quase geral é que somente os mais pobres é que serão alvos de políticas de proteção à juventude. Errado. As possíveis restrições devem ser abrangentes do ponto de vista social e econômico. Em alguns estados dos EUA, menores não podem freqüentar casas noturnas e estabelecimentos que vendam tabaco e bebidas alcoólicas. Na Espanha, o alvo das autoridades é o chamado “botellón”, um evento onde uma multidão promove uma bebedeira ao ar livre. Em coma alcoólico, dezenas de adolescentes costumam sair das praças e parques de todo o País direto para o hospital. Lá, a Lei Antiálcool aprovada em 2006 proibiu que se beba ao ar livre, limitou a venda de bebidas na madrugada e estabeleceu pesadas multas para os estabelecimentos que venderem alcool para adolescentes. Aqui, toda a sociedade sabe o que acontece em eventos como as micaretas e shows. É só fazer uma visita aos postos de atendimento médico montados nos eventos para assistir à deploráveis cenas envolvendo adolescentes, principalmente mulheres. 
COMO NÃO CRIMINALIZAR A ADOLESCÊNCIA 
Vejam um contraponto de um leitor: “Certeira a afirmação da Coluna de que os pais de crianças em abandono material (e moral) devem responder perante a Justiça. Quanto à limitação do ir e vir, não devemos buscar utopias para substituir os pais, a escola e a infraestrutura social necessária ao atendimento das demandas dessa garotada. Políticos e gestores que não conseguem sequer tapar buracos em vias e controlar o minúsculo mosquito da dengue não conseguirão manter uma política de afastar milhares de jovens das ruas em período noturno. Quanto ao autoritarismo, estatal ou social, não é fenômeno exclusivo de países pobres. Vide Alemanha nazista e mesmo os Estados Unidos da era Bush. Não podemos criminalizar a adolescência. Essa tecnologia da repressão (proibição) é acionada recorrentemente por uma sociedade que não definiu seus objetivos e não respeita o futuro. Veja só nos estádios, se alguém bebe e apronta; então qual a solução adotada pelos gênios de plantão? Todos estão proibidos de beber, acabou o chopinho no Castelão. Isso, em vez de punir os infratores, pune a todos. Babo de inveja quando vejo estádios lotados na Inglaterra, sem fosso, sem grades ou telas, e ninguém invade o campo para agredir aqueles que lá estão. Lembro que há poucos anos tinham por lá os temíveis “hooligans”, baderneiros convictos que foram exterminados juridicamente. Lembremos que na democracia, as sanções, proibições e limitações só podem ser aplicadas seletivamente, embora de caráter coletivo, e se pessoal, com fundamentos individualizados, conforme o destinatário”. 
