Sem a janela, vale a fidelidade
“Política é tão excitante quanto a guerra e tão perigoso quanto. Na guerra só se morre uma vez, enquanto que na política morre-se muitas vezes”. A frase atribuída ao estadista Winston Churchill poderia ganhar um carescimo bem brasileiro: na política morre-se muitas vezes e ressuscita-se outras tantas. A reforma política também. Ela acaba de morrer pela enésima vez depois de ressuscitar outras tantas. Não há dúvida que a idéia ressuscitará em breve, logo após a próxima crise. Do ex-prefeito do Rio de Janeiro, César Maia (DEM): “1. Não haverá Reforma Política este ano. 2. Não haverá convocação de assembleia constituinte para reforma política em 2011. 3. Não haverá janelinha para mudar de partido. 4. Não haverá redução do prazo de filiação partidária.” Maia provavelmente está certo. É sinal que, em 2010, o País vai realizar eleições de governador, deputado e senador com base nas mesmas regras que geraram as mesmas crises de agora. Sendo assim, aguardem para os próximos anos novas crises envolvendo novos e velhos personagens. Então, novamente reclamaremos a reforma política. Em tempo: caso a previsão de César Maia vingar, a inércia parlamentar praticamente matou a tal da janela, o buraco por onde muitos pretendem se jogar escapando da infidelidade partidária. 
REFORMA POLÍTICA NÃO CONSERTA CARA DE PAU 
Clama-se pela reforma é política, mas ela jamais será capaz de reformar a moral e a cretinice de certos personagens. Vejam ao ponto em que chegamos: o presidente do Congresso Nacional, José Sarney (PMDB), um ex-presidente da República que é do Maranhão, mas busca se eleger pelo Amapá, possui uma faustosa casa em Brasília. Uma reluzente mansão na beira do lago. Também tem direito a uma mansão funcional por ser presidente do Senado. Mesmo assim, o homem embolsou R$ 3.800 mensais nos últimos meses por conta do “auxílio moradia”. Flagrado, Sarney pediu desculpas à Nação. Depois de negar com veemência que estava recebendo a benesse, disse o seguinte: “...Por um equívoco, a partir do meio de 2008, verificaram que realmente estavam depositando na minha conta... Mas eu já mandei dizer que retirassem porque nunca requeri e tinha a impressão que não estava recebendo. Eu dei uma informação errada e peço desculpas”. “Impressão” é? Parte dos destinos do País passa pelas mãos de um político que tem a impressão que sua conta bancária não contabilizava R$ 3.800 extras. Que maravilha! Para cara de pau, não há reforma política que dê jeito. Em tempo: o ladrão de galinha vai preso se devolver a penosa e pedir desculpas ao dono. 
RESTA UMA BOA IDÉIA 
Havia a luminosidade de um vaga-lume no fim do túnel. Experiente, profundo conhecedor do Congresso, o deputado federal José Genoino (PT-SP) havia idealizado uma ótima saída para o impasse em torno da reforma política. É o seguinte: pega-se uma antiga PEC dos ex-deputado Luiz Carlos Santos que está prontinha para ser votada e junta-se com outras duas propostas de autoria dos deputados Miro Teixeira (PDT-RJ) e Flávio Dino (PCdoB-MA). Feito isso, seria providenciada uma emenda aglutinativa para aprovar a realização de uma revisão constitucional em 2011. Ou seja, o País faria uma revisão exclusiva para tratar somente dos artigos da organização dos poderes e do sistema político e eleitoral. Com os parlamentares eleitos em 2010, a revisão funcionaria paralelo à Câmara e ao Senado. As sessões seriam unicamerais, como na Constituinte de 1987-1988 e as propostas seriam aprovadas com os votos da maioria absoluta. Tal circunstância permitiria aprovar mais facilmente as mudanças. Genoino defende que esse Congresso especial teria tempo de vida limitado, de 15 de março de 2011 e 15 de novembro de 2011. Depois disso, os resultados ainda seriam submetidos a referendo popular nas eleições de 2012. 

