Certos atos falam muito mais que palavras
Na política, muitas vezes, as entrelinhas falam muito mais do que certas declarações. É o caso do breve comentário de Cid Gomes (PSB) diante da pergunta de um jornalista acerca da prematura declaração de Tasso Jereissati dando conta da inclusão de Fortaleza entre as cidades-sede da Copa de 2014. O governador tratou o caso com notório desdém. Um dia antes do anúncio oficial, o senador disse saber que Fortaleza seria incluída. Alguns avaliaram como uma atitude desnecessária e descortês com quem passou meses a fio trabalhando arduamente pela indicação da Capital. Outros, viram como uma atitude esperta que obteria dividendos políticos. Seja o que for, Cid, mais uma vez, deixou clara a sua postura distante em relação ao tucano. Um dia depois, na noite de quinta-feira, ocorreu o principal evento anual da Federação das Indústrias do Ceará. O Dia da Indústria. Lá, o grosso do PIB do Ceará e adjacências. O mais reluzente homenageado foi o senador Tasso Jereissati. Com pompas, a “casa” da Indústria cearense o brindou com a entrega da Ordem do Mérito Industrial. Usualmente, o evento conta com a presença do governador de plantão. Não dessa vez. Quem o representou foi o vice-governador e petista de carteirinha, Francisco Pinheiro. Sintomático. 
UM CLAMOR EM NOME DO FILHO 
A carta de uma mãe: “Meu nome é Mônica Dantas Sampaio Rezende, sou apreciadora da Coluna Política e gostaria de relatar o que está acontecendo com meu filho, Rafael Sampaio de Rezende, caso semelhante ao ocorrido em 2003 com Fabrício Siqueira Benevides. Meu filho Rafael foi selecionado para participar da IMC (Internacional Mathematical Competition for University Students), competição destinada a alunos de graduação e que conta atualmente com a participação de mais de oitenta instituições. Entre as quais, podemos citar algumas das principais instituições de ensino do mundo: Cambridge, École Polytechnique, Instituto Max Planck, Instituto Technion, MIT, Oxford, Universidade Complutense de Madri e Universidade de Moscou. Desde 2003, a Comissão Nacional de Olimpíadas de Matemática, em colaboração com instituições de ensino superior brasileiras, envia equipe de estudantes para participar do evento onde tem conquistado brilhantes resultados. Como exemplo, a colocação em 2005 de um brasileiro como primeiro latino-americano premiado com medalha de ouro especial (Special First Prize)”. 
ALGUM MECENAS SE DISPÕE A AJUDAR? 
Continuando: “A Coordenação da Comissão Nacional de Olimpíadas de Matemática enviou ao reitor da Universidade Federal do Ceará, professor Jesualdo Pereira Farias, um ofício (10/03/2009) solicitando a colaboração da passagem aérea e das despesas de inscrição no evento que ocorrerá no período de 25 a 30 de Julho, em Budapeste, na Hungria. Rafael é aluno de Matemática na UFC. Não gostaria que acontecesse o mesmo problema que ocorreu com Fabrício em 2003, quando não participou da competição por falta de apoio financeiro. Meu filho viaja para olimpíadas de matemática desde os treze anos, sempre patrocinado pelo seu colégio, pois o mesmo tinha interesse em fazer publicidade com os resultados internacionais. Ele obteve medalhas de bronze na Olimpíada de Matemática Rioplatense (2004) e medalha de prata, na Olimpíada de Matemática Rioplatense de 2005, ambas realizadas em San Isidro, na Argentina, além de premiado com medalha de bronze na Olimpíada Internacional de Matemática, a mais importante competição internacional. Agora, conquistou o direito de representar a UFC e nosso país na IMC. Reconheço o esforço dele e de seus amigos, também estudantes da UFC, selecionados junto com ele para participar da IMC: Edson Augusto Bezerra Lopes e Ramon Moreira Nunes. 

