Situação única em nossa história
Numa curta estadia em terras sudestinas, a Coluna ouviu seis vezes a mesma pergunta de diferentes interlocutores: “quem vai disputar com Cid Gomes o Governo do Ceará no próximo ano?” A resposta: “muito provavelmente, contra o governador, não haverá nenhum nome relevante do ponto de vista político e eleitoral”. Em um ano, a política do Ceará estará vivendo a fase das convenções partidárias. Noutros tempos, a um ano dessa fase já tínhamos uma boa noção sobre quem seriam os potenciais concorrentes. Para 2010, esses nomes ainda não surgiram. E nem devem surgir. Uma situação política peculiar em nossa história. A grande aliança em torno do governador praticamente eliminou as chances de concorrência real. A seca de candidaturas vai atingir até as insignificantes siglas com seus candidatos idem. Afinal, a maioria compõe a aliança pró-Cid. O fim da verticalização ajudou. Os tucanos, por exemplo, certamente vão ter um candidato viável a presidente da República, mas dificilmente terão um candidato a governador do Ceará. Com a morte da verticalização, os tucanos se sentem politicamente desobrigados a lançar um nome. A preços de hoje, apostem: o PSDB vai de Cid, nem que seja em apoio informal, fora da aliança legal. O P-Sol pode ser o único contraponto. Como não oferecerá uma rivalidade do ponto de vista eleitoral e de estrutura de campanha, haverá um contraponto pelo menos no discurso (em apenas um ou dois minutos no horário gratuito). 
A DINÂMICA DA CIDADE BUSCA SOLUÇÕES 
O trânsito na capital paulista aponta uma cidade problemática. Em certas horas, um terror. Mover-se num espaço de poucos quilômetros pode se tornar uma tarefa cansativa. Porém, nota-se que há várias medidas importantes para diminuir os impactos do trânsito. Uma delas: vias exclusivas para ônibus e para taxis (somente os que levam passageiros). Um importante estímulo ao transporte coletivo. A medida nasce de uma obviedade: a prioridade é para os veículos que compõem o sistema público de transporte. Um carro particular não pode disputar espaço com um veículo que transporta dezenas de pessoas. E a fiscalização? Simples. É eletrônica. As câmeras flagram os infratores e as altas multas desestimulam os metidos a espertos. Medidas como essas mostram que a maior cidade do Brasil busca suas soluções. É uma busca constante. Hoje, São Paulo procura uma solução para as motos. O tema está presente no debate público. São milhares de motos que infernizam o trânsito da cidade. As motos rivalizam com carros e ônibus. Como resultado, muitos acidentes. Muitos mortos e feridos que estrangulam os hospitais de emergência e impõem longos tratamentos médicos que sugam os recursos públicos. Isso, sem se levar em conta os terríveis traumas pessoais e familiares. Esse é um problema que também já aflige Fortaleza. 
UMA COISA LEVA À OUTRA 
Na maior capital brasileira, certas atitudes de desrespeito a algumas regras urbanas não são toleradas. Impressiona a uniformidade das calçadas. São quase sempre largas. Não há batentes entre uma e outra. Sem obstáculos. Esse formato é o que está também na regra de Fortaleza. Talvez seja essa a regra mais desrespeitada da capital cearense. Em São Paulo, não há estacionamentos na calçada. Para, por exemplo, uma loja manter uma área privada de estacionamento frontal, a faixa da calçada permanece intocada. Como manda a regra, respeita-se a área pública e desocupada dedicada aos pedestres. Uma faixa amarela pintada no solo separa a calçada do estacionamento. Como em toda grande capital, há muitas casas noturnas. Boa parte, com shows. Na calçada, não é possível ouvir o som. A regra impõe tratamento acústico. De uma forma civilizada, o som fica dentro do ambiente. O desrespeito leva a uma multa superior a dez mil reais. De forma geral, as regras urbanas em São Paulo são muito parecidas com as de Fortaleza. A diferença está na maneira como o setor público trata a questão. Outro ponto: é óbvio que uma cidade moderna não pode tolerar a existência de monturos de lixo. Nem isso, nem as calçadas quebradas e muros em ruínas. Coisas que não se vê por lá. Atentem que os monturos se relacionam com as calçadas e muros abandonados. Coisas que se vê com freqüência em Fortaleza. 

