Sem virar página, 2º mandato envelhece
Nos últimos dias, aqui vem sendo levantada a tese de que Luizianne Lins tenta reagir à forte pressão que tomou de conta da administração. São desafios de todos os lados. Problemas que crescem e aparecem. Chuvas, trânsito, poluições visual e sonora, praças públicas, greves etc. Provavelmente, cada morador desta cidade tem a sua listinha particular do que mais lhe afeta, direto ou indiretamente. O ponto fundamental, porém, é que o grosso de tudo isso é herança da própria gestão. Ou seja, são resíduos de problemas mal resolvidos ou que sequer foram enfrentados pelo governo anterior. Logo após a vitória nas urnas, em outubro passado, a prefeita veio a público anunciar uma espécie de choque de gestão - ou de “excelência administrativa” - nas palavras da própria. A performance seria acompanhada pelo “zera tudo” do secretariado e o governo do PT, que teria priorizado “cuidar das pessoas” nos primeiros quatro anos, partiria agora para as grandes obras de infra-estrutura da cidade. Seria a simbologia política necessária de que um mandato ficava para trás, para abrir espaço para outro que começava. A virada de página imprescindível, sem a qual a sombra dos problemas do passado se lançaria sobre o futuro, como está ocorrendo. 
A GRANDE CHANCE PERDIDA 
Demarcar onde termina um mandato e começa o outro é tão velho quanto o próprio instituto da reeleição. Praticamente todos os governantes reeleitos, em maior ou menor grau, agiram assim. De Fernando Henrique Cardoso, o pai da criança, a Cid Gomes, prefeito duas vezes consecutivas em Sobral. Tasso Jereissati a Luiz Inácio Lula da Silva fizeram o mesmo. Só que, com Luizianne, isso não aconteceu. E é cada vez mais remota a possibilidade de acontecer. Simples. O tempo hábil já passou. Estamos caminhando para o sexto mês de gestão. Capital político legitimado pelas urnas é algo altamente volátil. E há certas providências, internas e externas de um governo, que só dá para serem adotadas enquanto a marcha da vitória ainda ecoa no ar. A prefeita deixou escapar por entre os dedos boa parte dessa força. Atualmente, o atual governo do PT absorve-se nos problemas do cotidiano e tenta administrar algumas rugas políticas. Não por coincidência, também heranças do primeiro governo. 
O JOGO DE SARNEY 
Essa é para lembrar aquela história de que ao se avistar um tatu em cima de uma mesa, alguém o colocou lá. O presidente do Senado, José Sarney (PMDB) ressuscitou um projeto de lei complementar que, na prática, amarra a gigante estatal Petrobras à Lei das Licitações. Do ponto de vista dos interesses da multinacional, seria uma temeridade, dadas as dificuldades que a referida lei coloca, em termos de processos e ritmos. Mas isso é um detalhe. O importante do fato é: a iniciativa é de Sarney, que dispensa apresentações. Por detrás do projeto está o jogo de pressão que o PMDB faz na guerrilha com o PT pelo controle de setores estratégicos da Petrobras. O partido de Sarney reivindica a diretoria de Exploração e Produção da Petrobras, ocupada pelo petista Guilherme Estrella. O grupo político quer colocar na chamada “diretoria do pré-sal” o aliado Paulo Roberto Costa, hoje diretor de abastecimento da estatal. O projeto de Sarney, obviamente, não toca no essencial. A proposta Não tem uma vírgula sobre o esquartejamento político-partidário a que são vexatoriamente submetidas as estruturas governamentais. Pelo contrário. Nesse ponto, o texto diz que as funções poderão ser desempenhadas por “cidadãos de reputação ilibada e notório conhecimento no ramo de atividade que constitui o objeto social”. 
MAIS RIGOR E TRANSPARÊNCIA 
Está prestes a acontecer uma pequena revolução na maneira como os governos fazem propaganda. Tramita em caráter conclusivo, na Câmara dos Deputados, um projeto de lei que altera as regras de contratação de agências de publicidade pelo poder público. Uma vez a matéria aprovada, os órgãos oficiais federais, estaduais e municipais deverão adotar critérios objetivos e mais rígidos para a escolha das empresas interessadas em prestar os serviços. Transparência na seleção - através de comissões independentes -, e contratos específicos estão entre as novidades. Atualmente, este último ponto acontece através dos chamados contratos guarda-chuva. No mesmo pacote são inseridos gastos com assessoria de imprensa, pesquisa de opinião e realização de eventos. 
