A política é relevante, mas há esgotamento
Na edição de 31 de maio passado, o historiador Boris Fausto, assinou um artigo no O Estado de S.Paulo sob o título “Irrelevância da Política”. O tom parece pessimista, mas, ao final, a seguinte reflexão: “Estas considerações não pretendem ser uma cartilha de pessimismo. A olhos vistos, o País avançou em inúmeros aspectos, e não apenas no terreno econômico. Mas não é preciso muito esforço para constatar que as instituições políticas do País estão em descompasso com relação a outras esferas da vida social e que a classe política vive uma profunda crise de legitimidade”. É esse o ponto. Um descompasso que se reflete na atitude cotidiana do cidadão diante da política. “Acredito que muitos façam como eu. Leio os títulos da primeira página, vou direto às matérias internacionais e algumas outras, mas apenas passo os olhos pelas páginas que tratam da política nacional. Irrelevância do tema? De modo algum. Essa leitura reflete um sentimento de cansaço, decorrente da repetição de eternos problemas, nunca ou quase nunca solucionados”. Na medida em que o petismo assumiu o poder e abriu mão de fazer, digamos, a reforma da cultura política nacional, o “cansaço” levou ao esgotamento. 
COMO INCENTIVAR AS ESCOLHAS CORRETAS? 
Boris Fausto anota alguns pontos que levaram a esse sentimento de irrelevância da política. “A hipertrofia de nosso Executivo, esboçada no governo FHC, pelo uso excessivo das medidas provisórias, escalou no governo Lula, com o acréscimo de expedientes escandalosos de outra natureza, de que o mensalão é o exemplo mais gritante, e da cooptação generalizada. A esse processo de concentração de poderes e de utilização de métodos ‘heterodoxos’ corresponderam o esvaziamento da atividade própria do Poder Legislativo e a desmoralização grotesca de vários de seus membros. Ressalvem-se os raros momentos de brilho, como o da extinção da CPMF e a recente aprovação de emenda constitucional para facilitar os processos de divórcio. A crise do Legislativo liga-se ao problema da representação... o elo entre o suposto representante, a quem é conferido o mandato popular, e o representado simplesmente inexiste. Como incentivar o eleitor a fazer escolhas com informações suficientes e a acompanhar a atividade parlamentar, inclusive pressionando os eleitos, quando for o caso?” 
QUEM TEME A OPINIÃO PÚBLICA? 
O analista é certeiro quando afirma que o caráter transgressor da cultura política é um problema complexo, cujo nó não pode ser desatado facilmente. “Aqui, a diferença do que ocorre em democracias estáveis se situa tanto no aspecto quantitativo quanto no qualitativo. Os ‘leves’ escândalos – ‘leves’ em termos comparativos - ocorridos na Inglaterra tiveram pronta resposta da opinião pública, contribuíram para o desprestígio dos dois maiores partidos britânicos e forçaram a demissão do presidente da Câmara dos Comuns. Em outro exemplo, mais dramático, um ex-presidente sul-coreano, sob investigação por corrupção, suicidou-se, saltando do alto de uma montanha. Em nosso caso, poucos membros da classe política se arrependem de transgressões maiores ou menores. Mais ainda, estão convencidos da legitimidade de procedimentos irregulares, como é o caso do uso de passagens aéreas por parentes, em nome da estabilidade da família, da percepção indevida do auxílio-moradia, etc”. 
NA EUROPA, CANSAÇO LEVA À ABSTENÇÃO 
A globalização da “irrelevância da política” se confirma com um dado impressionante registrado nas eleições continentais para o Parlamento Europeu. O pleito foi marcado por fortíssima abstenção, com apenas 43% do total de eleitores - cerca de 375 milhões de pessoas, espalhadas por 27 países - comparecendo às urnas. Ou seja, quase a metade dos eleitores deu de ombros para a eleição. 
