A Copa e a política
A Copa do Mundo de 2014 virou tema da campanha eleitoral antecipada de 2010. Inevitável. O assunto mexe com os ânimos de quatro de cada cinco habitantes desta área do planeta. Todos dão como certa a escolha de Curitiba entre as doze subsedes. Tanto que a prefeitura programou uma grande festa popular para hoje à tarde, no Parque Barigui. O prefeito Beto Richa estará lá para acompanhar o anúncio da Fifa, que será feito em Nassau, nas Bahamas, a partir das 15h30. Sem dúvida, a cidade será a grande beneficiada, embora os de maus bofes não consigam enxergar as vantagens em obras, financiamentos, exposição mundial, e tudo o mais que a Copa vai deixar. No mesmo horário, na Arena da Baixada, os torcedores do Atlético preparam outra festa. Um telão será instalado na Praça Afonso Botelho, em frente ao estádio, com link ao vivo direto das Bahamas para mostrar o vice-governador Orlando Pessuti, que representa o Paraná na solenidade de anúncio das cidades sede. Que político fica fora dessa? Ninguém. Até Requião, inscrito na lista das pessoas que detestam futebol, chegou a vestir uma camisa da seleção quando foi ao Rio para uma visita à CBF. Hoje, deputados, vereadores, candidatos a candidato, todos vão tentar tirar uma lasquinha da comemoração pela indicação de Curitiba. É de se esperar que as autoridades não esqueçam o principal responsável pela indicação de Curitiba e da Arena do Atlético como sedes da Copa do Mundo de 2014. Não é político, não quer votos, dispensa os holofotes da mídia. Mesmo os que não simpatizam com o Mário Celso Petraglia vão ter que tirar o chapéu para o homem. Ele foi o primeiro a levantar essa bandeira e quando o fez chegou a ouvir o que os incréus costumam dizer de quem enxerga mais longe do que a maioria dos políticos enxerga. A festa é sua, Petraglia.
Quem? 
Para o presidente do PSB, Severino Araújo, o advogado Wilson Quinteiro, de Maringá, será o novo deputado estadual do Paraná na vaga aberta por Luiz Fernando Ribas Carli Filho, que renunciou ao mandato. "Não há dúvida. Wilson Quinteiro vai assumir a vaga de Carli", disse o presidente do PSB. 
Será? 
Mas especialistas dizem que isso não deve acontecer, porque, oficialmente, Mario Roque é o primeiro suplente do PSB, mesmo tendo trocado o partido pelo PMDB. A questão deve se transformar em um imbróglio jurídico, já que o TRE arquivou o pedido de Quinteiro para ser o primeiro suplente do PSB alegando ilegitimidade do candidato para fazer o pedido. Ora, pois, só o partido poderia fazê-lo.
Salada 
Nesta salada jurídica, há quem dê como certa a posse de Mario Roque, ex-prefeito de Paranaguá. Depois, a previsão é que comece uma guerra de liminares para tirar o mandato de Roque, que se tornou desafeto de Requião na última eleição em Paranaguá.
Bom senso 
Faltou bom senso para a diretoria da área de manutenção da Copel. A empresa enviou para milhares de usuários um comunicado de desligamento programado, avisando sobre um desligamento programado para hoje, dia 31 de maio, das 12 horas às 18 horas, nos bairros Batel e Água Verde, justamente na região onde fica o estádio do Clube Atlético Paranaense. 
E a festa? 
O problema é que, hoje, será anunciada a relação das 12 cidades subsedes para a Copa do Mundo de 2014 e uma grande festa está programada para o local. O vereador Mario Celso Cunha foi informado da "mancada" e conseguiu, junto ao presidente da Copel, Rubens Ghilardi, cancelar o desligamento. 
Sem carteira 
O vereador Roberto Aciolli, do PV, rebateu as denúncias de que ele estaria dirigindo com a Carteira Nacional de Habilitação (CNH) suspensa. Segundo o vereador, ele entregou a sua carteira há mais de mês e neste fim de semana participa do curso de reciclagem para motoristas em Curitiba.
O DIA DO REQUIÃO
Requião se irrita com esse interesse de todos com a Copa do Mundo de 2014. Ele não gosta de futebol e não suporta nenhum assunto que chame mais atenção do que ele próprio. Que fazer? A massa uiva e pede circo, pois o resto não tem e Requião não provê.
