Quem diz a verdade?
Ninguém entende o governo Requião. Enquanto o secretário da Fazenda, Heron Arzua, quer conter os reajustes salariais e aumento de custeio porque a crise apertou e a arrecadação caiu, o secretário de Planejamento, Enio Verri, garante que a economia do Paraná vai de vento em popa. Difícil saber quem esta certo. Mas os dados mostram que no 1.º trimestre de 2008 foram abertos 52.132 postos de trabalho e no mesmo período de 2009 foram abertos apenas e tão-somente 14.928 vagas. A Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep) informa que as exportações paranaenses caíram 29% no trimestre, com saldo de US$ 2,197 bilhões. Trata-se do pior primeiro trimestre para as exportações do Estado desde 2006, quando as vendas para o exterior atingiram US$ 2,093 bilhões. As importações também registraram queda nos primeiros três meses do ano: 34,21% em relação ao mesmo período de 2008. Neste caso, também voltamos aos patamares de 2006. Enquanto isso, as exportações de produtos industrializados diminuíram 41,09% no comparativo entre o primeiro trimestre do ano com o mesmo período de 2008. O maior aumento se deu nas exportações de produtos básicos (26,36%), ressaltando o perfil do Estado de exportador de matéria-prima. Os gêneros industriais que registraram as maiores quedas no período foram: Petróleo e Derivados (-64,92%); Veículos automotores (-51,70%); Madeira (-49,11%); Papel e celulose (-35,03%). O Complexo Soja manteve, no primeiro trimestre do ano, a liderança na pauta de exportações do Paraná, apesar de registrar uma variação negativa de 24,72% no valor exportado no comparativo do primeiro trimestre deste ano com o mesmo período do ano passado.
Perdão
Ao presidente do Paraguai, Fernando Lugo, restou apenas pedir perdão pelos filhos que estão aparecendo, gerados no período em que ele era bispo da Igreja Católica. O argumento de Lugo: sou um ser humano.
Filhos 
Dois dos filhos teriam sido concebidos ainda quando Lugo era bispo. Até agora, o presidente assumiu apenas uma das crianças.
Explicação
Foi aprovado o requerimento do deputado Douglas Fabrício, do PPS, que convida o secretário da Segurança Pública do Paraná, Luiz Fernando Delazari, a comparecer à Assembleia para dar explicações sobre a falta de segurança no Estado.
Segurança
O tema segurança voltou a ser debatido durante a semana e foi comum o desejo dos parlamentares, tanto oposição quanto situação, que o secretário compareça à Casa para prestar esclarecimentos sobre as ações do governo para coibir o aumento da violência que assola  o Paraná.
Guerra 
Anuncia-se uma guerra judicial entre associações de agências de propaganda e de produtoras da área contra o governador Requião, que decidiu licitar a compra direta de espaços em veículos, o que elimina as agências do processo.
Modelo
A questão ganhou alcance nacional. Acontece que se vingar o modelo de Requião, é muito provável que outros governos estaduais e municipais o adotem. E aí, tchau comissão de agência e de produtora.  
Intenções
Requião e Romanelli querem que a Cohapar coordene o programa no Paraná para salvar a empresa que está à beira da falência. Por isso, batem no programa habitacional de Lula.
PT rebate
O vereador Pedro Paulo respondeu as declarações de Romanelli dizendo que “causa espanto tal pronunciamento principalmente por fazer um julgamento leviano ante um projeto que está para dignificar a vida de milhares de pessoas”.
O DIA DO REQUIÃO
Requião e sua trupe decidiram detonar o programa Minha casa, minha gente que o governo Lula criou para construir um milhão de casas populares no País. Agora é o líder do Duce na Assembleia, o deputado estadual Luiz Claudio Romanelli, que acusa Lula de montar um programa habitacional que privilegia os interesses das empreiteiras.
