Perna curta
Requião e seus comunicadores sempre mentiram muito, mas agora chegaram ao sublime. Insistem em dizer que no Paraná tudo vai bem, no melhor dos mundos. A realidade é bem outra. Apesar da agência de notícias oficial afirmar que a indústria paranaense mostra sinais de recuperação diante da crise, a Federação das Indústrias do Estado do Paraná (Fiep) tem números que provam que a situação é muito diferente e preocupante. Vejam só. Nos três primeiros meses do ano todo o setor industrial contratou 78.435 pessoas e demitiu 77.737. O saldo positivo, segundo a boa aritmética, é de apenas 698 novos trabalhadores. Sem a cadeia de produção de alimentos que contratou mais que demitiu, as demais tiveram muito mais demissões do que admissões. Foi assim na metalurgia, metal-mecânica, produção mineral, madeira, transporte, química e calçados, fato que atingiu o comércio que contratou apenas 170 trabalhadores novos em três meses. O que salvou a geração de emprego foi o setor de serviços, que teve um saldo positivo de 10.784 mil empregos e a construção civil, que gerou 2.114 empregos, o que foi fundamental no total dos 14.928 empregos gerados nos 3 primeiros meses. As exportações paranaenses caíram 29% no trimestre, atingindo um saldo de US$ 2,197 bilhões. Trata-se do pior primeiro trimestre para as exportações do Estado desde 2006, quando as vendas para o exterior atingiram US$ 2,093 bilhões. As importações também registraram queda nos primeiros três meses do ano: 34,21% em relação ao mesmo período de 2008. Neste caso, também voltamos aos patamares de 2006. Para quem não vive nas ilhas de fantasia montadas com o dinheiro público, entre elas os palácios, a granja do Canguiri, os gabinetes do pessoal de alto coturno, a vida não é cor-de-rosa nem há prosperidade. Há uma realidade dura e desafios reais a enfrentar.
Piso nacional 
Professores e funcionários das escolas estaduais protestam hoje em favor da adoção do piso nacional de R$ 950,00 para o magistério. Ação Direta de Inconstitucionalidade (Adin), proposta por Requião e outros quatro governadores ao Supremo Tribunal Federal (STF), impede que o piso entre em vigor. 
Paralisação 
Os professores vão cruzar os braços por 24 horas. A concentração será em Curitiba, a partir das 9h, na Praça Santos Andrade, com caminhada até o Centro Cívico. 
Protesto 
Os servidores estaduais já marcaram protesto contra o índice de 6% proposto por Requião. Na terça-feira da semana que vem, dia 28 de abril, tem manifestação em frente ao Palácio das Araucárias. 
Impasse 
O plenário do Tribunal de Contas não avaliou na sessão de ontem a liminar concedida pelo conselheiro corregedor Caio Soares, que sustou a licitação que deveria escolher a empresa para administrar o sistema de radares em Curitiba. Soares entrou em férias e a liminar deve ser avaliada na semana que vem. 
Consilux 
O interesse pelo assunto é grande. A liminar que suspendeu a licitação permitiu que, em caráter de emergência, a prefeitura prorrogasse por mais um ano o contrato da Consilux, que faz isso há dez. 
O DIA DO REQUIÃO
O Duce foi a São José dos Pinhais apadrinhar a nova turma de policiais militares e se sentiu em casa. Requião gostaria mesmo de ser comandante militar, vocação frustrada que ele sublima nessas solenidades e se emociona ao ouvir banda, clarim e sente o cheiro da cavalaria.
