Armação ilimitada
Com que, então, voltamos aos velhos tempos. A campanha eleitoral foi para a rua mais cedo e logo surgiu a primeira armação para derrubar o concorrente mais forte. Ora, pois, assim pintou essa gravação de um dia na vida do comitê dos desertores do PRTB de Manasses de Oliveira, com imagens de membros do comitê em acertos de contas com o coordenador da casa, um certo Alexandre Gardolinski, que passará para a história com a pecha do idiota que incriminou a si mesmo. Ontem, os responsáveis pela campanha de Beto Richa foram à luta com o seu próprio estoque de gravações. Aliás, o personagem central é também o mesmo, um tal de Rodrigo Oriente, que se deixou gravar quando contava para Fernando Ghignone e Ivan Bonilha que se armava contra Beto Richa uma campanha dessas que os marqueteiros chamam de “desconstrução da imagem”, mas trata-se de baixaria mesmo. Ghignone lançou luz nessas cloacas e restabeleceu um tanto da verdade. A primeira, de que o prefeito Beto Richa nada tem a ver com as peripécias e tolices da ratutaia do PRTB. Recebeu apoio, mas isso não o torna responsável pelo que fazem Manasses, Gardolinski e Cia. Outra. Ao contrário do que imaginaram os denunciantes de caixa dois, todas as despesas do comitê foram contabilizadas. A prestação de contas foi aprovada pela Justiça Eleitoral. A campanha de Beto Richa tinha 15 comitês oficiais e dava apoio a mais de uma centena de comitês independentes, formados por voluntários, como acontece em qualquer campanha eleitoral. O comitê de Manasses de Oliveira e seu grupo era um desses. Para Fernando Ghignone, o vídeo foi gravado com intenções premeditadas, ou não se justificaria. Nove meses depois das eleições o vídeo veio à tona, depois de vencidos todos os prazos que os partidos têm para contestar qualquer tipo de dúvida sobre prestação de contas. Fernando Ghignone e Ivan Bonilha tiveram várias conversas com Rodrigo Oriente, o portador do vídeo vazado para a Rede Globo. Estas conversas também foram gravadas. Na conversa, Oriente confirma que está em curso uma operação para denegrir a imagem de Beto Richa e deixá-lo de fora da disputa pelo governo do Estado em 2010. De acordo com as declarações de Oriente, o senador Alvaro Dias (PSDB) seria o principal interessado. Dias disputa com Richa a indicação tucana para disputa do governo do Estado em 2010.
Contra 
A ex-assessora de imprensa de Manasses Oliveira, Tatiane Rodrigues, vai entrar na Justiça contra Manasses por falsidade ideológica e danos morais. O ex-secretário aparece no vídeo que foi divulgado no Fantástico, assinando recibos em nome de Tatiane, que jura que nunca recebeu esse dinheiro. 
Exclusivo 
Ao que parece, o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, ajeitou ontem as coisas para o lado da Rádio Paiquerê na chegada do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a Londrina. O presidente deu uma entrevista exclusiva para a emissora. Os jornalistas de plantão ficaram furiosos. 
Desabafo 
Em pronunciamento ontem, o deputado Mauro Moraes, do PMDB, falou, em tom de desabafo, que, infelizmente, vai mostrar que tinha razão nas críticas que fez para mostrar que a segurança pública no Paraná está fora de controle. 
O DIA DO REQUIÃO
Requião não deu oportunidade a Lula de falar e insistir com a candidatura de Osmar Dias ao governo do Paraná. Manteve a disposição e as críticas ao senador, que chama de “Osmar do agronegócio”.
