Resumo da ópera
A vidinha política nativa anda fracativa. Muito disse que não disse, factoides, manifestações de ansiedade dos personagens, contradições insanáveis e, na prática, tudo continua como dantes neste interminável fim de feira da família Requião. Haja engov. Requião manda, os deputados obedecem. Quem ousa contestar leva chumbo. O PT apanha, mas não se arrisca à vida independente, permanece na base de sustentação do governante que é, ao mesmo tempo, líder e algoz. Osmar Dias jura que permanece candidato e até prepara o seu plano de governo em périplo pelo interior para colher sugestões. 
Irrita-se com quem duvida de suas chances. Tensão nos arraiais petistas. Atrelado ao populista Requião, o partido de Lula apequenou-se de tal maneira que não tem pernas para encarar a disputa no Paraná com candidatos próprios. Apenas Gleisi Hoffmann tem cacife para disputar uma majoritária. De resto, o PT depende das boas graças de populistas inconciliáveis, Requião e Osmar Dias. No polo oposto, o ninho tucano vive o drama da disputa interna. Alvaro Dias é candidato. Diz isso com todas as letras e mais: garante que poderá contar com o apoio de Requião e Osmar Dias, o que isolaria definitivamente o PT. Por isso mesmo, vende seu peixe como a melhor candidatura para alavancar José Serra no Paraná. O problema de Alvaro Dias é que ele tem apoio externo ao PSDB e quase nenhum interno. Só um golpe de mão da direção nacional poderia impor a sua candidatura goela abaixo sobre os tucanos da província. Gesto que poderia levar à implosão do ninho. E enquanto todos se esfalfam e se debatem, o favorito nas pesquisas e no seu partido, Beto Richa, nada de braçada e mostra, não com declarações, mas na prática, que quer ser o governador e vai lutar por isso contra tudo e contra todos.
Ainda berra
Depois de ter sido obrigado pela direção do PMDB a votar contra as próprias emendas no projeto que estabelecia um reajuste de 6% para os servidores, o deputado estadual Mauro Moraes voltou a dizer que nos bastidores vai permanecer trabalhando pela concretização da aliança entre peemedebistas e tucanos para as eleições de 2010. 
Em família
O senador Osmar Dias (PDT) afirmou que mantém sua candidatura a governador e atribuiu as dúvidas a intrigas. Sobre a primazia da candidatura entre ele e o irmão Alvaro Dias, disse que o assunto é muito sério para ser resolvido em reunião de família. 
Cassação
O presidente do PMN, Willy Taguchi, disse que o partido apenas consolidou o pedido da família Yared, ao apresentar o pedido de cassação do deputado Ribas Carli. Ao ser questionado sobre qual seria o motivo que levou o PMN a fazer isso, Taguchi respondeu: "A pergunta é por que os outros partidos não fizeram?". 
PMDB X PT
A presidente estadual do PT, Gleisi Hoffmann, voltou a afirmar ontem que a permanência da bancada do partido na base aliada é uma decisão que cabe ao governador Requião. "Não cabe a nós decidir isso. O governo é que deve dizer se quer o PT na base de sustentação. Nós não vamos mudar a nossa forma de atuar para satisfazer o Requião", declarou. 
Briga 
O presidente da Cohapar, Rafael Greca de Macedo, tentou culpar o chefe da Casa Civil, Rafael Iatauro, pelo sumiço das respostas exigidas pela oposição na Assembleia sobre a situação da Cohapar. Não colou. Iatauro esclareceu que Greca entregou as informações diretamente à mesa da Assembleia, contrariando norma do governo, o que lhe custou uma decisão judicial para prestar as informações em 10 dias.
Ocupações
Começam a ser reassentadas nos próximos 15 dias, 314 famílias que moram em ocupações em Curitiba. A transferência será feita em etapas e começará com 35 famílias da Vila 23 de Agosto. É o maior programa do gênero em Curitiba nos últimos 30 anos.
O DIA DO REQUIÃO
O Duce está cansado de vinhos, tangos e portunhol, mas só volta ao batente amanhã. Afinal, as despesas correm por conta do povo, e a maldade que poderia cometer contra os funcionários já fez. Mandou lá da Argentina, deixar para junho o aumento na folha do funcionalismo.
