Equilibrou o jogo
O senador Osmar Dias não consegue esconder a sua alegria. A vitória em Londrina o animou ainda mais para concorrer ao governo do Paraná em 2010. Ele faz os seus cálculos e apresenta o PDT e o PP como um bloco político no comando da maioria das cidades médias do Paraná. Para lembrar algumas, além de Londrina, Paranaguá, Guarapuava, Cascavel, Foz do Iguaçu, Toledo, Londrina e Maringá. E completa seus cálculos com os índices que alcançou nas últimas eleições no universo rural. “O PDT sai fortalecido ao vencer as eleições naquela que é a segunda maior cidade do Paraná, no número de eleitores. Damos mais um passo à frente para que o projeto que o PDT vai apresentar para o Paraná em 2010 se solidifique”, disse ontem um entusiasmado Osmar Dias. Ele quer dizer que a correlação de forças políticas no Paraná muda depois das eleições de Londrina. Não só pela conquista da prefeitura por Barbosa Neto, mas porque o bloco PDT/PP passa a ostentar essa condição de maior força no interior. Há controvérsias. O irmão de Osmar, Alvaro Dias, garante que a eleição de Londrina não interfere em nada no plano político estadual, muito menos nas eleições do ano que vem. Pode-se dizer que essa é a versão dos derrotados, mas a tese tem o apoio de um vencedor, o deputado Antonio Belinati, do PP, que apoiou Barbosa Neto, e pensa da mesma forma que Alvaro Dias. O certo é que a eleição de Londrina mexeu com os humores. O principal derrotado, além de Luiz Carlos Hauly, foi mesmo Alvaro Dias, responsável político pela candidatura. Em segundo lugar, Beto Richa, que apoiou a candidatura tucana. Os dois têm um conforto e uma justificativa para o insucesso. Não foram eles que articularam o apoio de Requião que, em Londrina, bem pode ter retirado vinte mil votos de Hauly por conta de sua inacreditável rejeição. 
Desânimo
Quase 70 mil londrinenses não foram às urnas. Ficou claro o desinteresse de parte da população londrinense pelo eleição, o que foi confirmado nos números finais das eleições: 68.906 eleitores não compareceram às urnas. Ou seja, 19,48% do total de londrinenses aptos para votar. 
Casal 20
O casal Aldair Rizzi e Ligya Pupatto vão compor uma dobradinha para as eleições do ano que vem. Ele, presidente do Tecpar, sai a deputado federal. Ela, secretária de Ciência e Tecnologia, para deputada estadual. Ele pelo PMDB, ela pelo PT. 
Esqueceu
Requião teve um acesso de raiva quando soube que a propaganda gratuita do PMDB não iria ao ar ontem à noite porque alguém esqueceu de entregar, no prazo, a fita na estação. Só ficou calmo quando lhe contaram que o responsável era João Arruda, secretário-geral do PMDB e seu sobrinho.
Namoro
Orlando Pessuti entrou em conversações com o PT nativo para propor a sua candidatura como cabeça de chapa de uma composição que pode armar um bom palanque para a candidata à presidência Dilma Rousseff.
O DIA DO REQUIÃO
Ontem, no programa Mãos Limpas, Requião esqueceu a criminalidade e partiu para a autopromoção. Pediu ao povo que denuncie os comerciantes que não reduzirem seus preços pela redução do ICMS. Esqueceu também de falar sobre a alta do imposto da energia dos combustíveis e da telefonia, que faz tudo subir.
