A força do novo
O presidente da Assembleia Legislativa, deputado Nelson Justus, é do Democratas, mas na última eleição contrariou a maioria no partido e apoiou Requião para governador. Agora, muito antes do partido se definir entre Osmar Dias e Beto Richa, ele adianta a sua posição. Se houver disputa entre os dois, ele vai de Beto Richa. “É a hora e a vez do Beto, basta ter um pouco de sensibilidade política para perceber isso”, explica Justus. Declarou isso à rádio Banda B, que leva ao ar entrevista completa de Justus no programa Banda B Debate, amanhã ás 12h30. Disse mais. Acha muito difícil que outro candidato, por melhores que sejam as suas qualificações, consiga derrotar Richa, que subiu às alturas da preferência popular e representa para a população a superação de uma etapa da vida paranaense que já cansou a todos. Justus refere-se, obviamente, à geração de políticos inaugurada com a vitória do pai de Beto em 1982 e que foi se deteriorando e chega ao fim da linha neste mandato de Requião. Ele inclui nessa turma Alvaro Dias, Osmar Dias e também Orlando Pessuti. “Beto é o novo e vem com essa força arrebatadora que você sente nas ruas, por onde passa, não só em Curitiba e na região metropolitana, mas em todo o Paraná”, diz Justus, um experimentado político que não tem errado em suas previsões eleitorais nos últimos trinta anos. Ele sabe que falta muito tempo para as definições, que só devem ocorrer por volta de março do ano que vem. Mas acredita que dificilmente o Paraná escapará do confronto entre o tucano Beto Richa e o pedetista Osmar Dias, que já foram aliados, dividiram palanques, mas até agora nenhum dos dois abriu mão da possibilidade de disputar a sucessão de Requião. 
Sonhos
Se Alvaro Dias for candidato a governador pelo PSDB com apoio do PMDB, a chapa terá a seguinte composição: Alvaro Dias na cabeça e Luiz Fernando Delazari na vice, dizem os mosqueteiros do PMDB.
Duas pontas
Sim, o secretário da Segurança Pública é apontado como figura ideal para a composição. Tem boas relações com Alvaro e a confiança absoluta de Requião. Só falta Alvaro Dias convencer o PSDB.
“Sou Dilma”
Orlando Pessuti, candidato a governador pelo PMDB, quer ser o candidato de Dilma Rousseff no Paraná, mesmo sabendo que o PT do presidente Lula corre atrás de Osmar Dias, do PDT, para liderar a sua chapa.
Afinidades
Pessuti diz que tem mais afinidades com Lula, com o PT e com Dilma do que qualquer outro candidato viável ao governo do Paraná. Ele sempre apoiou Lula e lembra que o PT ocupa boa fatia do atual governo do PMDB que ele deverá assumir em abril do ano que vem, quando Requião se desincompatibilizar.
Sócio
“O PT é o nosso sócio majoritário no governo do Paraná. É natural estarmos juntos, no mesmo palanque, com a Dilma em 2010”, diz o otimista Pessuti, que acredita que é o PMDB quem poderá oferecer o melhor palanque para a presidenciável.
Gomyde
O ex-presidente da Paraná Esporte, Ricardo Gomyde, do PCdoB, demitido por Requião, vai assumir um cargo no Ministério do Esporte. O ministro do Esporte, Orlando Silva, também do PCdoB, deverá convidar Gomyde para uma das secretarias executivas do Ministério.
Aproximação?
Ontem, apareceu na prefeitura Rafael Iatauro acompanhado do secretário de Obras do Estado, Julio Araujo. A notícia correu. As especulações decolaram. De oficial, a visita do chefe da Casa Civil de Requião foi tratar do alvará para a reforma do Palácio Iguaçu. 
O DIA DO REQUIÃO
O Duce está em campanha. Todos os dias sonha que perdeu a eleição para Gustavo Fruet e Gleisi Hoffmann. Acorda suado, tremendo, esbravejando, pregando susto em quem vela o seu sono. E fica truculento com quem lhe mostra pesquisas da corrida para o Senado. É hora de aumentar a medicação.
