Ainda a derrama
Curioso país o nosso. Tiradentes, o maior herói da luta pela independência, morto e esquartejado pela milícia da época para servir de exemplo aos libertários, virou patrono das polícias militares. Ora, pois, Joaquim José da Silva Xavier virou samba-enredo carregado de deboche pelo talento de Stanislaw Ponto Preta, talvez o nosso melhor cronista do absurdo. Tiradentes, que nos proporciona o feriado de hoje, lutou pela independência porque se insurgiu contra a derrama, contra os tributos exagerados da época em que éramos colônia de Portugal. Ora, pois, Tiradentes virou patrono da polícia e a carga tributária bateu recorde em 2008. Representa 36,54% do Produto Interno Bruto (PIB). O resultado está um ponto percentual acima do registrado em 2007. Para o ano passado, estudo do Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário (IBPT) usou como referência a arrecadação de R$ 1,056 trilhão para um PIB estimado em R$ 2,890 trilhões. O levantamento mostrou que a carga tributária tem crescido ano a ano desde 2004. Em 2008, o brasileiro nasceu condenado a trabalhar metade da sua vida para pagar tributos. A carga tributária sobre renda, consumo e patrimônio já consome 148 dias de trabalho do brasileiro. Cada cidadão trabalha do início de janeiro até o fim de maio para pagar impostos, taxas e contribuições. A expectativa de vida atual do brasileiro é de 72,3 anos e a expectativa de pagamento de tributos é de 29,29 anos. Em 1900, a expectativa de vida era de 33,4 anos, enquanto que a expectativa de pagamento de tributos era de 3,92 anos. Em 1950, a expectativa de vida era de 42,6 anos e a expectativa de pagamento de tributos era de 6,82 anos. Em 2000, a expectativa de vida era de 70,5 anos e a expectativa de pagamento de tributos era de 23,31 anos.O brasileiro que nasce em 2008 trabalhará metade de sua vida para pagar tributos e nos últimos 108 anos a expectativa de vida do brasileiro cresceu 116%, enquanto que a expectativa de pagamento de tributos aumentou 245%. Com informações do IBPT.
Protesto I
Os servidores estaduais se unem em ato conjunto no dia 28 de abril para cobrar posição do governo Requião. O Fórum das Entidades Sindicais vai reunir os servidores estaduais representados por 14. O ato está marcado para as 8h, em frente ao Palácio das Araucárias. 
Protesto II
A pauta de reivindicações dos servidores engloba itens como o reajuste mínimo de 15% no dia 1.º de maio, a correção das gratificações, e o aumento dos auxílios-sociais. 
Flanelinhas 
A Secretaria do Trabalho de Curitiba estuda uma forma de disciplinar o trabalho dos guardadores de carros, conhecidos como flanelinhas. A ideia é trazer para o mercado formal de trabalho os mais de 3.700 trabalhadores que atuam nas ruas da capital paranaense como guardadores de veículos.
Expulsão 
Esta confirmado. O PSDB de Curitiba se reúne no dia 27, às 19h, para expulsar Edson Feltrin. A razão é Feltrin ter denunciado o presidente da Câmara, João Cláudio Derosso, de beneficiar parentes e a prefeitura de favorecer empresas.
Cruzada 
Feltrin, em defesa encaminhada ao PSDB, diz que esta numa “cruzada santa” para livrar Beto Richa, do PSDB, da companhia de pessoas que considera nefastas.
O DIA DO REQUIÃO
Pois, pois, o Duce do Canguiri aproveita o feriado gostosamente, despreocupadamente. Na linha inversa de Tiradentes, que lutou contra a carga tributária escorchante, Requião aumentou impostos para fazer caixa e viver a vida gostosamente, despreocupadamente.
