Tiro no pé
A decisão judicial de cancelar o “credenciamento de emissoras de televisão” deixou Requião de maus bofes. O governador pretendia deixar as agências de propaganda de fora e estas foram ao juiz para garantir os seus interesses. O incidente é pedagógico. Em primeiro lugar porque derruba aquela versão do próprio Requião de o seu governo não gasta com propaganda. Ora, pois, se não gasta, por que ele decidiu licitar R$ 53 milhões para gastar só da verba palaciana, sem somar o que é gasto pela administração indireta Copel, Sanepar e outras empresas públicas? Em segundo lugar, deixa claro que Requião não só gasta, mas quer gastar a sua maneira, ao arrepio da lei, o que rendeu uma acusação de improbidade administrativa. Em sete anos, os gastos com propaganda somam R$ 560 milhões, incluindo R$ 53 milhões para serem torrados em 2009, véspera de ano eleitoral. É bom lembrar que no ano que vem, Requião será candidato ao Senado pelo PMDB. A manobra do “credenciamento de emissoras de televisão” sem licitação acabou frustrada com a liminar concedida às agências de propaganda pelo juiz João Henrique Coelho Ortolano, da 2.ª Vara da Fazenda Pública de Curitiba. Na decisão, o juiz afirma que “há mácula” na tentativa do governador em contratar diretamente os veículos de comunicação sem processo licitatório. Ortolano determina o fim da tramitação do credenciamento e manda o governo dar explicações no prazo de dez dias. A fórmula de Requião acabou se transformando em tiro no pé. A Justiça não engoliu o esquema e o imbróglio acabou revelando a enormidade que Requião gasta para se promover, isso sem contar o que ele faz com a TV Paraná Educativa, que deixou de educar para servir unicamente ao Requião, como instrumento de autopromoção e de agressão aos que dele discordam.
Osmar não foi
Chamou a atenção de todos a ausência de Osmar Dias na posse de seu deputado, Neivo Beraldin, que ocupou o lugar que era de Carlos Simões, do PR, cassado por abuso do poder econômico e dos meios de comunicação. A explicação é a de que Neivo está no PDT, mas alinhado com Beto Richa.
Nove em dez
Nove de cada dez curitibanos acreditam que o deputado estadual Luiz Fernando Ribas Carli Filho, do PSB, deve perder o mandato por quebra de decoro parlamentar, por dirigir sem carteira e embriagado, o que o levou ao acidente que deixou dois jovens mortos no dia 7 de maio.
Apenas cinco
Mas, quando questionados se a cassação realmente vai ocorrer, a proporção desaba. Apenas cinco entre dez moradores de Curitiba acreditam que Ribas Carli terá o mandato cassado. É o que aponta um levantamento feito pelo Instituto Paraná Pesquisas. 
Chantagem
Florisvaldo Souza, o Floris, secretário estadual do PT do Paraná, escreveu em seu blog um destampatório contra o líder da bancada do governador Requião, Luiz Claudio Romanelli, e contra o líder do PMDB, Waldyr Pugliesi. Em síntese, diz que os dois fazem chantagem e desafia Requião a romper com a bancada do PT. 
Cassado
O Tribunal de Justiça do Paraná manteve a sentença que determinava a perda de função pública para o vereador de Curitiba Paulo Frote, do PSDB. O vereador foi condenado em 2008 por apropriação de remuneração de servidor em cargo em comissão. 
Gafanhoto 
Frote foi acusado pela Procuradoria de Proteção ao Patrimônio Público de receber em sua conta particular e na conta de sua esposa, Rosemari Baggio Frote, parte dos salários de sete funcionários da Câmara Municipal de Curitiba, lotados em seu gabinete, entre 1996 e 2000. Aquele esquema que passou a ser conhecido como o dos gafanhotos.
Recursos
Apesar de ser condenado à perda do mandato, Frote permanecerá no cargo até o trânsito em julgado do processo que, segundo o próprio vereador, ainda receberá, ao menos, mais três recursos.
O DIA DO REQUIÃO
O Duce fez longa viagem de volta da Argentina, onde foi comemorar o aniversário da presidente do Museu Oscar Niemeyer, Maristela Requião, que por coincidência vem a ser a sua mulher e que também acumula a presidência de uma oscip que congrega amigos e faz receita para o Museu.
