Apenas 6%
Os funcionários do Estado podem tirar o cavalo da chuva. De Requião não vão receber mais do que 6% de aumento salarial. Um deboche, para quem esperava no mínimo os 15% que o mesmo Requião estabeleceu para aumentar o salário mínimo regional dos trabalhadores da iniciativa privada. O líder da oposição, deputado estadual Élio Rusch, do DEM, recebeu a notícia e registrou a desfaçatez do Duce do Canguiri e o seu factóide na elevação do salário mínimo regional. “O governador alegou que não pode dar um reajuste maior devido à crise econômica, pois a arrecadação do Estado está em queda. Mas ele não pensou na crise quando propôs 15% de reajuste ao salário mínimo regional que é pago pela iniciativa privada”, ironizou Rusch. Se a arrecadação está em queda é porque o comércio está vendendo menos e com isso o reajuste do salário mínimo regional vai pesar e muito no bolso dos empresários. Quando o assunto é o salário dos servidores, o reajuste mal repõe a inflação do período, completou. “O governo faz a propaganda de que o salário mínimo regional no Paraná é o mais alto do país. Esse valor não é pago pelo Estado”, disse Rusch. É irresponsabilidade determinar que o setor privado dê 15% de aumento enquanto que para o funcionalismo público o salário mínimo regional não é referência. O soldo da Polícia Militar e o salário base dos professores com 20 horas semanais estão abaixo deste valor. E quando o governador tem a oportunidade de acabar com essa diferença diz que existe crise e concede apenas 6% de reajuste, diz, indignado, Rusch. O deputado afirmou que vai analisar a possibilidade de propor emenda ao projeto quando estiver em discussão na Assembleia. “Dentro do que a legislação permitir vamos apresentar alguma emenda para beneficiar os servidores estaduais”, declarou.
Cancelada
Agora é oficial. A mesa executiva da Assembleia cancelou a licitação de agência de propaganda para atender a Casa. Seria uma verba de R$ 2 milhões para uma única empresa. Gorou.
Propaganda
Durante a campanha eleitoral de 2002, um caminhão carregado de jornais impressos em Cascavel foi apreendido em Irati pela Polícia Rodoviária Federal. Era propaganda do então candidato Roberto Requião ao governo do Estado. Uma das muitas encomendas de impressos feitos pelo jornal Gazeta do Paraná, em Cascavel. 
Registrado
Ao final da campanha, o jornal contabilizou um total de R$ 1 milhão de doação à campanha de Requião, que correspondiam aos impressos feitos para Requião. O jornal contabilizou a doação, segundo todas as exigências legais. Acontece que essa doação de R$ 1 milhão não aparece na contabilidade oficial da campanha de Requião e na prestação de contas entregue à Justiça Eleitoral.
Milagre
Cabe a pergunta: a Justiça eleitoral mandou investigar, o crime foi confirmado e assim mesmo aprovou as contas? O Ministério Público está interessado em saber como operou-se o milagre da aprovação das contas.
O DIA DO REQUIÃO
O Duce vai deixar para o vice, Orlando Pessuti, encaminhar a mensagem que dá apenas 6% de aumento para o funcionalismo público. Não é bobo. Notícia ruim não é ele quem dá. Se fosse 15%, como pedem os funcionários, é claro que seria o próprio a fazer um estardalhaço.
