O dilema do PT
Ser ou não ser aliado do Osmar Dias? Esse é o dilema da rapaziada do PT, que oscila entre os princípios e a circunstância. O PT não dispõe de um nome capaz de empolgar nem mesmo o público interno, que dizer da maioria da população. Diante disso, surgiu naturalmente a ideia de uma aliança que solucione o problema da falta de um candidato forte no partido. A escolha também foi natural. Há três pré-candidatos no Paraná em condições de disputar o trono de Requião. Beto Richa e Alvaro Dias, tucanos, e Osmar Dias, do PDT. O PT só poderia fazer aliança com Osmar, que é de um partido da base de apoio do governo Lula. Os outros dois são adversários por natureza. Ora, pois, a dificuldade do PT tem sido convencer Osmar Dias de que o que é bom para o PT também é bom para o próprio Osmar, que ainda sonha ser um candidato suprapartidário apoiado por todos. Quem não quer? No caminho de Osmar Dias apareceu um obstáculo considerável, que fez 77,2% dos votos válidos em Curitiba e virou o preferido da maioria dos paranaenses em todas as pesquisas de opinião feitas nos últimos meses: Beto Richa, no seu melhor momento e estimulado a aproveitar a oportunidade que pode não se repetir. É pegar ou largar. Pelo comportamento do prefeito, pegou e vai em frente. Osmar Dias sabe que Beto é candidato, mas guarda esperanças de que ele desista em favor de uma unidade das forças políticas no Paraná que esperam dar a José Serra uma grande vitória e isolar o PT. Difícil, muito difícil evitar a disputa com Beto Richa. Pois, pois, o PT fica à espera de uma definição de Osmar Dias. A demora dá nos nervos da moçada que começa a se mexer e a reprovar a postura do partido que se desgasta nesse assédio não bem correspondido, cheio de dúvidas, meneios. É o dilema do PT e uma das curiosidades políticas de hoje é saber até quando ele vai suportar as pressões internas e externas para definir logo o seu rumo.
Baixaria
Requião perdeu as estribeiras, ontem, em Piraquara, quando viu uma faixa com a seguinte inscrição: “Governador, mais respeito com as 10 mil assinaturas de Piraquara que pedem mais segurança”. Requião abandonou o discurso de campanha e a entrega de ônibus escolar e passou a verberar contra os quatro vereadores que se manifestavam pedindo mais segurança pública no município. Chamou-os de tudo, com o linguajar que o caracteriza quando perde a razão. Os vereadores são Valmir Nanico, do PSDB, Miguel Skrobot, do PPS, Wellington Figueiredo, do PDT e Ludovico Polaco, do PMDB. Depois, entregou o microfone para o vice Orlando Pessuti, que também passou a ofender os vereadores, dizendo que sentia vontade de repreendê-los fisicamente.
Em festa
Comemorações ao champanhe no Palácio das Araucárias, ontem. A “famiglia” Requião festejou o afastamento do desembargador federal Edgard Lippman Júnior. A justificativa do Conselho Nacional de Justiça é a apuração de denúncias de que o magistrado teria recebido valores de forma indevida para possibilitar a reabertura e manutenção da casa de bingo Village, propriedade da empresa Montecarlo Entretenimento.
Motivo
O outro motivo do afastamento de Lippman é a aquisição irregular de uma série de bens imóveis em nome de sua companheira, Ivanise Machado Crescêncio. Dados preliminares da sindicância indicam que a movimentação financeira do desembargador foi superior aos ganhos pelo exercício da função.
Virou moda
A moda pegou no governicho nativo. Assim como Requião atribui os insucessos de sua gestão ao seu antecessor, Rafael Greca de Macedo procura culpar o deputado estadual Luz Cláudio Romanelli pela situação calamitosa da Cohapar. O mínimo que a assessoria de Greca diz é que Romanelli comprometeu as finanças da empresa vendendo recebíveis para outras empresas, o que teria deixado a Cohapar sem receita nos dias de hoje.
O DIA DO REQUIÃO
O homem está em campanha. Agora entrega ônibus nos municípios do Paraná. Ontem foi a Quatro Barras, Campina Grande do Sul, Piraquara e amanhã vai a Morretes. Por conta do erário, deu banquete para prefeitos, ontem, na granja do Canguiri. Hoje vai a Ciudad del Este para abrir um fórum das três fronteiras. Foz do Iguaçu continua a ser a sua preferência nos feriadões. Curiosidade: o bispo Lugo, presidente do Paraguai, vai recebê-lo?
