Fato consumado
Osmar Dias decidiu tornar a sua candidatura ao governo do Paraná fato consumado. Tudo o mais, inclusive as alianças, virá depois. O encontro de hoje do PDT, em Foz do Iguaçu, abre um ciclo de debates organizado por Osmar Dias sobre o futuro do Estado, mas o objetivo maior é acabar com qualquer dúvida sobre a decisão de Osmar de disputar o lugar hoje ocupado por Requião. Na prática, o evento é uma demonstração de força do PDT em verdadeiro lançamento da candidatura de Osmar ao governo do Paraná. “O PDT quer ouvir os anseios da população paranaense e debater idéias sobre o futuro do nosso Estado. O povo sabe o que quer e o que é preciso para que o Paraná seja melhor para todos. A construção do amanhã melhor, que todos sonhamos, começa agora”, afirma Osmar em típico discurso de candidato. Resta saber como as outras forças e outras candidaturas recebem o gesto de Osmar Dias. Seu irmão, Alvaro, ainda não desistiu e aguarda a conjunção dos astros para se apresentar como solução de consenso que reuniria, no mesmo palanque, todas as lideranças do Paraná a serem oferecidas ao candidato presidencial José Serra. Seria o isolamento completo do PT. Quanto a Beto Richa, joga com muita prudência. Tem conversado com Osmar Dias e postergado a decisão sobre a sua candidatura. Dessas conversas, fica claro que Richa quer adiar decisões para o ano que vem, quando todo o quadro político estará mais definido. Mas Osmar Dias talvez não possa esperar tanto. Logo terá que decidir se aceita ou não a liderança de Lula no Congresso. Queira ou não, um indicador de seu alinhamento que terá consequências definitivas na política de alianças para 2010. 
Intervenção 
Rômulo Henrique da Cruz foi nomeado pela presidência nacional da Funasa para coordenar o escritório regional. Ele será o interventor do órgão no Paraná. Tudo depois do impasse ONG Reimer, em que funcionários foram mantidos como reféns. 
Apoio 
Cruz vem com total apoio da diretoria e com a missão de regularizar os serviços, da forma mais urgente possível. A ONG Reimer é responsável pelo atendimento médico às 46 aldeias indígenas localizadas no Paraná. 
Gripe 
Será lançada hoje a campanha de vacinação do idoso. O objetivo é imunizar 80% da população com 60 anos ou mais contra a gripe. 
Flanelinhas 
Os vereadores discutem a viabilidade de registro de guardadores de carros. Eles seriam ligados a uma associação. A profissão foi criada por lei em 1975. 
Furtos 
Durante os primeiros debates sobre a regularização dos flanelinhas, ficou decidido que eles não serão responsabilizados em caso de furtos. O guardador seria apenas mais uma testemunha que poderia auxiliar nas investigações.  
Turma
Nesta semana, Beto Richa fez audiência pública no Bom Retiro. O que surpreendeu foi a penca de vereadores acompanhando o prefeito: Felipe Braga Cortes, Renata Bueno, Julieta Reis, Zé Maria, Juliano Borghetti, Jair Cezar, Paulo Frote e até gente da oposição, como Algaci Túlio, do PMDB. 
Indignação
Era preciso ver a indignação das pessoas que saíam de uma festa na Batel Eventos, na Avenida Batel, na madrugada de sexta-feira para sábado da semana passada, quando viram o casal Rafael Greca de Macedo e Margarita Sansone embarcando em carro da Cohapar, com motorista à disposição até aquela hora da madruga.
Sem respeito
A cena prova que já não há tolerância para as mordomias pagas com dinheiro público. Muito menos quando há funcionários públicos à disposição da vida privada de nababos que não respeitam nem mesmo o direito do funcionário de cumprir o horário regulamentar. O motorista se vê obrigado a acompanhar a dupla em suas perambulações. 
O DIA DO REQUIÃO
Hoje, o centro das atenções no mundo político paranaense é o senador Osmar Dias, em Foz do Iguaçu, e isso é o suficiente para deixar o Duce do Canguiri amuado. Aliás, os convivas mais próximos perceberam que ele não consegue absorver a situação de fim de feira. Nem as palminhas da galera palaciana ou os elogios fáceis da turma da cavalgada consegue melhorar a auto-estima do homem.
