Vendeta do Requião
Os servidores públicos estaduais podem esperar sentados. O governo estadual não vai pagar os 6% de aumento do funcionalismo estadual em maio porque o PT, com as suas emendas, diz Requião, atrasou a votação do aumento na Assembleia. 
A elevação dos salários só vai valer para junho. Se não aparecer mais nenhum percalço e se o Requião se der por satisfeito com a pequena vingança que atinge todos os funcionários públicos estaduais.
Torcida organizada 
O Ministério Público do Paraná realiza hoje mais uma reunião com representantes das principais torcidas organizadas de Curitiba para cobrar ações diminuir a violência nos estádios. A principal ideia ainda é proibir a entrada no estádio daqueles que forem flagrados em atos de vandalismo ou de violência. O torcedor ficaria obrigado a apresentar-se à polícia no momento do jogo. 
Ribas Carli 
O advogado do deputado, Roberto Brzezinski Neto, deve entregar nesta semana a defesa de Ribas Carli Filho ao corregedor da Assembleia, deputado Luiz Accorsi, no processo de cassação do mandato de seu cliente. A defesa, portanto, deve ser feita dentro do prazo estabelecido pela Casa. 
Correria dos secretários 
Os secretários de Curitiba correm hoje contra o tempo para não fazer feio diante do prefeito Beto Richa amanhã, na primeira reunião de avaliação do contrato de gestão, lançado pelo Beto em 6 de janeiro. Cada secretário vai mostrar se está ou não cumprindo as metas apresentadas pelo prefeito no início do ano. A reunião será amanhã, às 14h30. 
Compromisso 
Um dos compromissos assumidos pela equipe é a redução de 15% nos gastos com custeio (pessoal, material de consumo e serviços de terceiros). Os contratos foram baseados no plano de governo para o período 2009-2012, registrado em cartório. 
O DIA DO REQUIÃO
Voltar ao cotidiano da província, estar em casa, atazanar a vida dos aliados e dos adversários, preparar boutades para usar na escolinha insana de amanhã, não é exatamente isso que Requião gosta de fazer?
