Ninguém se entende
A tigrada de Requião já não se entende com a moçada do PT. Ontem, a sessão da Assembleia virou palco dessa pendenga, com discursos inflamados dos deputados Tadeu Veneri e Péricles de Mello, do PT, que divergiram sobre o caráter do governo Requião. Depois, subiu à tribuna o líder do PMDB, Luiz Claudio Romanelli, que jurou de pés juntos que é um moço de boas maneiras, incapaz de uma ofensa e que sempre tratou o PT muito bem. Os ritmistas do PT não conseguem se entender nem mesmo entre eles, tantas são as correntes internas e as divergências nesta fase de fim de feira e ansiedades para descobrir o caminho da salvação. Boa parte do PT quer Osmar Dias no papel que foi de Requião no imaginário da esquerda nativa - o de guia da revolução proletária. Nem Requião, nem Osmar, têm mínima parecença com o papel. Outra turma do PT prefere candidatura própria, seja lá quem for, mesmo que seja para perder. É o mesmo pessoal que defende a saída imediata dos quinhentos comissionados do PT no governo Requião, incluídos os três secretários que o partido entronizou: Enio Verri, no Planejamento; Ligya Pupatto, na Ciência e Tecnologia; e Walter Bianchini, na Agricultura. Mas a moçada que está nos cargos não larga o osso, não entrega a rapadura. Daí essa situação um tanto infame, de secretários e outros membros do governo Requião a reunir-se às escondidas com Osmar Dias, o desafeto de estimação do mesmo Requião. Cabe a pergunta: Requião está preocupado com isso? Não, nem um pouco, desde que o PT não atrapalhe a sua candidatura ao Senado e a de deputado federal do sobrinho João Arruda, o PT poderá fazer o que bem entender e Requião não terá mágoas. Até, porque, o Duce não esconde que pretende lançar Orlando Pessuti candidato pelo PMDB para voltar a fazer o velho jogo pendular entre o PT e os tucanos. O resto é puro besteirol. 
Conselho
O pessoal do PDT que carrega o piano na campanha de Osmar Dias cansou da tigrada que cerca o senador. Ontem, os prefeitos, vices, vereadores e deputados do PDT conseguiram convencer o senador Osmar Dias a constituir um conselho político de sua candidatura ao governo.
Atoleiro
O argumento é o de que as assessorias pessoais do senador não dão conta das tarefas e até complicam a candidatura a governador. Em síntese, Osmar Dias deve se valer da contribuição dos políticos de seu partido para ampliar a articulação política. Se ficar nas mãos da assessoria “técnica”, não sai do atoleiro. 
Força nova
Participaram da reunião quase todos os prefeitos do PDT, inclusive os dos municípios mais relevantes, como José Baka, de Paranaguá; Barbosa Neto, de Londrina; Paulo Mac Donald, de Foz do Iguaçu; e Edgard Bueno, de Cascavel.
Não é babá
O mínimo que Gleisi Hoffmann diz dos entreveros entre deputados do PT e do PMDB e sobre as mágoas de Tadeu Veneri pelo tratamento que a tigrada de Requião dispensa aos petistas, é que ela não é babá de deputados e que os do PT devem enfrentar Luiz Claudio Romanelli, o mais desrespeitoso dos aliados, em sua própria arena, a Assembleia.
Tapa de luva
Requião se jacta de ter dado um tapa de luvas na direção do PT paranaense ao providenciar a anistia dos militantes do partido que foram demitidos do Estado por Osmar Dias à época em que era secretário de Agricultura. “Fiz isso para que o PT perceba que ele quer transformar o seu algoz em companheiro”, afirmou referindo-se à iniciativa petista de transformar Osmar Dias em seu candidato a governador.
Teimoso
Jorge Samek, diretor-geral de Itaipu, esbraveja: “Ou o Requião para de ser teimoso, cabeça dura, e aceita apoiar a candidatura ao governo do Osmar Dias, ou terá o Beto Richa como seu sucessor”. Se depender da vontade de Requião em apoiar Osmar Dias para sucedê-lo, Beto Richa pode se considerar eleito. 
O DIA DO REQUIÃO
Ontem, Requião jurou de pés juntos que a energia elétrica não vai subir no Paraná. Pois, pois, se ela já subiu ao preço que está hoje, com a carga tributária sobrecarregada pelas estripulias do governo para aumentar a arrecadação, é de se acreditar que mais cara ela não fica.
