Amor ao dinheiro
Não há coincidência. O Senado imerso em denúncias e a CNBB divulga uma nota de repúdio à corrupção. Tem o título "A Superação da Corrupção na Política: Salvaguarda da Ética e da Democracia". O texto abre com uma citação bíblica (Timóteo 6,10): "Na verdade, a raiz de todos os males é o amor ao dinheiro". O documento expressa a indignação da Igreja "diante das repetidas acusações de corrupção". Classifica a corrupção e a impunidade como as grandes ameaças ao sistema democrático deste Brasil, brasileiro, como diria José Sarney. O documento destaca que "raramente se tem notícias sobre a restituição dos recursos e bens públicos usurpados". Não há menção explícita ao Congresso, mas uma referência genérica à reiteração dos malfeitos no âmbito dos "poderes constituídos". Faz alusão à "política" e às "exigências éticas do evangelho". Empilha as "virtudes sociais" de que deveriam ser dotados os políticos: "Competência, retidão, transparência e espírito de serviço". Repisa a tecla que motivou a nota: "A superação da corrupção exige pessoas e partidos com perfil íntegro para o exercício do mandado público". A CNBB critica a atuação da imprensa. Reconhece que tem divulgado a prática de comprovada corrupção nos meios políticos como um círculo vicioso. Mas ressalva: "Ao mesmo tempo em que a mídia funciona como caixa de ressonância, denunciando os males presentes na vida política, muitas vezes pode semear na opinião pública a idéia da inutilidade do Congresso, desvalorizando a democracia". A Igreja defende a "reforma política". São três os signatários da nota: Dom Geraldo Lyrio Rocha, Dom Luiz Soares Vieira e Dom Dimas Lara Barbosa - respectivamente presidente, vice e secretário-geral da CNBB.
Zeca Dirceu
O prefeito de Cruzeiro do Oeste, Zeca Dirceu, completa 30 anos neste domingo. Tem festa na cidade e convidados ilustres. Lá estarão o ex-ministro da Casa Civil, Zé Dirceu, pai do Zeca; o governador Requião; a chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff; o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo; o ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento; o diretor-geral da Itaipu Binacional, Jorge Samek; entre outras lideranças do PT e do PMDB.
Candidato
Orlando Pessuti diz que tem gente subestimando a sua candidatura dentro do próprio PMDB. Ele garante que, no ano que vem, no cargo de governador e candidato à reeleição, vai subir rápido nas pesquisas.
Visita de Lula 
A Secretaria de Imprensa da Presidência da República vai detalhar hoje, às 15 horas, no Hotel Bourbom, em Londrina, como será a visita do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no Estado, amanhã. Participam da coletiva representantes dos ministérios de Minas e Energia, Agricultura, Pecuária e Abastecimento e a Eletrosul. 
Luz 
Eles falarão sobre os dois milhões de ligações pelo programa Luz para Todos e o lançamento do Plano Agrícola e Pecuário. Essa é a terceira visita do presidente Lula a Londrina. 
Sindicância
O presidente do Senado, José Sarney, do PMDB, anunciou a criação de comissão de sindicância para apurar as denúncias de atos secretos na Casa. O peemedebista descartou, por ora, a demissão do diretor-geral do Senado, Alexandre Gazineo, e de toda a diretoria da Casa, conforme pedido feito por um grupo de senadores na última quinta.
Em fuga
O presidente do Paraguai, ex-bispo Fernando Lugo, se negou a viajar à Ciudad del Este para fornecer amostras de seu DNA à Justiça local, que servirão para um teste de paternidade. Segundo seu advogado, Marcos Fariña, o mandatário fará o teste em Assunção.
Obrigação
A decisão judicial obriga Lugo a fornecer amostras de sangue na quinta-feira, em Ciudad del Este, já que a lei estabelece que a coleta do DNA deve ser feita no local onde vive o menino de sete anos, filho de Benigna Leguizamon. O menino foi concebido quando Lugo era bispo do departamento de San Pedro.
O DIA DO REQUIÃO
Hoje, em Cruzeiro do Oeste, Requião vai encontrar com o ex-ministro José Dirceu, pai do aniversariante Zeca Dirceu. Vai repetir todas as barbaridades que tem na ponta da língua contra a candidatura de Osmar Dias apoiada pelo PT.
