Metástases
Os deputados que formam a base de apoio de Requião estão de maus bofes com o que chamam de privilégios de João Arruda, sobrinho do governador e candidato a deputado federal pelo PMDB. Arruda não tem mandato, não tem cargo no governo, mas é apoiado pelo tio governador. Com direito, inclusive, a entregar obras do Estado e a ser chamado para testemunhar convênios firmados com prefeitos, como aconteceu ontem pela manhã na “escolinha”. A proteção do tio não para por aí. Seria necessário contar os prefeitos e vereadores de todo o Paraná que recebem pedidos de Requião para apoiar o sobrinho dileto. Requião quer deixar um irmão no Tribunal de Contas, o caçula Maurício, insiste em eleger agregados para a Assembleia Legislativa, e quer ao menos o sobrinho Arruda na bancada federal do Paraná. Há, ainda, a hipótese de que venha a lançar o irmão Eduardo também como candidato a deputado federal. Todos os demais, parentes e agregados, aguardam os entendimentos eleitorais de Requião para ver se sobra uma beirada para cada qual. Essa gente está nervosa. Requião adia as tratativas porque não tem vantagem pessoal em se definir agora. Vai ficar em cima do muro até a undécima hora e negociar seu cacife no melhor momento do leilão de apoios aos candidatos presidenciais. É por isso mesmo que Requião foge das conversas propostas pelo PT. Mas agora terá de encarar a visita do presidente Lula, que vem ao Paraná na próxima segunda. Desembarca em Londrina para inaugurações e visitas a obras. Mas a agenda principal será política. Lula marcou encontro com Requião e disse sobre o que pretende conversar. Quer Requião apoiando Osmar Dias para governador, junto com o PMDB, PT, PP, PDT, e PR. Para os íntimos, no almoço palaciano de ontem, Requião disse que vai receber o presidente Lula, mas garantiu que não entra na canoa de Osmar Dias. Até, porque, neste momento ele está preocupado consigo mesmo e com a parentela. O resto, para Requião, é nada. 
Antecipação
Requião decidiu antecipar o debate eleitoral e convidou os quatro candidatos ao governo para debate na TV Paraná Educativa, no dia 28, um domingo. O prefeito Beto Richa, que não é bobo, já declinou. Debate agora é proibido e se for para acontecer não será no campinho de Requião.
Expulsão
A direção do PCdoB do Paraná encaminha a expulsão de Cláudio Ribeiro, diretor da Paraná Esporte que não seguiu a orientação do partido de entregar o cargo do governo Requião em desagravo a Ricardo Gomyde, demitido porque o governador decidiu privilegiar a candidatura do sobrinho João Arruda.
Solidário
Coerente com a sua prática no governo estadual, Requião fez a defesa do presidente do Senado, José Sarney, que nomeou neto, sobrinha e nora em cargos no Senado através de atos secretos. “Os grandes problemas do Brasil são outros, não essa nomeação de um neto”, disse Requião.
Parte do show
Faz parte do show de Requião. Em toda sessão da “escolinha” ele açoita alguns subordinados sob alegação de que pretende mantê-los na linha. E manda investigar denúncias de irregularidades ou abusos em sua administração.
Abusos
Ontem foi a vez dos diretores da Copel. Requião mandou o presidente da Copel, Rubens Guillardi, e o diretor de engenharia, Luiz Antonio Rossafa, que abram investigação de abusos no pagamento de salários de dirigentes da Elejor, usina comprada pela Copel.
Virtual
O deputado Luiz Claudio Romanelli afirmou que a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, só se informa no universo virtual, através de blogs e sites, e por isso não consegue alcançar uma visão correta da realidade.
Oficial
O deputado estadual Antônio Belinati, do PP, lembrou que Romanelli se informa através da Agência Estadual de Notícias e pela TV Paraná Educativa do governo Requião, o que não lhe permite enxergar além da propaganda oficial. “Temos aí um diálogo de deficientes virtuais”, concluiu.
O DIA DO REQUIÃO
Autolouvação pura. A “escolinha” de ontem foi dedicada a uma extensa e vária peroração sobre “os benefícios sociais garantidos pelo governo na distribuição de energia elétrica”. Requião comemorava sua própria decisão de não subir o preço da tarifa de energia, depois que ela subiu com os impostos que ele agregou.
