Fim de linha
Requião tem os cacoetes do político em fim de linha. Já não convence ninguém. Nem os áulicos. A paciência encurta, o discernimento desaparece e resta ao Duce tentar se impor através de gestos atrabiliários. Depois de demitir Ricardo Gomyde da Paraná Esporte e de afrontar o PCdoB, ontem Requião se vingou do Mauro Moraes. Exigiu a exclusão do deputado da Comissão de Segurança Pública da Assembleia. Requião esqueceu que Moraes lhe assegurou a vitória em 2006, ao garantir votos decisivos em sua área de influência no sul de Curitiba. O Duce mandou e o líder do PMDB, Waldyr Pugliesi, obedeceu. Ele e Luiz Claudio Romanelli defenestraram Moraes. Por que tanto ódio? Ora, pois, Moraes não aceita as imposições, goela abaixo, do governador Requião. Recusa, por exemplo, que Requião decida sozinho ou com a parentela o futuro de todos no PMDB. Não demonstra nenhum entusiasmo pela candidatura a deputado federal do sobrinho de Requião, o João Arruda. E isso Requião não perdoa. Moraes não esconde que prefere Beto Richa como candidato a governador. Não está só. Nove de cada dez deputados do PMDB já demonstraram que vão de Beto, não vão de Pessuti. Mas Moraes tem votos na área onde Requião mais se desgastou e isso deixa o governador de maus bofes. Outra atitude de Moraes que irrita Requião é a defesa intransigente do deputado em favor de salários e condições de trabalho melhores para os policiais civis e militares. Requião vê essas iniciativas de Moraes como críticas e ele não gosta de críticas. Fora da Comissão de Segurança, Moraes poderá continuar suas lutas, sempre com um olho no peixe, outro no gato. Não é improvável que Requião e asseclas tentem expulsar o deputado do partido para deixá-lo sem legenda. Vindo de Requião, todas baixezas são possíveis.
Reforço
O governador Requião nomeou ontem o presidente da Femotiba, advogado Edson Feltrin, para coordenar um trabalho de divulgação de suas obras e realizações em todos os bairros de Curitiba. Requião atribui os seus baixos índices de popularidade em Curitiba às deficiências de comunicação.
Guia
O plano do guia Feltrin é levar Requião a realizar reuniões em todos os bairros onde foram construídas escolas, hospitais, asfalto, programas do leite, luz fraterna, tarifa social, saneamento básico, entre outros. Quanto aos insultos trocados no passado fica o dito pelo não dito.
Recuo
Diante do protesto das militares e da oposição, Requião não teve outra escolha. Admitiu o erro de não ter incluído as servidoras militares no projeto de lei que amplia a licença maternidade de 120 para 180 dias para as servidoras civis. E enviou mensagem à Assembleia incluindo as militares e as mães adotivas.
Festa
O prefeito de Cruzeiro do Oeste, Zeca Dirceu, completa 30 anos no domingo. Tem festa na cidade e convidados ilustres. Lá estarão o ex-ministro da Casa Civil, Zé Dirceu, pai do Zeca; o governador Requião; a chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff; o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo; o ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento; o diretor-geral da Itaipu Binacional, Jorge Samek; entre outras lideranças do PT e do PMDB.
Convidado
O presidente Lula foi convidado para a festa de Zeca Dirceu, mas ainda não confirmou. Mas é provável que vá, pois estará na segunda em Congonhinhas, cidade do Norte Pioneiro.
Itaú perdeu
O Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (TRF4) recusou novo pedido do Itaú para reaver as contas do governo do Paraná. A nova decisão confirma sentenças do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, que já haviam assegurado que o decreto que anulava a obrigação do governo em manter suas contas no banco paulista é válido.
O DIA DO REQUIÃO
Requião anunciou que a tarifa da energia não sobe como determinou a Aneel. Resultado: desabaram as ações da Copel. A Copel foi a maior perdedora da terça na Bovespa. O tombo foi de 6,3 por cento, para R$ 27,65. Em relatórios, vários bancos e corretoras condenaram a medida de Requião, avaliando que a ingerência do governador prejudica as ações da estatal.

