Cair na real
Terminou mais um feriadão e voltamos à realidade neste Brasil brasileiro que se prepara agora para as pequenas férias do Dia do Trabalho. Os indicadores não recomendam tamanha folga. A atividade econômica no 2.º trimestre deste ano começou fraca. Essa é a visão da consultoria MB Associados. E como não são animadores os resultados do combate à crise financeira por parte do governo norte-americano, o cenário da economia internacional deve continuar ruim ao longo do ano e isso terá impacto sobre o Brasil. O Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro do 1.º trimestre deve sofrer uma retração de 1,3% na comparação com o 4.º trimestre do ano passado. Isso configuraria a recessão técnica, já que nos últimos meses de 2008 o PIB também sofreu retração. A indústria será responsável por grande parte desse mau resultado. Dos dados oficiais já divulgados, a indústria sofreu queda de 17,4% em janeiro na comparação com o mesmo mês de 2008, e redução de 17% em fevereiro, na mesma base de  comparação. Para março, a MB Associados estima uma redução de 8,5%. Essa diminuição do ritmo de queda não será suficiente para melhorar o desempenho do setor no período. Para o 2.º trimestre,  embora o cenário seja ruim, o resultado deve ser um pouco melhor que o do 1.º trimestre porque a base de comparação estará muito fraca: “Provavelmente, o 2.º trimestre não deverá ter resultado tão ruim quanto o primeiro. Suponha que a queda no 2.º trimestre seja igual a do 1.º trimestre, ou seja, de 2,4% na comparação com o mesmo período de 2008. Na margem, ou seja, na comparação com o trimestre anterior isso  significaria um crescimento de 1%”, explica o relatório da MB. Isso, voltando a repetir, porque a base de comparação está mais fraca. Com uma alta de 1%, muita gente pode achar que a crise acabou. Mas o cenário internacional ainda está muito deprimido e a crise sistêmica nos bancos continua. Para piorar, a própria atuação do tesouro norte-americano na crise já está sendo colocada em xeque por muitos economistas.
Teste falho
“A informação, por exemplo, de que todos os 19 bancos norte-americanos passaram pelo teste de estresse coloca em dúvida a qualidade do próprio teste. Se isto for verdade, o crédito deve continuar emperrado e as economias mundiais devem demorar mais a voltar a crescer”, diz o relatório MB.
Solenidade
Os vereadores de Curitiba fazem uma sessão solene hoje, às 20h, em comemoração ao Dia da Comunidade Luso-Brasileira. O evento será no Palácio Rio Branco. 
Administração
Os secretários de administração dos municípios paranaenses discutem a criação de um fórum de secretários municipais no Estado. Já existe um encontro entre os secretários de administração das capitais. O objetivo é fazer reuniões periódicas no mesmo formato. 
Sugestões
A participação popular no planejamento dos investimentos da prefeitura de Curitiba cresceu 19,2% em 2009, em comparação com o ano passado. Durante a primeira quinzena de abril, foram recebidas 18.251 sugestões para o projeto da Lei de Diretriz Orçamentária (LDO). 
O DIA DO REQUIÃO
O que fará o Duce para chamar a atenção nesta quarta de uma semana sem “escolinha”, depois de um longo repouso na Europa? Ora, pois, logo, logo, ele encontrará uma maneira de chamar a atenção. Poderia começar entregando os ônibus que segura para fazer propaganda pessoal e que faltam aos estudantes.
