Vida medíocre
A medíocre vida política nesta área periférica do planeta voltou a se ocupar do tema que não sai dos corações e mentes dos paranaenses nos últimos dias. O Watergate do Manasses ou o pequeno escândalo provocado pelas imagens da intimidade do comitê dos deserdados do PRTB, com cenas explícitas de políticos a contar dinheiro faz mais sucesso que as fotos dos bordéis de Berlusconi. A oposição deitou e rolou no assunto. Fez discursos na Assembleia, cobrou investigações e propôs a criação de uma CPI na Câmara de Vereadores. Até o vereador Julião da Caveira, do PV, foi instado a assinar o pedido, ele que é fã de carteirinha do prefeito e que compõe a sua base de apoio. O Ministério Público do Paraná informou que também está nas investigações, ao lado do Federal. E o governador Requião não poderia deixar de dar o seu pitaco para tirar algum proveito de assunto tão palpitante. De Brasília, o senador Alvaro Dias jurou que nada tem a ver com o caso. Não sabia, não estimulou, não queria que acontecesse, disse ele. Difícil será convencer a moçada tucana nativa, que imagina uma grande conspiração de Requião associado ao Alvaro para derrubar o favorito nas pesquisas de opinião. Beto Richa falou o que tinha de falar e encerrou o assunto em público. Viajou para Brasília e de lá confirmou que o BID vai financiar a segunda etapa da Linha Verde. É claro que aproveitou para conversar com os tucanos de alta plumagem, que  queriam lhe prestar solidariedade. Aqui, no fim da tarde, o deputado Fábio Camargo colocava mais um ingrediente para fazer o assunto render por mais uns dias. Prometeu revelar quem foi o principal responsável pelo assédio e conquista da turma do Manasses que, aliás, já estava com Beto Richa em outros carnavais. Ora, pois, assim caminha a humanidade.
Desgraça
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva criticou ontem a predileção da imprensa pela desgraça. Segundo ele, a imprensa só noticia com destaque as notícias ruins e esconde as positivas. Ora, pois, as notícias ditas boas já são divulgadas pelos órgãos oficiais. As ruins é tarefa mesmo da imprensa.
Não passou
Fernando Ribas Carli, prefeito de Guarapuava e pai do ex-deputado Luiz Fernando Ribas Carli Filho, falou um mês e meio depois do acidente que provocou a morte de dois jovens. Disse que a tragédia ainda não passou. “Salvamos a vida de Luiz Fernando, mas não pensem vocês que já passou. A tragédia permanece. Ele não lembra de nada o que, segundo os médicos, é natural depois de um trauma craniano”, disse Ribas Carli.
Senado
É grande o rol de senadores envolvidos no escândalo da burocracia clandestina do Senado. Desde 1995, pelo menos 37 senadores figuram como beneficiários ou signatários de atos secretos do Senado. Frequentam a relação também 24 ex-senadores. O escândalo é pluripartidário. Encontram-se no caldeirão de malfeitos políticos filiados a nove legendas: PT, DEM, PMDB, PSDB, PDT, PSB, PRB, PTB e PR.
O DIA DO REQUIÃO
Requião, três arrobas acima do peso recomendado pelo médico, usou a “escolinha”, para dar seu pitaco no caso do comitê do Manasses de Oliveira e do PRTB que abandonou Fábio Camargo para ficar com Beto Richa. Requião, ora, pois, se diz indignado com o que aconteceu e pede providências contra os culpados.

