Ninguém confia
A confiança do distinto público nas instituições nunca foi tão baixa, mostra pesquisa publicada na edição da revista Ideias que está nas bancas. Escândalos políticos, declarações polêmicas ou coniventes de líderes religiosos sobre assuntos delicados, cooptação de entidades sindicais a ideais contraditórios, falta de apuração adequada e clara em casos de comoção popular, como esse do acidente protagonizado pelo deputado Ribas Carli, entre outros tantos, contribuem para que as pessoas percam a confiança nas instituições. A pesquisa é do instituto Paraná Pesquisas e procura revelar o grau de confiabilidade de instituições políticas, públicas, privadas, sociais e religiosas. O resultado é um espanto. Para que se tenha uma ideia, 65% dos consultados não confiam na Assembleia Legislativa. Mais de 69% não confiam no Congresso Nacional. E um de cada dois não confia nos governos estadual e federal. O mesmo índice de 50% de desconfiança atinge as polícias. O Poder Judiciário tem a desconfiança de 46% da população. É triste e preocupante. Como se vê, sociedade não confia nos governos, na Justiça, na polícia e nos políticos. Estes, então, passam pelo pior grau de avaliação da história. Políticos e partidos políticos não merecem a confiança de 83% da população. É possível dizer que só os políticos afirmam que confiam em si mesmos. Há exceções. Das instituições religiosas, a Igreja Católica merece a confiança de 65% da população. Das polícias, a Federal distingue-se das estaduais, com 56% de confiabilidade. E dos governos, a prefeitura de Curitiba tem 67% de cidadãos que nela confiam. Essas três instituições podem comemorar o grau de confiabilidade de que desfrutam nesse mar de instituições que vão a pique perante um sociedade que aprendeu a desconfiar porque cansou de apanhar.
Vendeta
Os servidores públicos estaduais podem esperar sentados. O governo Requião não vai pagar os 6% de aumento do funcionalismo estadual em maio porque o PT com as suas emendas, diz Requião, atrasou a votação do aumento na Assembleia. A elevação dos salários só vai valer para junho.
Sustado
A Abert e o Sinapro, Sindicato das Agências de Propaganda, tiveram uma vitória ontem na Justiça. Foi aceito o mandado de segurança das entidades e está sustado o edital de licitação de veículos de comunicação que eliminou as agências de propaganda do processo.
Batalha
A previsão é de uma longa batalha judicial que deverá resultar na impossibilidade de Requião fazer uso da verba de propaganda neste ano, quando pretendia intensa campanha para recuperar índices de popularidade.
Jantar
O deputado federal Abelardo Lupion jantou com Beto Richa, os demais deputados democratas do Paraná e o presidente nacional do DEM, Rodrigo Maia, no Piantella, em Brasília. Aliás, Lupion foi dos primeiros a chegar. Parece que não existe mais mal estar entre Richa e Lupion. 
Apartamentos
Pela primeira vez, em 120 anos de existência, a prefeitura de Almirante Tamandaré entregou ontem 304 apartamentos em conjunto habitacional. Os imóveis foram construídos com recursos do Programa de Arrendamento Residencial, do governo federal. 
Irregular
O Ministério da Justiça encaminhou um ofício à Organização da Sociedade Civil de Interesse Público Sociedade dos Amigos do Museu Oscar Niemeyer informando que a permanência de Maristela Requião à frente da organização é irregular, pois ela ocupa o cargo de secretária especial do governo. 
Na jugular
O ministro Paulo Bernardo soltou o verbo contra o senador Alvaro Dias, a quem responsabiliza pela convocação da CPI da Petrobras, tema que vem tirando o sono do governo Lula. Bernardo disse que o senador paranaense “não tem o que fazer”. 
O DIA DO REQUIÃO
Como será a vida depois de sair do governo? Pois, pois, tem amigos do Duce a procura de uma área que se assemelhe ao Canguiri para que ele possa desfrutar de um ecossistema parecido com o da granja do Estado que ocupa desde o final de 2002. Não custará pouco, mas na Federico Cantarelli é que o Duce não quer mais morar.
