Muita lorota
Difícil esconder do distinto público o que Requião faz questão de revelar nos bastidores. Hoje, ele e a “famiglia” trabalham para que o tucano Alvaro Dias assuma o poder no Paraná. Tudo o mais é lorota. Inclusive a candidatura do vice Orlando Pessuti, até aqui vista como manobra diversionista pela absoluta maioria dos membros do PMDB que correm atrás de uma fórmula para também se preservar no poder. Funciona assim: Pessuti se candidata ao governo pelo PMDB para evitar que o partido se coligue com outro segundo as regras da verticalização. É a maneira de a secção estadual fugir, por exemplo, de um acordo nacional do PMDB com o PT. A candidatura de Pessuti também ajudaria a fortalecer candidaturas do PMDB nas eleições proporcionais (deputados) e para senador, colocando a máquina no esforço de eleição de Requião para oito anos no Senado. Até aí, tudo bem, segundo as almas parvas palacianas. Por trás dos panos, Requião se esforça para acertar o baralho da própria sucessão com o objetivo de tirar Alvaro Dias do bolso do colete e com ele preservar posições para a parentela e outras benesses sonhadas pela tigrada. É, na verdade, a melhor aposta de Requião. A candidatura de Alvaro Dias encerraria a do irmão Osmar Dias, do PDT, desafeto que o governador considera intragável, e adiaria o projeto de Beto Richa, que ele não engole porque não conseguiria fazer um acordo para proteger os familiares e agregados. Para viabilizar o projeto, Requião pretende negociar com a direção nacional dos tucanos o seu apoio a José Serra condicionado à indicação de Alvaro Dias para governador na chapa tucana. Parece perfeito, mas não é. Desde ontem, José Serra recebe da base do PMDB nativo (deputados e prefeitos) o sinal de que até podem apoiá-lo para presidente, mas jamais apoiariam Alvaro Dias. Até porque, a maioria já se engajou na campanha de Beto Richa. 
Olha o afano
O deputado Luiz Carlos Martins, do PDT, fez ontem um pronunciamento em plenário, cobrando providências sobre o grande número de reclamações de abusos da Copel na cobrança de contas. Disse que vários consumidores o têm procurado para mostrar aumentos de até 200% nas contas de luz de um mês para outro.
Laranjada
O deputado Reni Pereira, do PSB, criticou a eficácia dos televisores “laranjas” do governo Requião. “A notícia que eu tenho é que algumas escolas têm televisores a menos, em outras os televisores estão na caixa e em outras a televisão está funcionando como um aparelho comum e reprisa a TV Xuxa aos alunos”, denunciou.
Nova denúncia
A família de Gilmar Yared, um dos jovens mortos no acidente provocado pelo deputado Luiz Fernando Ribas Carli Filho (PSB), promete para os próximos dias uma nova denúncia sobre a pressão que vem sofrendo depois da morte do filho.
Testemunhas
Já há boatos de que novas testemunhas estariam surgindo para declarar que Ribas Carli teria tomado apenas uma taça de vinho no restaurante, horas antes do acidente.
Burrice do PT
Perguntado sobre o apoio do PT ao seu desafeto de estimação, o senador Osmar Dias, Requião disse que se trata de comprovação de grossa burrice petista, onde não faltam asnos, segundo o governador. “Uma asneira. Uma rematada asneira do PT. Seguramente não do PT inteiro, mas de algumas pessoas. O Osmar tem uma ligação profunda com as cooperativas, com o agronegócio. Isso não me parece que seja o comportamento histórico do PT”, afirmou Requião.
Beto na esteira
Beto Richa caminhou na “esteira da fama”, colocada pela prefeitura de Curitiba na Boca Maldita para o Dia do Desafio, campanha mundial que estimula a prática de exercícios físicos. Vários atletas participaram ontem da atividade na Boca. Tudo para estimular os curitibanos na competição contra Houston na mobilização de pessoas em atividade física.
O DIA DO REQUIÃO
Depois de passar por Brasília e inaugurar o estúdio do mano Eduardo, Requião desce hoje em Belém para participar do congresso nacional de deputados estaduais organizados na Unale. Vai contar aquela história de sua fórmula infalível de combate à crise e à corrupção. Os seus aspones garantem que o discurso gasto pode funcionar para platéias novas.
