Quem diz a verdade?
Ninguém entende o governo Requião. Enquanto o secretário da Fazenda, Heron Arzua, quer conter os reajustes salariais e aumento de custeio porque a crise apertou e a arrecadação caiu, o secretario do Planejamento, Enio Verri, garante que a economia do Paraná vai de vento em popa. Difícil saber quem está certo. Mas os dados mostram que no 1.º trimestre de 2008 foram abertos 52.132 postos de trabalho e no mesmo período de 2009 foram abertos apenas e tão somente 14.928 vagas. A Fiep informa que as exportações paranaenses caíram 29% no trimestre, com saldo de US$ 2,197 bilhões. Trata-se do pior primeiro trimestre para as exportações do Estado desde 2006, quando as vendas para o exterior atingiram US$ 2,093 bilhões. As importações também registraram queda nos primeiros três meses do ano: 34,21% em relação ao mesmo período de 2008. Neste caso, também voltamos aos patamares de 2006.
Protesto de servidores
As negociações entre o governo e os servidores estaduais não avançam e está confirmada uma grande mobilização para amanhã, em frente ao Palácio das Araucárias, para cobrar do governo do Estado o cumprimento da pauta conjunta de reivindicações.
Impasse
Desde fevereiro deste ano, o Fórum das Entidades Sindicais tem realizado reuniões com o governo para cobrar o reajuste de, no mínimo, 15%. Este índice toma por base o aumento do salário mínimo regional. Requião ofereceu 6%.
Equipamento ocioso 
Os novos ônibus escolares do Estado estão parados há mais de dois meses em frente ao Palácio Iguaçu. O alerta foi feito pelo deputado estadual Elio Rusch (DEM). 
Moradia 
O prefeito Beto Richa assina hoje o termo de adesão ao programa Minha casa, minha vida, do governo federal. Richa também assina os dois primeiros contratos de obras com recursos do programa, nos residenciais São Francisco e Santa Mônica, no Bairro Novo e no Sítio Cercado. 
Emprego 
Dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados mostram que foram criadas 10.842 vagas de emprego no Paraná, em março. Foi o pior resultado para o mês desde 2003.
O DIA DO REQUIÃO
Hoje, o Duce retoma as reuniões do Programa Mãos Limpas, quando discursa para juízes, promotores, donos da mídia e para a claque interna convocada sobre a melhor polícia do mundo.
