Beto no ataque
Os adversários de Beto Richa não esperavam a reação do prefeito, que resolveu encarar a situação armada e sair do clinche. Beto saiu da defensiva e tomou a iniciativa do combate. Logo cedo exonerou outros cinco funcionários que apareceram na gravação do Watergate do Manasses. Depois, almoçou com 30 dos 38 vereadores. Seriam 33, mas três estão viajando. Todos dispostos a quebrar lanças pelo prefeito. Entre uma e outra, voltou ao ambiente onde se sente à vontade. Foi aos bairros. Manteve uma audiência pública no Ahu. Percebeu que a população acredita mais nele que nas notícias que tentam envolvê-lo no escândalo dos desgarrados do PRTB. Para completar as iniciativas que o colocam na ofensiva, Beto Richa foi espontaneamente ao Ministério Público Federal para pedir uma apuração extensa, profunda, desse caso da gravação de cenas da intimidade do comitê dos desgarrados do PRTB. Richa quer mais. Pediu que a apuração dos fatos mostre os corruptos onde há corrupção e mostre a tentativa de chantagem onde há chantagistas. E coloque tudo em pratos limpos. Ora, pois, ara passar a limpo esse imbróglio é necessária uma investigação que levante tudo sobre os desvios do comitê do Manasses de Oliveira. Mas também é necessário investigar o outro crime, que foi a tentativa de usar a denúncia, nove meses depois de feitas as gravações, para extrair  dividendos políticos e eleitorais do acontecimento. Os resultados desse trabalho do Ministério Público Federal devem ultrapassar a simples investigação e punição dos envolvidos no Watergate do Manasses. Interessante será apurar a quantas andou o uso do incidente periférico nas mãos de adversários de Richa, que chegaram a imaginar que esse seria um golpe decisivo na popularidade do prefeito. 
Secreto
Requião inaugurou o nepotismo secreto no Senado, mostram agora os atos secretos revelados nesse escândalo sem fim. Fernando Rodrigues contou ontem, na Folha de S. Paulo: “Entre os 663 atos secretos revelados agora há um do ano 2000, no qual é exonerado o irmão do então senador Roberto Requião (PMDB-PR). É possível que alguém não desejasse, à época, que essa decisão fosse conhecida”.
Mistificação
Armado com os números do IBGE, o deputado Luiz Carlos Martins mostrou a grande mistificação que foi a reforma tributária de Requião, aquela que prometia baixar os preços de artigos de primeira necessidade em troca de alta nas alíquotas sobre o ICMS da energia, da telefonia, de combustíveis, cigarros e bebidas.
Mentira
A experiência mostrou que, via de regra, os preços dos produtos essenciais não baixaram, como prometeu Requião, mas em compensação a energia teve o preço majorado, o que incide sobre toda a produção industrial do Paraná e ajuda a aumentar os preços.
Crônico
Filas de pacientes, falta de medicamentos, de médicos, especialmente de obstetras, equipamento não instalado, protestos na portaria. É o Hospital Regional de Paranaguá, recém- inaugurado pelo governo Requião e anunciado pela propaganda oficial como modelo de instituição.
E o socorro?
Mais grave: não há notícia de que o governo vai enviar socorro para tirar o Hospital Regional de Paranaguá da crise.
Notícia ruim
O deputado Élio Rusch, do DEM, líder da bancada da oposição, denunciou ontem que o governo Requião pretende fechar cinco creches de filhos de servidores públicos a partir de julho. “É lamentável. São 275 crianças que ficarão desamparadas por uma atitude inexplicável do Requião”, disse Rusch. 
Virada
Do deputado Valdir Rossoni, do PSDB, ao defender ontem a atitude do prefeito de Curitiba Beto Richa, também do PSDB, de partir para a ofensiva. “Está na hora de virar o jogo e mostrar que o PSDB é, sim, o partido da ética, da coragem e de princípios que não permitem aos seus membros o uso de golpes baixos para alcançar seus objetivos.”
O DIA DO REQUIÃO
Nenhum dos três senadores atuais do Paraná está envolvido nas falcatruas dos atos secretos no Senado. Mas o ex-senador Requião está. Tem um ato secreto de 2000 que esconde o nepotismo. Requião era senador e tinha por lá um irmão mamando nas tetas do Senado.

