Segura, peão
Waldyr Pugliesi quer segurar a debandada no PMDB. Em fim de feira, todos os dias ele recebe notícia de que há prefeitos e vereadores do partido roçando a cerca de Beto Richa. Os prefeitos e vereadores só não saem porque ainda há dez meses de governo Requião pela frente e não querem se estranhar com o homem. Além do que aguardam uma janela para mudar de sigla, aquele período em que a infidelidade política será permitida e que deve ser aprovado no Congresso. Pugliesi convocou todos os presidentes de diretórios municipais do PMDB para uma assembleia no dia 20 de junho. Vai tentar convencê-los que o PMDB continua sendo uma boa aposta e um lugar seguro para quem quer permanecer no poder depois da eleição do ano que vem. Não ria. O encontro será no Jockey Club e a estrela principal o governador Requião, sabidamente um homem que gosta de cavalos e muitas vezes se comporta como tal. Paralelamente será realizada a reunião do diretório estadual do PMDB e a eleição do conselho curador da Fundação Pedroso Horta/Ulysses Guimarães. Segura? É muito difícil. A avaliação de deputados é que a absoluta maioria dos prefeitos e vereadores do PMDB, especialmente dos municípios médios, não tem interesse em ficar atrelada ao carro de Requião e seu PMDB. A tigrada do PMDB se pergunta: se Requião negocia com os tucanos, por que não posso fazer o mesmo? Ora, pois, Requião acredita que ele pode tudo e que os seus subordinados não podem absolutamente nada. Tanto é assim que Requião andou a negociar o seu futuro e o da parentela com o ramo tucano do senador Alvaro Dias, e não está nem aí para as queixas da rapaziada que ainda tenta empinar a candidatura do vice Orlando Pessuti para ver se segura alguma coisa. É o fim. 
Punição
O secretário da Segurança, Luiz Fernando Delazari, pode estar contrariando resolução do Conselho Nacional de Trânsito (Contran) ao ameaçar de prisão os motoristas que tiverem a Carteira Nacional de Habilitação (CNH) suspensa e não entregarem o documento. Segundo o Contran, é preciso que haja um processo administrativo antes de qualquer punição mais grave. 
Copel errou 
A Copel reconheceu que errou na medição de faturas de conta de luz no Paraná. Informou que o problema surgiu quando uma empresa terceirizada desistiu do contrato com a Copel, que agora reavalia individualmente as 25 mil faturas emitidas por essa empresa, inclusive as já quitadas. Os consumidores chiaram e a empresa teve que reconhecer o erro. Méritos para o deputado Luiz Carlos Martins, que denunciou o absurdo.
Pressa 
A executiva do PT encaminhou aos seus deputados orientação para que agilizem ao máximo o processo que investiga o acidente que envolveu o deputado estadual Luiz Fernando Ribas Carli Filho e matou dois jovens em Curitiba. Para a direção do partido, tudo deve ser apurado rigorosamente. E rápido.
Copa 
Orlando Pessuti foi para as Bahamas para o anúncio da Copa 2014. Por aqui, Beto Richa reuniu ontem 100% da imprensa esportiva para agradecer o apoio ao projeto de candidatura de Curitiba. O encontro foi em almoço na Devons. Beto também convocou todo mundo para festa no Parque Barigui, no domingo, para aguardar o anúncio da Fifa, que será mostrado em telão ao vivo.
Vigilantes 
O deputado Antonio Belinati, PP, denunciou que o governador Requião romperá os contratos que o Estado mantém com empresas que colocam vigilantes para o serviço de guarda nos órgãos públicos. Requião vai chamar policiais da reserva remunerada e que receberão R$ 1.300,00 para fazerem o mesmo serviço hoje feito pelos vigilantes. 
Conchavo 
Começam a surgir as informações sobre o conchavo entre Requião e Alvaro Dias para a sucessão no governo do Paraná. No círculo mais íntimo de Requião, todos sabem que nessa estranha transação passou a ser condição inegociável que Alvaro Dias convide Eduardo Requião para ser o seu vice. 
O DIA DO REQUIÃO
O homem deitou falação no congresso da Unale, em Belém. Repetiu todo o seu repertório, da Carta de Puebla ao mote dos que não dormem porque têm fome e os que não dormem porque têm medo dos que não dormem. Aplausos tímidos, pois o Duce não levou a claque amestrada da “escolinha”.
