Poço de incoerências
O governo Requião é isso, um poço de incoerências, definiu ontem o deputado Antonio Belinati, irritado com as contradições e a desfaçatez dos deputados que apoiam o governo. Não é para menos. Requião discursa contra as demissões nas empresas privadas nesta época de crise. Acusa-as de insensibilidade e oportunismo. Ao mesmo tempo, assina embaixo a demissão de mil funcionários da Copel. Mais uma. Requião não cansa de fazer elogios à política salarial que ele impôs à iniciativa privada ao estabelecer o aumento do salário mínimo regional em 15%. Aumento que será pago pelos empresários. Ao mesmo tempo, envia mensagem à Assembleia propondo apenas 6% de aumento para o funcionalismo público estadual. Ou seja, o funcionalismo se vê praticamente reduzido à condição de trabalhador de segunda classe, que merece apenas a metade do índice proposto pelo governador para o aumento dos salários no mundo do trabalho privado. As incoerências não terminam aí. Decidido a fazer caixa no Estado, Requião aumentou os impostos de combustíveis, telefonia e energia, que incidem sobre todos os preços e encarecem a vida da população. Assim é o governo Requião. Mas ainda há luta, embora ele disponha de maioria cordata que aprova tudo o que ele quer na Assembleia. A oposição estuda emendas, entre elas a de um aumento linear de 15% para todos os servidores. Segundo o deputado Élio Rusch o governo não infringirá a Lei de Responsabilidade Fiscal ao conceder um aumento aos servidores equivalente ao que foi conferido ao salário mínimo regional. “Em 2008 o governo gastou 42% da receita corrente líquida em folha de pagamento. O limite de gasto é de 49%. Existe sim margem para um reajuste real aos servidores e vamos apresentar esses números”, disse Rusch.
Aos cavalos
O deputado Ney Leprevost apresenta amanhã pedido de informações ao governo do Estado sobre os gastos com saúde em 2008. Apoiado em denúncias, quer saber se verba da saúde foi gasta com material de manobra, patrulhamento e treinamento de cavalos, auxílio fardamento, compra de munições e até de suprimentos de aviação.
Fraude
Na verdade, o governo fez de tudo para fechar a conta de 12% da receita gastos em saúde exigidos pela emenda constitucional n.º 29. Existe um processo de n.º 3415/ 2007, concluído, com as testemunhas de defesa e acusação já ouvidas, aguardando apenas sentença do juiz da 1.ª Vara da Fazenda Pública, Marcel Rottoli de Macedo.
Processo
O processo sobre gastos indevidos lançados na conta da saúde foi aberto pelo Ministério Público, que alega que só em 2005 o governo Requião deixou de investir R$ 381 milhões em saúde.
Covil
O PT é um ninho de cobras. Uma boa parte quer apoiar o senador Osmar Dias para o governo. Outra, minoritária, detesta a idéia e vibrou quando o ex-ministro José Dirceu passou por Curitiba, conversou com Requião e saiu desancando Osmar, afirmando que ele é inconfiável porque representa o agronegócio.
O DIA DO REQUIÃO
O Duce está nervoso. Os negócios não andam. Por que não compram a draga? Por que atrasam as obras? Por que não vem dinheiro para o Museu Oscar Niemeyer (MON)? Ele tem que se preocupar com tudo e faltam apenas 11 meses para largar o osso definitivamente.
