Fani Lerner
Fani Lerner morreu ontem. Sucumbiu ao câncer contra o qual lutou desde fevereiro de 1995 com a mesma determinação e dignidade que enfrentou todos os seus desafios. Casada com Jaime Lerner desde 1964, Fani será lembrada pelo seu papel nos três mandatos de prefeito e nos dois de governador do marido. Foi mais que perfeita primeira-dama, discreta, avessa à notoriedade fácil. Fani Lerner comandou a área de assistência à criança, trabalho a que se dedicava com entusiasmo e inovação, o que acabou tendo reconhecimento maior lá fora antes que aqui, como soi acontecer. Em 2003 foi a vencedora do Prêmio Kellogg’s para o Desenvolvimento da Criança, oferecido pela organização americana World of Children, em parceria com a instituição Hannah Neil. A premiação é a mais importante do mundo na área de ação social voltada à criança. Foi a primeira vez que um latino-americano venceu o Kellogg’s Award. Durante suas gestões como secretária da Criança, Fani Lerner criou 16 programas exemplares para crianças e adolescentes carentes. Creio que são estes programas que devemos lembrar para ter uma idéia da dimensão do seu trabalho. Aí vão alguns: PIÁ (Programa de Integração para Crianças e Jovens): assiste com treinamento vocacional a crianças de famílias de baixa renda, entre 7 e 17 anos de idade; SOS-Crianças: dá apoio a todas crianças em situação de risco, vítimas de violência domiciliar ou negligência por parte de suas famílias; Casa do Piá: abrigo para crianças de rua, fornecendo refeições e proteção contra o frio, além de apoio social; Casa Lar: para órfãos ou crianças abandonadas; Piá das Flores: casas e escolas especiais para ensinar cultivo de flores e jardinagem a crianças portadoras de deficiência mental; Redução da mortalidade infantil e também da mortalidade materna, causada por complicações de gravidez, parto e puerpério: os diversos programas dirigidos e apoiados por Fani Lerner na Secretaria e no Provopar foram responsáveis pelo prêmio Agenda Social 2000, recebido pelo Paraná pela implementação eficiente e execução das metas e organogramas definidos pela agenda; Creches: este programa construiu mais de 500 creches, que já atenderam mais de 485 mil crianças, de 0 a 6 anos de idade, e atenderão 60 mil novas crianças a cada ano; Da rua para a escola: programa voltado a promover o retorno à escola das crianças de rua, com o fornecimento de uma cesta básica de alimentos para suas famílias. O programa tirou da rua mais de 80 mil crianças. Em 1997, este programa ganhou da Unicef o prêmio Criança e Paz; Superssopa: Sob a presidência de Fani Lerner, o Provopar criou o programa Superssopa, que distribui sopas a crianças carentes em suas escolas ou nas creches. A sopa é feita com o excedente de produção da Ceasa. Mais de 400 mil refeições foram distribuídas mensalmente em todo o Paraná. O programa também foi levado a outros estados brasileiros e também para países como Argentina, Venezuela, Uruguai e Paraguai. Dona Fani, filha de judeus poloneses que imigraram para o Brasil em fuga do nazismo, nasceu em Curitiba. Tinha apenas 63 anos. Uma perda que Curitiba e o Paraná certamente ainda não conseguiram avaliar. Como soi acontecer nesta área do planeta.
 Cassação
Para evitar qualquer dúvida legal sobre a origem do pedido de cassação do deputado Luiz Fernando Ribas Carli Filho, o PMN entrou com o pedido ontem na Assembleia. O documento é assinado pelo presidente do partido, Akito Willi Taguchi. 
Obras
O prefeito Beto Richa teve ontem uma audiência com o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, em Brasília. Foram apresentados três projetos de financiamentos internacionais para obras em Curitiba, que tramitam para aprovação do Ministério. Os contratos são do BID 3, BID-Pró-Cidades e com a Agência Francesa de Desenvolvimento e somam R$ 680 milhões. 
O DIA DO REQUIÃO
Requião está em Salta, na Argentina, exercitando seu portunhol e as bravatas para a platéia dos gringos, que deve achar muita graça na figura que só fala de si próprio e assegura a todos que criou o remédio para a crise financeira internacional.
