A debandada
Em pleno fim de feira, Requião já não consegue segurar a tigrada do PMDB que procura alternativas viáveis para continuar à sombra do poder. A adesão de Sâmis da Silva ao PSDB foi só o começo. A atitude do filho do deputado estadual peemedebista Dobrandino da Silva, de Foz do Iguaçu, mostra a quantas anda a situação nos arraiais do PMDB. Hoje, nove de cada dez políticos do PMDB aguardam a época mais propícia para pular de galho. Em todos é possível perceber a penugem de tucano começando a surgir, pois desistiram de Osmar Dias, do PDT, que consideram carta fora do baralho. Requião quer Alvaro Dias, outros querem Beto Richa, o certo é o PMDB faz água. Dobrandino e Sâmis sempre foram fiéis escudeiros de Requião na Assembleia e em Foz do Iguaçu, onde a família de Dobrandino Gustavo da Silva tem sua base eleitoral. Sâmis filiou-se ao PSDB pelas mãos de Valdir Rossoni, o que sinaliza a adesão de todo o seu grupo à candidatura de Beto Richa num município onde Osmar Dias tem a força do prefeito Paulo Mac Donald a seu favor. Sâmis foi apenas o primeiro, garante um deputado que prevê que o PMDB vai definhar rapidamente a partir de agora, pois já não tem nenhuma possibilidade de manter o governo e distribuir benesses. No PSDB há gente torcendo nariz. O coordenador regional oeste do PSDB-PR, deputado federal Alfredo Kaefer, protesta porque a filiação do ex-prefeito de Foz do Iguaçu na sigla tucana, Sâmis da Silva, não passou por sua anuência. A verdade é que os tucanos sabem o que acontece com o partido quando invadido pela tropa que hoje está no PMDB. Não vai sobrar muita coisa para eles. Quanto ao PMDB, mostra todos os sinais de rápida deterioração e as primeiras ratazanas a abandonar o barco de Requião. Vai ser assim, mesmo entre os deputados que não podem mudar de sigla, mas já mudaram de líder.
Cheiro 
Um cheiro estranho tomou conta do plenário da Assembleia ontem à tarde. Primeiro, o deputado Pastor Edson Praczyk reclamou do cheiro que achou ser de incenso. Em seguida, Belinati aproveitou para cutucar o ministro Carlos Minc ao dizer que o cheiro poderia ser de maconha. Tudo porque o ministro participou da marcha pela liberação da maconha e não esconde sua posição sobre a erva. 
Reajuste 
Nenhum tostão a mais do que Requião deu para os servidores do Executivo. A Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) aprovou ontem, por unanimidade, o reajuste de 5,9% aos servidores do Poder Judiciário. O projeto segue para plenário. 
Amestrados 
Requião não perde a oportunidade de atazanar o seu adversário de estimação, Osmar Dias. Ontem, na “escolinha”, quando a secretária Ligya Pupatto falou sobre o lobista da Bayer, conhecido como Joãozinho da Bayer, Requião disse a ela para não esquecer o Osmar da Monsanto. A platéia, amestrada, riu e bateu palmas.  
Usina de Joel 
O deputado Antonio Belinati, do PP, disse que voltou a receber apelo dos moradores do município de Mauá da Serra, contra a construção da Usina de Mauá, obra do consórcio comandado pelo empreiteiro Joel Malucelli, que segue em frente sem a aprovação da Assembleia. Segundo Belinati, a obra vai fazer com que as usinas de carvão acabem contaminando as águas do Rio Tibagi, que abastece a população de Londrina.
Estábulo
O deputado Ney Leprevost, presidente da Comissão de Saúde, protocolou ofícios na Governadoria e na Secretaria Estadual da Saúde pedindo informações sobre o hospital que o governo do Estado construiu em Guaraqueçaba. Segundo as pessoas de Guaraqueçaba que procuraram o deputado, a construção está abandonada, servindo como estábulo de cavalos. 
Itaú 
Em clima eleitoral, Requião ressuscitou um dos dragões da maldade que gosta de atacar, o Itaú, e recontou toda a história da privatização do Banestado pela administração anterior, incluída a prorrogação de contratos do governo com o Itaú feitas três anos antes do vencimento, no apagar das luzes do governo Lerner.
O DIA DO REQUIÃO
O Duce superou-se em grosseria ontem, na “escolinha” insana das terças. Desancou os reitores presentes, disse que a secretária Lygia Pupatto não sabe dizer não, denunciou farras nas universidades e saiu satisfeito da vida com o estrago e com a observação do soturno assessor: “é isso, esse é o Requião”. 0
