Renúncia anunciada
A renúncia de Luiz Fernando Ribas Carli Filho (PSB) ao mandato de deputado estadual, ontem, retirou dos ombros dos deputados um fardo de responsabilidades e constrangimento, além do olhar constante de curiosidade da opinião pública. O primeiro resultado da renúncia é que assim fica sem efeito o processo de cassação. Ou seja, desaparece da agenda do deputado e de sua família um julgamento público extremamente penoso e que tinha resultado previsto, a inevitável cassação. A partir de agora, Carli Filho terá que responder apenas ao processo judicial. Neste plano, ele também pode ter vantagens processuais. O foro especial, que a princípio poderia representar privilégio, passou a ser a possibilidade de um crivo rigoroso na instância dos desembargadores. Juristas da praça garantem que o curso comum do processo, pelas entrâncias iniciais, pode ser mais lento e menos exigente, permitindo, inclusive, longa negociação com as partes envolvidas. É bom lembrar o benefício político da renúncia. Ela afasta a inelegibilidade de Carli Filho nas próximas eleições. E não está descartada a volta do moço à vida política. Agora, as desvantagens. O advogado da família de Gilmar Yared, Elias Mattar Assad, disse que a renúncia de Carli Filho ao mandato de deputado estadual, merece até um primeiro voto de louvor porque poupa a Assembleia Legislativa de um desgaste que poderia durar meses. Mas Assad explicou que agora o caso será devolvido à competência da justiça comum e poderá ser julgado no tribunal do júri da comarca de Curitiba. “O réu poderá ser denunciado por homicídio doloso e a previsão é que ele vá a júri popular”, informou o advogado. Assim caminha a humanidade. Carli Filho escapa do processo político, mas enfrentará o processo judicial, também penoso, para ele e para os seus.
Terceirizada
Quanto a empresa terceirizada Xerox vai faturar para refazer todas as contas de luz da Copel? Elas foram cobradas de forma irregular com prejuízo para o consumidor. Aviso: não são apenas 25 mil. São todas.
Preocupação
A preocupação da Copel é que um dos consumidores, ou associação de consumidores, ou o Ministério Público, proponham uma ação judicial pedindo a devolução em dobro de tudo que foi cobrado a mais pela Copel. Na forma da lei. Será um estrago nas finanças da companhia. Quem paga por isso?
Não informou
A propósito da notícia de renúncia do deputado estadual Luiz Fernando Ribas Carli Filho, o Ministério Público do Paraná informa que não houve qualquer comunicação oficial nos autos. Em havendo, a instituição tomará as providências necessárias para a continuidade das investigações no âmbito próprio.
Fechados
O senador Alvaro Dias e o empresário Marcos Formighieri estiveram em audiência a portas fechadas com o presidente do STF, Gilmar Mendes. Por mais que se queira saber o assunto tratado, nenhum dos três quer declarar. 
E o Moraes?
Beto Richa homenageou parceiros e equipes do Comunidade Escola, programa que abre 74 escolas da prefeitura para atividades nos fins de semana. O palco estava mais político que administrativo, com os deputados estaduais Ney Leprevost (PP) e Osmar Bertoldi (DEM) e vários vereadores. Não, o deputado Mauro Moraes, do PMDB, dessa vez, não foi.
Protesto
O deputado estadual Valdir Rossoni (PSDB) voltou a criticar, ontem, a operação de fiscalização que reúne agentes da Polícia Federal, do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e da Força Verde, do governo do Estado. 
O verde
“57% da área plantada na região Sul é constituída de mata nativa, enquanto que no restante do Paraná esse percentual não ultrapassa os 8%. Nós soubemos aliar desenvolvimento econômico com preservação ambiental, e não é justo punir quem preserva”, defende Rossoni, acrescentando: “A região Sul é o coração verde do Paraná”.
O DIA DO REQUIÃO
Fim de feira é assim, pensa o Duce com os seus botões. Agora o palácio é cercado pela turba que protesta, pede segurança pública, insulta os governantes e exige justiça. Ontem foram os taxistas, amanhã serão todos, a gritar o nome de Requião acompanhado do insultos que só o povo irado sabe usar.
