Lula aqui
Hoje, o presidente Lula terá ao seu lado, em Londrina, os dois principais personagens da aliança que pretende construir no Paraná para dar sustentação à candidatura da chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, à Presidência da República. O senador Osmar Dias, do PDT, é o candidato in pectore de Lula. Todos sabem que o presidente faria qualquer coisa para ter Osmar como candidato a governador, com Jorge Samek na vice. O ato será na Sociedade Rural, onde o presidente Lula vai lançar o Plano Agrícola Pecuário 2009-2010 e apresentar as diretrizes da política agrícola para a safra. Tema que costuma colocar Osmar Dias e Requião em campos opostos. O primeiro é entusiasta da grande produção e do agronegócio. Requião discursa em favor da agricultura familiar e faz graves restrições ao agronegócio.
Plano Safra
O presidente Lula vai anunciar hoje a disponibilidade de cerca de R$ 100 bilhões para financiar a safra agrícola comercial e da agricultura familiar de todo o País, além dos programas que envolvem a política agrícola do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. O presidente Lula estará acompanhado do ministro da Agricultura, Reinhold Stephanes. 
Secretos
Na última terça, do alto da tribuna do Senado, José Sarney discursou: “Eu não sei o que é ato secreto. Aqui, ninguém sabe o que é ato secreto”. Era lorota. O chefe do serviço de publicação do boletim de pessoal do Senado, Franklin Albuquerque Paes Landim, sabe muito bem o que é ato secreto. Para desassossego de Sarney, Franklin contou o que sabe. 
Agitado
Requião não cansa de falar sobre a fita do Manasses e a edição que a sua caterva faz para associar tudo ao prefeito Beto Richa. A idéia é intercalar imagens da fita em que a turma de Manasses aparece acertando contas com as do prefeito, em outra data, no mesmo local. Como se vê, a campanha do ano que vem já começou, e quente, como Requião gosta.
O DIA DO REQUIÃO
O Duce disse que não quer falar com Lula sobre a ideia do Osmar Dias para governador com apoio do PMDB. Primeiro, porque ele não gosta da ideia de Osmar o suceder, segundo porque ele não tem nada a ganhar fazendo definições antecipadas sobre o jogo eleitoral, que só estará claro em junho do ano que vem.
