Em família
Deu no que deu. Embora jurem que jamais disputarão eleição um contra o outro, agora temos os dois irmãos Dias, Alvaro e Osmar, pré-candidatos ao governo do Paraná neste fim de feira de Requião e sua trupe. O senador Osmar Dias, do PDT, garante que não recua. “Podem sair quantos candidatos quiserem, mas eu serei candidato”, reafirmou. Ao ser questionado sobre a intenção de seu irmão, senador Alvaro Dias, de também ser candidato, Osmar voltou a negar esta possibilidade. “Não vamos disputar um contra o outro. Isso seria incompreensível para a população, mas, desde já, espero contar com o apoio de Alvaro para minha candidatura”, disse Osmar Dias. Alvaro Dias não confirma nenhuma espécie de apoio ao irmão, Osmar Dias, porque mantém a sua candidatura e trabalha com a possibilidade de ser o político melhor posicionado nas pesquisas, o que o qualificaria para ser o candidato tucano ao governo. “Se eu estiver melhor posicionado, serei candidato e ele (Osmar) recuará”, disse Alvaro. “É o nosso acordo.” Alvaro considera legítimo que seu irmão trabalhe pela própria candidatura e pediu a mesma rapidez dentro do PSDB. “Sou a favor que os nomes dos candidatos sejam definidos o quanto antes dentro do partido. A campanha pode começar depois, mas os nomes têm que ser decididos já”, afirmou Alvaro. O interessante é que nenhum dos dois irmãos Dias fala sobre a candidatura mais viável, segundo as pesquisas de opinião. O prefeito Beto Richa trabalha em silêncio, diz que não é mas pode ser e percorre o interior com ânimo e discurso de candidato. Só não quer abrir o confronto agora, até, porque, quem está na frente não tem nenhuma vantagem em antecipar a campanha e virar o foco dos ataques. Sabedoria e paciência herdadas do pai, José, governador no inicio dos anos 80.
Vai ou não?
Com relação a um possível convite do presidente Luiz Inácio Lula da Silva para que assuma a liderança do governo no Senado, Osmar Dias afirmou que só existe uma sondagem e não um convite e, por isso, não há o que responder. “Só assumiria o cargo se pudesse contribuir com o Paraná. Só para ocupar o cargo de líder não valeria a pena”, respondeu.
Fraude 
A auditoria do Ministério Público constatou uma série de irregularidades na prestação de contas da Fundação Casa do Estudante Universitário (CEU), como despesas não comprovadas e indícios de utilização de notas falsas. A promotoria pediu ainda abertura de inquérito policial.
Barbosa Neto
Depois de idas e vindas, acontece hoje, às 10h, a diplomação do prefeito eleito, Homero Barbosa Neto. Será no Fórum de Londrina. A posse está marcada para o dia 1.º de maio, sexta-feira. 
Eleição
A Associação dos Municípios do Paraná (AMP) elegeu e empossou ontem sua nova diretoria. O prefeito de Castro, Moacyr Elias Fadel Junior, do PMDB, foi reconduzido ao cargo de presidente para um mandato de dois anos. O seu 1.º vice-presidente é o prefeito de Piraquara, Gabriel Jorge Samaha (Gabão), que ocupava o cargo de secretário.
Racional
O prefeito interino de Londrina, José Roque Neto, do PTB, prestou contas dos quatro meses que esteve à frente da prefeitura e fez uma autocrítica. “Às vezes sou muito emotivo. Talvez faltou ser mais racional, principalmente, no trato com os funcionários públicos”, avaliou. 
O DIA DO REQUIÃO
O Duce ainda rumina seu encontro com o ex-ministro José Dirceu, a quem entregou uma penca de denúncias contra o PT e um prato de aleivosias contra a sua direção aqui na terrinha. Requião não engole a ascensão de Osmar Dias e disse com todas as letras que romperá com Lula e o PT se Osmar for guindado a líder da base governista no Congresso.
