Aprenda a remover adesivos de superfícies lisas
Como posso remover um aplique do fundo da minha banheira?

Uma forma de conseguir isso é aquecer todo o decalque com um secador de cabelo, por alguns minutos. O calor vai soltar o adesivo, e você poderá retirá-lo. Use uma faca de plástico para raspar gentilmente o aplique, começando pelos cantos. (Essa ferramenta é apropriada para porcelana e fibra de vidro, que tendem a ser mais suscetíveis a riscos).

Se algumas partes do decalque se mostrarem mais problemáticas, tente saturar a área com vinagre quente, ou Goo Gone, um produtos feito à base de óleo cítrico bom para descolar todo tipo de coisa. Deixe agir por alguns minutos, e depois use a faca mais uma vez. Depois de remover o aplique, lave o fundo da banheira com água limpa e seque com um pano.

