Aprenda a remover manchas em colcha de matelassê
Herdei algumas colchas de matelassê costuradas por minha bisavó. Qual seria uma maneira segura de remover manchas das mesmas? 

Caso suas colchas datem do século dezenove, ou, ainda, sejam feitas em seda ou lã, é melhor procurar um especialista em tecidos. Itens puídos, danificados ou muito desgastados também devem ser levados a um profissional do ramo.

Você também pode entrar em contato com um museu local e pedir para falar com o curador da área têxtil, que poderá recomendar um profissional qualificado. A dica é de Laura Fisher, cuja galeria nova-iorquina é especializada em colchas antigas.

Caso suas peças sejam em algodão, ou ainda foram confeccionadas no século passado, pode ser que você mesma consiga limpar as manchas ou lavá-las à mão, se as estampas tiverem cores firmes. Primeiramente, teste cada uma delas aplicando diversas gotas de água em uma área não muito visível, pressionando em seguida com um retalho branco para testar se o tingimento deixa manchas.

Para se livrar da maioria das manchas, aplique uma pequena porção de removedor e enxágue. A ferrugem, porém, é um pouco mais complicada. Removedores de ferrugem, à venda em lojas de tecidos ou de ferragens, podem até clarear a mancha em tecidos brancos, de cores firmes ou em algodão, mas podem danificar outros materiais, especialmente os mais antigos e mais delicados.

Além disso, este tipo de limpeza pode deixar algumas áreas da peça visivelmente mais claras que outras.Para lavar uma colcha inteira, dobre a peça ao meio, coloque-a estendida dentro de uma banheira e encha a mesma com água morna. Dissolva em um balde duas colheres de sopa de detergente sem cloro suave, em 4 litros de água morna. Adicione esta solução à banheira, deixe a mistura agir por meia hora, mexendo a peça ocasionalmente.

Deixe a água da banheira escorrer e encha a mesma algumas vezes para enxaguar. Cuidadosamente enrole a colcha para remover o excesso de água, em seguida retire-a da banheira (talvez você precise de ajuda, pois as fibras se tornam especialmente frágeis quando molhadas). Estique a colcha sobre diversas camadas de lençóis, ou, sobre um acolchoado grosso, cubra com um lençol de algodão. Nunca pendure uma colcha para secar, pois seu peso irá estirar as tramas do tecido.

No caso de manchas menos severas, considere deixar a colcha no estado em que se encontra. Pense, pode ser mais prudente deixar uma mancha como sinal da idade, como indicaria Laura Fisher.

