Panelas de ferro revigoradas
Passei óleo no meu caldeirão de ferro para curá-lo e recentemente ele ficou com um cheiro rançoso. Como posso remover este odor? 
Esfregue toda a superfície com sal grosso para absorver o excesso de óleo. Pré-aqueça o forno à temperatura de 93C, coloque a panela no forno. Vá aumentando a temperatura lentamente até chegar a 148C. Depois de uma hora, tire a panela e deixe esfriar. Lave a mesma com água bem quente, mas não use detergente.
Depois de enxuta, não será mais necessário curar a panela novamente. Continue a usá-la, mas não cubra a mesma com a tampa ao guardá-la. Isso poderá acumular odores indesejados.

