Capas de roupas apropriadas
É seguro deixar minhas roupas que acabaram de ser lavadas a seco dentro do plástico?

As lavanderias colocam uma capa plástica sobre as peças lavadas a seco para evitar que as mesmas se sujem aos serem transportadas até em casa. Embora essa capa sirva de proteção contra chuva e poeira, ela não é adequada para a armazenagem por longos períodos. 
Sacos de plástico e de vinil utilizados por lojas podem bloquear a ventilação, retendo umidade e gases que podem causar descoloração e mofo às roupas. Segundo a Associação Americana de Lavanderias (National Cleaners Association),  a maioria das peças podem ser deixadas no plástico por até duas semanas, o que não é o caso do couro e da pele, que devem ser removidos do mesmo imediatamente. 
Se você pretende guardar suas peças lavadas a seco por mais de um mês, uma opção seria colocá-las em sacos de musselina sem tingimento. Este material é eficaz para proteger todos os tipos de tecidos - bem como o couro e a pele - contra a poeira, a luz e o mofo. 
Para evitar manchas de ferrugem, troque os cabides de metal por outros de resina ou de madeira e remova os alfinetes, que às vezes são usados para prender etiquetas da lavanderia. 


