Panelas sem manchas
Saiba como eliminar marcas indesejáveis de utensílios de alumínio e aço inox

Panelas de aço inox podem ser polidas com um pano macio e vinagre branco ou limão (não aplique em excesso, pois a superfície pode ficar marcada). Mas como o melhor é prevenir, depois de lavá-las, não as deixe secar sozinhas. Enxugue-as com um pano de prato. 

Para remover manchas escuras do alumínio, que podem ser causadas por água com alto nível de minerais, esfregue uma esponja de nylon ao longo da superfície enquanto a panela seca.

Se isto não funcionar, coloque duas colheres de sopa de creme de tártaro (bitartarato de potássio) e um litro de água na panela, misture e leve ao fogo brando por 10 a 15 minutos. 

Esvazie a panela e deixe a mesma esfriar. Em seguida, esfregue novamente a panela com a esponja de nylon. Se quiser, finalize passando um pedaço de tecido embebido com detergente suave.

