Meus vasos preferidos
Vasos artesanais, inspirados em peças históricas trazem novo significado à decoração


Alguma vez você já fez uma peça de cerâmica no torno? Guy Wolff e seu filho, Ben, há anos vêm exercendo esta atividade, e foi por meio dela que eles conseguiram construir uma vida maravilhosa para eles próprios e para suas famílias.

O enorme prazer de pegar um pedaço disforme de barro, colocá-lo sobre o torno de cerâmica e, com o auxílio de mãos firmes e um olhar experiente, ir dando forma ao material com precisão e maestria, foi o que atraiu primeiramente o pai e depois o filho, para a arte de fazer vasos, potes, tigelas, canecas e tantas outras coisas a partir do barro.

A primeira vez que me encontrei com Guy foi quando estava percorrendo o Condado de Litchfield, estado de Connecticut (EUA), em busca de antiguidades, plantas e idéias para a revista. 

Escondido em uma pequena casa rústica de madeira, lá estava ele ocupado, fazendo vasos para jardineiros como eu. As formas que ele criava eram inspiradas na história, em pinturas e em sua própria imaginação. Uma das fontes que Guy me mostrou, uma pintura do renomado artista americano Rembrandt Peale intitulada Rubens Peale With a Geranium, ilustrava com destaque um vaso vermelho de cerâmica em todos os seus detalhes. O retrato pintado no século 19, que se encontra exposto na National Gallery of Art em Washington D.C., mostra o botânico irmão do pintor.

Aquele vaso vermelho exerceu grande influência no trabalho de Guy e ele o usou, assim como outros que encontrou na Inglaterra e no País de Gales, como uma forma básica de inspiração em sua busca por satisfazer uma opinião antiga aprendida de seu pai, o pintor e escultor Robert Jay Wolff: A tradição não é uma forma a ser imitada e sim a disciplina que dá integridade ao novo. 

Guy me disse: Você não pode copiar vasos, mas pode entender arquitetonicamente o que torna bonito diferentes tipos de vasos antigos. Todos eles foram feitos por pessoas que sabiam onde começava o barro e qual era sua direção. 

Tradição e conhecimento passados de pai para filho

Ben Wolff cresceu assistindo seu pai fazer vasos e acabou também desenvolvendo uma queda por eles. Ele criou seus próprios modelos, métodos, misturas, cores e adornos. Uma peça feita por Ben é realmente diferente de uma feita por seu pai, e os colecionadores acabam preferindo uma ou outra, ou mesmo as duas, por diferentes razões. 

Quando eu estava escolhendo vasos para meus viveiros de plantas em Bedford, Nova York, gostei de muitas das formas históricas feitas por Guy. Também gostei dos tamanhos, que vão de 5 cm até 60 cm; da praticidade de cada um deles; e dos diferentes estilos, com detalhes em pedra em suas bordas.

Mas, eu queria uma cor especial que Ben criava, um tom cinza escuro lavado sobre o barro claro, cuja composição é segredo de estado. Ben e seu pai trabalharam juntos para fazer para mim centenas de vasos resistentes, práticos, diferentes, bonitos e na cor que eu queria, todos eles com o nome de minha fazenda, Cantitoe Corners, gravado sob a borda ? exatamente como os agricultores profissionais da Inglaterra teriam feito.

Unidade dos vasos marca o estilo do jardim

Estes vasos guardam meus preciosos topiários assim como minhas outras coleções de plantas, dentre elas orquídeas, begônias, samambaias, camélias, cactos e jasmins. Eles se integram perfeitamente ao ambiente de um viveiro de plantas ou no interior da casa, dando um toque de design a uma coleção. 

Em minha fazenda, sou um pouco relutante em introduzir outros tipos de vasos - nada de terracota vermelha ou vasos coloridos vitrificados, somente em tons de cimento ou pedra, ou então os vasos de Wolff. 

Embora estas peças, em quantidade, representem um investimento, sua compra vai valer muito a pena quando você ver o efeito decorativo de uma coleção de plantas expostas sobre uma mesa, com vasos bem-feitos e bem combinados. E o trabalho manual refinado desses vasos resistentes feitos por Wolff, em especial, é um investimento que irá durar toda a vida. 


