Assadeiras são essenciais
Qual é o tipo de assadeira mais apropriada para biscoitos?

Basicamente, existem assadeiras com dois tipos de acabamento: brilhante e fosco. Aquelas com superfície prateada brilhante costumam funcionar melhor, pois este tipo de acabamento reflete o calor do forno ao invés de absorvê-lo, resultando em biscoitos assados por igual e com menos tendência a ficarem queimados no fundo. Por esta razão, evite assadeiras antiaderentes ? que costumam ter acabamento escuro sem brilho e por isso absorvem mais calor.

Como regra geral, forre a assadeira com papel vegetal ou com um forro antiaderente especial para assadeiras. Este último é o mais apropriado para biscoitos de massa bem fina como os tuiles, que precisam ser assados em superfície antiaderente. O alumínio é um material recomendado por ser um bom condutor de calor. 

Compre uma assadeira mais robusta, as finas costumam empenar e não distribuir o calor por igual. Assadeiras insuladas, ou com duplo revestimento, contam com uma camada projetada para evitar que os biscoitos passem do ponto. 

O tamanho da assadeira é outro fator importante. A mesma deve caber em seu forno com pelo menos cinco centímetros de folga nas laterais, para que o ar possa circular. Leve também em consideração o tamanho de seu refrigerador e congelador, já que algumas receitas incluem um período para resfriar a massa por inteiro ou com os biscoitos já enrolados. 

Assadeiras com ou sem bordas são uma questão de preferência. Os modelos sem bordas são mais apropriados para biscoitos assados sobre papel vegetal, pois os mesmos irão deslizar mais facilmente; enquanto as versões com bordas oferecem um apoio melhor. 

