Simplifique a mudança
Saiba como organizar o cronograma da mudança para que essa tarefa não se torne um caos

Fazer uma mudança, e todas as tarefas que a mesma envolve, pode ser inevitável. Porém, apesar de comum, a sensação de caos que acompanha este ato pode ser evitada. A programação a seguir destaca as tarefas essenciais, deixando bastante tempo disponível para os detalhes.

Seis semanas antes

- Peça recomendações de seus amigos sobre empresas de mudanças e faça o orçamento com três delas. Quando feito no próprio local da mudança, os orçamentos costumam ser mais precisos - seja o cálculo de preço feito por quilos e distância ou por hora de trabalho. 

- Decida se você mesma irá embalar os itens ou se o trabalho ficará a cargo da empresa (talvez você queira embalar você mesma as peças mais frágeis ou caras, independente da escolha). 

- Pergunte se o orçamento tem cobertura de seguro, que tipos de gastos extras poderiam surgir e qual o tipo de seguro incluído. Caso necessário, entre em contato com a sua seguradora para cobertura adicional. 

- Peça uma cópia do contrato assinado e organize um fichário para a papelada relacionada à mudança, como listas do que fazer, contratos, recibos e números de telefones.

Cinco semanas antes

- Faça uma pesquisa em cada cômodo para determinar quais pertences você pretende manter, vender ou doar.

- Faça uma avaliação de cada item de valor, como obras de arte e antiguidades, para o caso de serem danificados na mudança. Você pode salvar imagens em foto ou vídeo dos mesmos em seu computador.

- Faça também uma cópia em CD ou cartão de memória, guarde-as junto com seus pequenos itens de valor.

Quatro semanas antes

- Faça um estoque de suprimentos necessários para a mudança - como caixas, fitas adesivas, rótulos, plástico bolha e outros materiais para embalar. Em caso de dúvida, compre um pouco a mais; você pode devolver os produtos não utilizados. Caixas baú, com cabideiros acoplados, podem transportar tanto roupas como luminárias. Caixas usadas de livrarias, feitas para transportar cargas pequenas, porém pesadas, são excelentes para embalar grande parte dos itens.

Três semanas antes

- Embale os itens pouco usados, como roupas fora de estação, decoração de Natal, livros e louças para ocasiões especiais. Numere as caixas e faça um inventário do conteúdo em uma lista principal. Tente limitar o peso de cada caixa para serem carregadas com mais facilidade. 

- Encha três caixas grandes com travesseiros e outras coisas leves, deixando as caixas menores para os pertences mais pesados. Sempre faça um reforço no fundo das mesmas com fita adesiva. 

- Embale os objetos mais frágeis com material acolchoado e fita crepe, que se solta mais facilmente. Usa a embalagem original do produto para os eletrônicos e eletrodomésticos pequenos, ou então utilize caixas que se ajustam bem ao tamanho do produto.

- Crie um código por cores para cada cômodo, marcando caixas e móveis (atenção às superfícies delicadas) com adesivos coordenados garantindo assim que os profissionais responsáveis pela mudança saibam de relance onde cada item deve ser deixado.

- Solicite à empresa que serviços como telefone, internet e outros sejam desconectados um dia depois de sua saída e instalados um dia antes de sua chegada ao novo endereço.

- Troque as fechaduras das portas da casa nova no dia da mudança, ou um pouco antes se for mais conveniente. 

- Pense em contratar uma empresa de limpeza para os dois endereços, preparando a casa nova na manhã anterior à sua chegada e a antiga um dia depois de sua saída.

Duas semanas antes

- Antes de embalar a maioria de seus pertences, reflita se você prefere fazê-lo por cômodo ou por categoria (como equipamentos esportivos e louças para jantares formais), ou ainda de acordo com algum outro sistema que funcione melhor para você.

- Preencha um formulário de mudança de endereço em uma agência dos correios ou na internet. Atualize assinaturas de jornais e revistas e notifique bancos e empresas de cartões de crédito. 

Uma semana antes

- Imprima uma página para a empresa de mudanças com os seus dois endereços ? o novo e o antigo ? além do número de seu celular e das instruções de como chegar. Tenha em mãos uma folha de cheque, um cartão de créditos (se for aceito) e dinheiro em espécie para a gorjeta.

- Embale seus itens restantes, separando roupas suficientes para uma semana, além de uma ou duas malas para transportá-las.

- Embale itens necessários no dia-a-dia, como roupas de cama, toalhas, cosméticos, papel higiênico, ferramentas básicas, artigos de limpeza, medicamentos, uma máquina fotográfica (para documentar qualquer avaria durante a mudança), lanches, algumas louças e utensílios, uma garrafa térmica com café e algumas canecas. Coloque tudo em uma caixa e leve a mesma no seu carro. 

- Tente reduzir o número de seus pertences para facilitar o processo de mudança.

- Guarde as jóias e os documentos importantes juntos. Peça a um amigo para guardá-los até você se instalar.

No dia da mudança

- Caminhe pela sua casa antes do caminhão chegar, para certificar-se de que tudo foi empacotado, e depois da saída, para garantir-se de que nada ficou para trás. Peça aos carregadores para marcar na lista do inventário cada item ao descarregar a mudança.

- Inspecione se houve avarias, fotografando objetos relevantes antes de assinar o recibo de baixa.

- Comece a se instalar. Teste as torneiras, os vasos sanitários, o suprimento de água e gás, o telefone, os detectores de fumaça e os sistemas de segurança. Ligue o aquecedor de água se necessário.

- Comece a desembalar a mudança, descartando tudo o que não for mais necessário para você. Dobre as caixas para reciclagem, ou guarde-as para uma próxima vez.

