Como limpar móveis que ficam ao ar livre
Saiba como cuidar e manter cadeiras, mesas e almofadas que ficam expostos às intempéries do tempo


Para qualquer móvel ao ar livre

- Leia as instruções dos fabricantes. Usar produtos errados pode danificar os itens e anular a garantia.

- Limpe as superfícies usando uma escova leve e lave com água.

- Lave com um sabão suave. Combine ¼ de xícara de detergente e um galão de água quente. Use uma esponja ou uma escova leve para esfregar a superfície do móvel. Lave e seque com um pano que não solte fiapos de algodão.

- Evite tratamentos pesados, como lavar com força ou limpar com alvejante, óleo ou limpadores abrasivos, a não ser que seja indicado pelo fabricante. Teste soluções novas em áreas escondidas.

- Remova o mofo ao esfregar ou lixar levemente, dependendo do material. Use luvas e descarte materiais usados para evitar espalhar esporos.

- Cubra os móveis quando não forem usados ou guarde-os dentro de casa. Retire as capas dos pés de cadeiras e de mesas, e mantenha as peças para cima para deixar a água acumulada drenar.

Móveis de vime

- Algumas demãos de verniz claro, tinta ou uma combinação dos dois protegem a superfície. É melhor manter móveis de vime em áreas cobertas.

Lavagem profunda: Aspire as juntas do vime com a ponta do aspirador de pó ou com a ajuda de um pincel seco. Limpe com uma solução de sabão (veja receita acima), esfregue e lave. Seque com um pano que não solte fiapos de algodão.

Manutenção: Para remover a tinta descascada e lixe levemente.

Móveis de madeira

A maioria das tábuas usadas para móveis destinados a ficar ao ar livre resiste bem às intempéries, então não é necessário passar qualquer tipo de material impermeabilizante para proteger. A madeira deve adquirir, naturalmente, uma pátina prateada que requer pouca manutenção.

Lavagem profunda: Para remover o bolor, misture um galão de água com alvejante de acordo com as instruções. Esfregue a área com uma escova leve e enxágue. Para retirar manchas velhas ou detritos de pássaros, ou para restaurar a cor original, lixe levemente e lave. Para áreas maiores, use cristais de ácido oxálico (também conhecido como alvejante de madeira ou clareador de madeira) de acordo com as instruções.

Manutenção: Para proteger o móvel de elementos naturais ou preservar a cor restaurada, sele a madeira. Limpe as superfícies e lixe as finalizações existentes. Reforce com tinta se necessário. 


Móveis de metal

Móveis feitos de metal são geralmente acabados com camadas de verniz claro, tinta ou material durável para protegê-los da ferrugem.

Lavagem profunda: Para remover ferrugem ou bolor, lixe a área levemente. Deixe bem limpo e aplique tinta se for necessário, seguindo as instruções do fabricante. A umidade pode afetar a tinta, então é melhor trabalhar em um dia seco.

Manutenção: Se for recomendado pelo fabricante do móvel, aplique líquido ou cera com um pano que não solte fiapos de algodão depois de limpar. Use um spray de silicone para lubrificar as junções. Inspecione regularmente para achar possíveis focos de ferrugem ou lascas, especialmente em áreas escondidas.

Móveis acolchoados

Tecidos utilizados em móveis para ficar ao ar livre são feitos para resistir aos elementos naturais. Além disso, tecidos com soluções de corante e de fibras infundidas com pigmentos costuma aguentar produtos de limpeza mais agressivos do que panos. 

Lavagem profunda: Capas removíveis podem ser lavadas em máquina com água fria e sabão em pó. Para lavar à mão, mergulhe o tecido em solução de ¼ de xícara de sabão líquido suaev e um galão de água morna, e esfregue levemente. Enxágue e deixe secar. Para limpar bolor, misture um galão de água quente com duas colheres de alvejante. Esfregue a área afetada com uma escova leve. Enxágue e deixe secar.

Manutenção: Retire regularmente pó e entulhos, e lave. Certos líquidos, como protetor solar, podem causar descoloração, então limpe manchas e respingos imediatamente com um pano molhado e com uma solução de sabão. Alguns tecidos têm acabamento que repele água, mas esse efeito se perde com o tempo. Para restaurar esse benefício, limpe, seque o material e aplique protetor de tecido. Repita uma vez por ano ou quando a água parar de espumar na superfície.

Móveis de plástico


Lavagem profunda: Use uma solução de sabão suave. Para manchas difíceis ou bolor, tente usar uma solução de dez partes de água e uma parte de alvejante.

Manutenção: Protetor solar pode descolorir alguns plásticos, então limpe o móvel com pano úmido e solução de sabão depois da exposição.


