Lugares ideais para espelhos
Como determino onde colocar um espelho que seja cerca de 1,2 por 0,9 metros, e que equipamento preciso para firmá-lo na parede?

Espelhos são complicados. Eles precisam ser pendurados na altura certa; do contrário, você verá somente um reflexo parcial de si. Faça com que uma pessoa de estatura normal fique na frente do espelho, e segure-o em um nível apropriado, apoiando-o em uma mesa ou em um banco se preciso. Depois decida onde deve ficar. Se você tem uma abóbada sobre a lareira, ele pode ficar na horizontal em cima dela.

Para garantir que você pegue o material correto, diga para a pessoa na loja de equipamentos para o lar que tipo de parede você tem e o quão pesado é o espelho. Dois apoiadores, cada um em um lado, são melhores do que um. 

Se houver madeira atrás do espelho, procure por clipes Z, que são tiras de metal que se unem. Parafuse uma tira na parede e a outra na parte de trás do espelho. As peças cabem uma na outra, permitindo ao espelho ficar contra a parede. Fiz isso nos espelhos na minha casa. Você pode encontrá-las em lojas de equipamento, de artigos para o lar ou na rede.

