Combinação perfeita de cores: branco com verdes primaveris
Ideias para um casamento em verde e branco

René Lacoste teve uma intuição certeira quando criou a famosa camiseta pólo, usada por tenistas: branca, com o jacarezinho verde adornando o peito. Isso foi em 1933, mas ainda hoje a combinação destas duas cores ainda permanece perfeita. O verde vibrante é refrescante por si só, mas quando combinado com o branco restaurador, o par evoca imagens de vestidos de verão, coquetéis frescos e glamorosas cenas ao ar livre ? itens essenciais para um casamento de primavera perfeito!

Festa verde

Vista suas madrinhas em uma gama de tons verdejantes - celadon, sálvia, limão e bandeira ? e a daminha de honra em algodão xadrez ultra-primaveril. Escolha acessórios e sapatos combinando e elas irão flutuar pelo corredor da igreja como folhas ao vento.

Do outro lado do corredor, recompense seu noivo com uma rodada de abotoaduras ? que podem tanto ser do tipo utilizado no golfe ou um conjunto de abotoaduras de época. Relógios e gravatas adornados com tecido xadrez, listrado, anarruga e colorido (em tons de verde e branco, é claro) serão igualmente bem-vindos.

Para completar o esquema de cores, não se esqueça do seu visual. Para dar um toque diferente a seu buquê, use tulipas parrot e anêmonas; os talos dessas flores decorativas trarão muita textura ao ambiente de seu casamento. Junte tudo, amarrando com um lindo laçarote listrado, e seu buquê parecerá muito menos com um arranjo do que com um jardim portátil ? alegre, radiante e restaurador.

Coquetéis da moda

Para reforçar seu esquema de cores, sirva a bebida na moda dos clubes de campo: batidas de vodca com frutas. Basta trocar o tradicional suco de limão com vodca por uma combinação mais apropriada à estação: gim com pepino, limão fresco e xarope de hortelã. Sirva com canapés ? sem as bordas, é claro.

Para fazer os canapés, espalhe cream cheese sobre uma fatia de pão e coloque uma camada de rodelas finas de pepino; corte-os em triângulos. É essencial deixar a casca do pepino, o que dará aos canapés um toque primaveril para combinar com os coquetéis. Aspargos é outra opção igualmente interessante, além de saborosa.

Batida de pepino e hortelã
(Serve 1,86 litros)

4 1/2 xícaras de gim de pepino (veja a receita)
2 1/4 xícaras de suco de limão espremido na hora
1 xícara mais 2 colheres de sopa de xarope de hortelã (veja a receita)
Raspas de pepino para enfeitar
Cabinhos de hortelã para enfeitar

Em uma jarra de 1,86 litros, junte o gim, o suco de limão e o xarope. Misture tudo e leve ao refrigerador. Para servir, despeje a mistura em uma coqueteleira com gelo, sacudindo vigorosamente. Em seguida divida a batida em 10 copos com gelo (Para preparar apenas um drinque, misture os ingredientes diretamente na coqueteleira com gelo, batendo bem). Enfeite cada copo com raspinhas de pepino e hortelã.

PARA FAZER O GIM DE PEPINO: Junte 2 ½ xícaras de pepinos descascados e picados em quadradinhos a 4 ½ xícaras de gim (ou ½ xícara de pepinos e 1 xícara de gim). Cubra a infusão e deixe resfriar por um tempo mínimo de 8 horas e máximo de 4 dias. Deixe escorrer e guarde no refrigerador por tempo indefinido. 

PARA FAZER O XAROPE DE HORTELÃ: Aqueça 1 xícara de açúcar e 1 xícara de água em fogo de médio a alto, mexendo até dissolver. Adicione 1 xícara de folhas de hortelã; retire a panela do fogo. Cubra e deixe em infusão por um período de 30 minutos a 1 hora. Deixe escorrer, descarte a hortelã. Guarde no refrigerador por até 2 meses. 

Louças refinadas

Compre louças refinadas com motivos inspirados em jardins para completar o tema. Procure por estampas que se aproximam das bordas ? ficando longe da comida ? pensando também em escolher peças com toques metalizados em prata e ouro. Elas poderão parecer chiques demais no momento, mas você ainda irá usá-las por muitos e muitos anos.  

Lembre-se de que as peças não precisam combinar perfeitamente. Tente encontrar xícaras de chá individuais em diferentes motivos coordenados, que possam ser combinados entre si. Você terá uma mesa eclética e imprevisível, que deixará seus convidados com um ar de primavera.

