Organize suas contas
Aprenda a manter recibos e documentos em ordem

Ter um lugar para guardar cada coisa não tem a ver somente com estética. Ser desorganizado, principalmente com as contas a pagar, pode criar trabalho extra e acabar causando multas por atraso. As estratégias a seguir ajudarão a por a papelada em ordem.

Centralize

Crie um centro de comando. O ideal é que esta área – uma escrivaninha ou outro espaço de trabalho – tenha uma superfície ampla, um computador, caixas “de saída” para contas a pagar, arquivos para guardar documentos por longos períodos e artigos de escritório. Outros itens essenciais são uma cadeira confortável e um ambiente acolhedor.

Direcione as contas

São duas as etapas ao lidar com as contas: pagá-las e guardá-las. Se você consegue efetuar o pagamento logo que recebe uma fatura, a primeira etapa não é um problema.

Porém, a maioria das pessoas precisa coordenar as datas de vencimento com o recebimento do salário. O método mais eficaz é pegar duas caixas e colar uma etiqueta em cada uma com a data de recebimento do salário (por exemplo, dia 1 e dia 15). Assim que abrir uma fatura, coloque a mesma na caixa apropriada.

Para manter o controle das faturas pagas, guarde as mesmas em caixas ou pastas de arquivos organizadas por meses e não por tipos de faturas.

Armazenagem seletiva

A principal vantagem de um sistema de arquivos de 12 meses é que no final do ano você pode simplesmente identificar aquele arquivo pelo ano e colocá-lo em uma estante.

Alguns documentos devem ser armazenados separadamente e por prazo indefinido. Dentre eles, requerimentos e recibos médicos, declarações de imposto de renda, extratos de investimentos anuais (para planos de aposentadoria), documentos relacionados a propriedades ou valores (como tributações e contratos de financiamentos) e documentos legais (como testamentos e certidões de imóveis).

Faça cópias destes e de outros documentos insubstituíveis, como escrituras, certificados de títulos e ações e certificados de depósitos. Guarde os originais em um cofre a prova de fogo ou em um cofre particular em um banco.

Mantenha a ordem

Depois de dar início ao seu novo método de organização, dedique algum tempo semanal para sua manutenção.

Além do arquivamento freqüente e adequado, talvez a tarefa do dia-a-dia mais importante seja se livrar da papelada obsoleta.

Uma boa maneira de lidar com o que chega à sua casa é abrir sua correspondência ao lado de um fragmentador de papeis ou lata de lixo reciclável, assim você poderá descartar imediatamente tudo o que não precisa guardar.

