Livre-se da papelada
Dicas para reduzir o número de notas fiscais, documentos e contas em casa

Digitalizar recibos e documentos é uma das soluções para reduzir o volume de papéis
Uma maneira de eliminar a papelada é usar o computador. Coloque as contas em débito automático ou se inscreva nos serviços home banking, salvando recibos no disco rígido de seu computador.

Se você tem um scanner em casa, transforme recibos, faturas e extratos bancários em arquivos digitalizados. Mesmo um scanner mais barato pode oferecer uma resolução boa para documentos que precisam ser arquivados.

Instale um drive “invisível” (hide drive) para sincronizar com seu computador com freqüência, criando um backup de seus documentos regularmente. Procure por um que tenha o dobro da capacidade de seu computador.

Transfira pastas (com pelo menos um ano) para CDs para armazenagem de longo prazo, guardando os discos em porta-jóias ou caixas para protegê-los. CDs etiquetados como “arquivos” são menos suscetíveis a danos.

Reduza os recibos

Muita gente não sabe quais recibos devem ser guardados e acaba guardando todos. No entanto, você pode se livrar de muitos deles imediatamente, ao invés de enfiá-los na bolsa, carteira ou gaveta da escrivaninha.

Pense em quais recibos você realmente precisa guardar. Se você se der conta de que acaba mantendo recibos de gastos diários que não podem ser lançados no imposto de renda, como os de compras de supermercado, adquiria o hábito de livrar-se deles imediatamente.

Guarde em uma pasta organizada por meses apenas aqueles dos quais irá precisar – de itens que queira trocar, eletrodomésticos, despesas médicas e consertos de casa.

Para minimizar o acúmulo de papéis, escaneie os recibos e salve-os digitalmente.

 

Normas para retenção de documentos

As regras para a retenção de documentos variam dependendo de quem você consulte. Se você tem espaço, é melhor pecar pelo excesso de caução.

Guarde os contratos, garantias e apólices de seguros até que os mesmos não estejam mais ativos. Faça o mesmo com documentos de posse e financiamentos de veículos. Ao vender o automóvel, guarde os recibos referentes à venda por até seis anos.

A maioria dos recibos e contas pode ser rasgada assim que você tiver em mãos o extrato bancário ou fatura do cartão de crédito.

Holerites e extratos trimestrais de investimentos devem ser guardados por um ano.

Sete anos é a regra para manter os extratos bancários e as faturas de cartão de crédito.

Nunca jogue fora recibos e documentos de itens dedutíveis de impostos, restituição de imposto de renda, financiamentos, contribuições de planos de aposentadoria e extratos anuais de investimentos.

