Como cuidar do seu colar de pérolas
É possível limpar o cordão de meu colar de pérolas?

Lavar as pérolas em uma solução de sabão neutro geralmente é considerado um método de limpeza seguro. Entretanto, a melhor maneira de cuidar de um cordão desbotado é mandar trocá-lo em uma joalheria de confiança. 

O processo não é caro e deveria ser feito anualmente, queira você que o cordão esteja limpo ou não, pois o nylon ou a seda utilizado costumam se deteriorar com o passar do tempo, podendo se romper com o uso regular.

Para evitar que a gargantilha fique suja, ela deve sempre ser o último item ao vestir-se e o primeiro ao despir-se. Esse procedimento minimiza o contato da peça com cosméticos e loções corporais que possam manchar o cordão ou fazer com que as pérolas percam seu brilho. 

Antes de guardá-las, limpe-as com um retalho limpo e levemente umedecido para remover quaisquer resíduos oleosos. Em seguida, coloque a gargantilha em um saco de tecido. Como outras jóias podem arranhar as pérolas, guarde-as sempre separadamente.

