Diversão ao ar livre
Conheça algumas dicas para tornar aquele almoço com a família mais agradável para você e para os convidados

Existem muitas razões para abrir as portas e reunir os amigos para uma festa ao ar livre. Mas dada a logística envolvida no planejamento até de um encontro informal, há muitas desculpas para não se divertir. Essas estratégias testadas e comprovadas vão ajudar essas festas a saírem bem, desde a arrumação até a limpeza. Afinal de contas, os convidados não devem ser os únicos a relaxar e aproveitar as festividades.

Um lar ao ar livre para os pratos
Coloque uns armários em um pátio coberto ou limpe algumas prateleiras na garagem para pôr itens ligados a jantares ao ar livre. Baratos, inquebráveis, utensílios de cozinha de cor clara, descobertas em mercados de segunda mão, ou pratos de bambus reutilizáveis benéficos ao ambiente são bons para se ter à mão, assim como copos, utensílios e velas.

Mesas espertamente arrumadas
Tipicamente usados em almofadas de espreguiçadeiras e cadeiras, os tecidos feitos para uso ao ar livre se transformam em coberturas de mesa atraentes e vêm em cores e padrões vibrantes. Tente também encerados de vinil, que podem ser limpos com pouco esforço.

Comece à frente
Faça tarefas relacionadas à grelha mais do que apenas alguns minutos à frente do tempo. Estoque carvão ou encha o tanque de propano uma semana antes. Limpe e tempere a grelha na manhã da festa, e coloque uma mesa perto, completa com várias ferramentas de grelha e pratos para servir quem precisar.

Venha um, venham todos
Acomode um grupo grande para uma refeição sentada do lado de fora ao colocar em cima de algumas mesas dobráveis uma porta com painel liso ou um único pedaço de madeira compensada coberta com um pano. Quando não os estiver usando, guarde o topo da mesa e as mesas na parede da garagem.

Libações criativas
Deixe os convidados personalizarem os coquetéis com xaropes simples aromatizados. Ferva uma xícara de água e uma xícara de açúcar, mexendo para dissolver o açúcar completamente. Retire do calor, e adicione o sabor de preferência: a casca de uma laranja, um pequeno punhado de menta, um pouco de alecrim, ou 225 gramas de gengibre, descascado e cortado. Deixe mergulhado por 30 minutos. Passe a mistura por uma peneira, e descarte os sólidos. Coloque em um container a vácuo. Sirva com água e soda, chá gelado, e licor, tal como vodka, gim ou rum.

Zona de conforto
Ligue um ventilador perto da área de jantar para manter os mosquitos afastados ? e deixar os seus hóspedes frescos também. Talvez você também queira encher um container, tal qual um vaso para flores ou cesto, com frascos de repelente de mosquito e protetor solar. Arme em um local conveniente, tal qual uma varanda ou perto da piscina.

Deixe brilhar
Aproveite a luz de velas em noites com brisa ao usar lampião ou potes para proteger as chamas.

Decoração
Use a folhagem do jardim para criar centros de mesa. Galhos com flores ou frutos ficam elegantes sobre a mesa, assim como samambaias e folhas colocadas em vasos.

Diga sim para a ajuda
Horas antes da festa, anote a lista de afazeres de última hora. Use para dividir projetos quando os amigos oferecerem uma mão. Reúna o que for necessário, como fósforos para acender as velas ou pratos para colocar à mesa, e deixe tudo pronto. Coloque também alguns vasilhames e utensílios para pratos que os convidados podem trazer.

Evite o engarrafamento no bar
Crie múltiplas estações de bebida para que os convidados possam pegar mais líquido sem ter que esperar. Tubos galvanizados, baldes coloridos e potes funcionam perfeitamente. Coloque um sortimento de bebidas em cada caixa se elas estão destinadas para locais diferentes pelo jardim. Ou encha cada container com um tipo único, como cerveja importada, vinho branco ou água de garrafa. Com uma fita ou com um barbante, amarre um abridor em cada caixa; ponha um pano de prato perto para condensação.

Protocolo relaxado
Reuniões informais, planejadas semanas à frente ou feitas na mesma hora, não exigem convites tradicionais ou etiqueta. Espalhe a notícia via e-mail ou telefone, e verifique alguns dias antes com aqueles que não confirmaram.

Refeições sem complicações
Ao se preparar para churrascos, piqueniques e outras ocasiões, arrume toalhas de papel ou panos, espirrados com suco de limão e enrolados, para remediar contra dedos grudentos. Para limpeza fácil, cubra a mesa com sacos de lixo em cujo topo haja papel. Deixe canetinhas por perto para os convidados criativos, jovens e velhos.

Forma e função
Para um tampo de mesa mais acessível, decante condimentos em pequenas louças, formas ou até xícaras de chá, cada um emparelhado com uma colher para servir. Arrume os recipientes de pastas e molhos na mesa para que cada pessoa tenha tudo dentro de alcance.

