Remova a tinta látex da madeira
Não se desespere ao ter o piso madeira respingado de tinta. Uma pano com álcool pode resolver a questão

Tinta baseada em látex geralmente não é um desastre para chão duro de madeira. Mesmo se a mancha for antiga, provavelmente você poderá tirá-la com álcool.

Passe álcool em um pano branco limpo e teste em uma área escondida do chão para certificar-se de que o acabamento do piso não será danificado. Depois, esfregue a mancha. 

Mude para uma escova suave ou uma raspadeira de plástico se mais fricção for necessária para remover a tinta. Outra opção é usar uma lâmina reta. Segure-a quase paralela ao chão, tomando cuidado para não riscar a madeira ou o acabamento. 

Caso a cera também seja removida nesse processo será preciso tratar a área em seguida.
Se esfregar com álcool não funcionar, tente produtos próprios para a limpeza da tinta látex seca. Eles podem ser encontrados em lojas de material de construção.

Antes de usá-los, leia atentamente as instruções, teste o produto em uma área pequena, e use economicamente, seguindo os métodos descritos acima, até que todos os traços da tinta estejam removidos.

