Alimentando os pássaros
Como posso manter formigas e outros insetos longe do recipiente para alimentar os beija-flores?

Cheios de açúcar e água com néctar, os recipientes para alimentar beija-flores podem trazer pássaros bem pequenos ao seu jardim se você não tiver um jardim cheio de flores. Infelizmente, formigas, abelhas e vespas também gostam do xarope doce, e esses insetos podem contaminar o líquido e intimidar os pássaros, prevenindo-os de se alimentar.

As formigas são provavelmente as mais fáceis de deter. Alguns recipientes contêm um fosso para formigas, que, quando enchido com água, previne que os insetos alcancem os portais de alimentação. Se seu recipiente não tiver um fosso ou se quiser mais proteção, espalhe uma camada de vaselina no fio pendurado. A substância grudenta forma uma barreira que as formigas não podem passar. Não vai durar para sempre, entretanto, então é preciso reaplicar sempre que as formigas reaparecerem.

Abelhas e vespas são intrusos mais persistentes, mas você pode confundi-los às vezes movendo o recipiente para lugares diferentes quando necessário. Assim como os beija-flores são atraídos pela cor vermelha, esses insetos são atraídos para o amarelho, então instalar algumas armadilhas amarelas aí por perto também pode minimizar a presença deles. Nenhuma dessas soluções vai prejudicar os beija-flores.

