Removendo marcas de sapatos do chão
Acabei de me mudar para um apartamento cujo piso de madeira, que parece ter sido encerado, está cheio de marcas de sapatos. Qual a melhor maneira de recuperá-lo?

Primeiramente, tenha certeza de que o piso foi encerado. Para testar, derrame algumas gotas de água na superfície, em uma área não muito visível. Se surgirem manchas brancas depois de 10 minutos, o piso foi encerado. Neste caso, experimente usar um removedor de manchas suave. Isto deve funcionar para remover as marcas de sapatos. Em seguida, encere o piso novamente usando cera em pasta e uma enceradeira, que pode ser comprada ou alugada em lojas especializadas.
É provável que algum inquilino anterior usasse sapatos com solado preto, então baixe um decreto proibindo o uso dos mesmos dentro de seu apartamento. Algumas solas deixam marcar horríveis, por isso acho mais fácil pedir aos convidados para deixar os sapatos na porta de entrada. 


