Limpeza adequada de madeira de demolição
Tenho chão de madeira usada na minha casa. Como devo cuidar dele?

Madeira usada, que foi resgatada de estruturas velhas como celeiros e depósitos, é geralmente mais dura e mais estável do que madeira nova, diz Jay Petre, dono da Renick Millworks, em Renick. Presumindo que o chão foi tratado com água, ou um acabamento à base de óleo, ele pode ser preservado como qualquer chão de madeira nova.

Dito isso, é uma boa ideia consultar quem o instalou e a produtora do acabamento para ter instruções de uso e produtos de limpeza adequados. Mas produtos custosos nem sempre são necessários.

Nada melhor do que um pouco de vinagre branco em um balde de água, diz John Williams, representante de vendas sênior da Mountain Lumber, em Ruckersville.

Usar ou não um produto de limpeza sugerido ou a solução de vinagre e água, é importante limpar com o esfregão até que esteja levemente úmido, diz Williams. Muita água pode amolecer o acabamento e possivelmente entortar a madeira. O clima também pode afetar o chão de madeira.

Dependendo da região e dos controles climáticos da sua casa, o chão vai tentar se equilibrar ao absorver ou liberar vapor, diz Williams. A madeira fica estável em temperaturas ambientes padrão, de 18ºC a 22°C, e níveis de umidade, de 35% a 50%. (Um aparelho para humidificar por ajudar a manter essa variação).

