Toalhas de mesa apropriadas
Estou com problemas para encontrar uma toalha apropriada para a minha mesa grande e oval. O que você sugere?

Não há tamanho apropriado para toalha de mesa. Qualquer uma serve. Você pode colocar uma toalha mais curta no centro da mesa para que fique espaço nas duas pontas para colocar dois pratos. A toalha também pode combinar exatamente com a extensão da mesa, ou você pode procurar por uma que fique pendurada 50 centímetros de cada ponta.

Outra opção é costurar uma você mesma. Encontre um belo pedaço de tecido que seja um pouco maior do que as dimensões da mesa. Usando uma máquina de costura, crie uma extremidade ao redor do pano para que caiba e fique bonito, igualzinho a um modelo feito sob encomenda. 

 Para uma mesa retangular, geralmente coloco duas toalhas em cada lado e coloco todos os pratos em cima delas. As possibilidades são infinitas.

