Boas ideias para um casamento na primavera
Repita depois de mim: detalhes, detalhes e mais detalhes! Eles não precisam custar uma fortuna, mas renderão dividendos em se tratando de charme e estilo no seu grande dia. Desde guias testadas pelo tempo até toques adoráveis em seus convites e lembrancinhas, eis quatro maneiras engenhosas, porém de baixo custo, para personalizar seu casamento
Faça chuva ou faça sol

Primavera é praticamente um sinônimo de chuvas ? e nem sempre elas são do tipo que não deixam estragos. Se você está planejando se casar na estação chuvosa, talvez seja interessante pensar em uma ferramenta para ajudar a tornar sua festa à prova de intempéries: procure um serviço de meteorologia confiável.

Entrega especial

Parabéns! Você finalmente escolheu o modelo, a tipografia, a cor e a gramatura do papel para seus convites. Quer um pouco de créditos extras? Dedique algum tempo refletindo sobre seus o selo e o forro do envelope. Temos duas ideias geniais para transformar convites padronizados em produtos de primeira linha: 

Forro rendado: o Dia dos Namorados não é a única ocasião para usar guardanapos rendados. Transformados em forros de envelopes, eles ficarão chiques, principalmente quando combinados em cores suaves e sofisticadas. Estenda um guardanapo rendado quadrado de 22 cm virado para baixo, com uma das pontas virada em sua direção. Coloque o convite no centro. Dobre a ponta de baixo por cima, em seguida as pontas laterais e finalmente a de cima. Insira o envelope.

Correspondência elegante: não deixe seus convidados entediados grudando um selo padronizado no envelope do convite. Para criar um conjunto coeso, envie um arquivo com o modelo de seu convite para um site de customização de selos, e você terá um selo exclusivo!

Luzes para guiar


Dê destaque a suas lembrancinhas fazendo cartões de identificação cheios de luz. Embrulhe caixas de fósforos ou velas com um papel bonito e escreva à mão o nome de um convidado em cada um deles. A estampa ou cor do papel irá ditar qual mesa está reservada para cada convidado. É um detalhe de fácil execução, perfeito para um casamento descontraído.

Luzes brilhantes: castiçais baratos ganham um upgrade rápido quando embrulhados em papel de presentes decorados. Simplesmente recorte o papel, deixando uma aba para ser sobreposta nas duas extremidades. Em seguida, escreva o nome de cada convidado e prenda as duas abas com fita adesiva dupla-face.

Combinações perfeitas: Como deixar caixas de fósforos prontas para um casamento? Basta recortar pedaços de papel de presente do tamanho das caixinhas usando uma tesoura ou estilete; revista as caixinhas, tomando cuidado para não recobrir a superfície deslizante, usando fita adesiva dupla-face ou cola em bastão.

Embale sua alegria

Não é a embalagem que conta, mas às vezes ela é tão importante quanto o que tem dentro. Por exemplo: sobremesas deliciosas podem ser levadas para casa quando embaladas em potes antigos. Um cupcake de baunilha pode ser acoplado entre uma camada de geleia de framboesa e um pouco de cobertura de cream-cheese em um pote de vidro clássico, criando um visual deliciosamente simples. Coloque uma colher de madeira junto com cada pote e pronto: seus convidados poderão levar para casa uma guloseima deliciosa sem fazer bagunça.

Não se esqueça de colar um rótulo sobre a tampa com uma mensagem simpática, como por exemplo Aproveite!. 

