Lutando contra os insetos no verão
Como posso manter mosquitos e outros insetos que picam sob controle?

Uma forma de reduzir a população local é eliminar as piscinas de água parada, as quais mosquitos, maruins e outros insetos adotam como terreno de reprodução. Limpe valas e toldos nos quais folhas e água da chuva podem ter se juntado, seque os discos embaixo das plantas que estão em potes e esvazie banheiros de pássaros, pratos de comida de bichos de estimação e chafarizes regularmente.

Muitos repelentes estão disponíveis, químicos ou não. Os Centros de Controle de Doenças e Prevenção declaram que as fórmulas mais eficazes contêm o pesticida DEET ou Picaridin.

Desenvolvido pelo exército dos EUA em 1946, o DEET foi registrado para uso público 11 anos depois e é comumente encontrado em sprays, cremes e produtos relacionados. Aplicado diretamente, o químico possui pouco risco para humanos ou para o ambiente, de acordo com a Agência de Proteção Ambiental. Entretanto, os pais devem ter cuidado: DEET não deve ser usado em crianças com menos de 2 meses de idade ou aplicado nas mãos de crianças.

Note ainda que o DEET pode ser tóxico se ingerido, pode danificar plásticos e materiais sintéticos e é conhecido por ser levemente tóxico a pássaros e peixes de água doce. O Picaridin, apresentado nos Estados Unidos nos últimos anos como uma alternativa para o DEET, não apresenta preocupações para a saúde ou ecológica, de acordo com a APA.

Para aqueles que preferem evitar os pesticidas de todas as formas, um número de óleos essenciais, como eucaliptos de limão, citronella, cedro e lavanda, oferece uma defesa natural, ainda que mais fraca, contra os mosquitos. Várias misturas de óleo podem ser compradas na maioria das lojas de comida saudável. O Geraniol, um ingrediente extraído do óleo de gerânio, também foi enaltecido pelas suas propriedades de repelente e é um ingrediente em spray e creme que vem ainda em munhequeiras e toalhas pequenas.

Outra opção é simplesmente acender velas. Os mosquitos são atraídos a calor corporal e dióxido de carbono, que é exalado e liberado pela pele. As velas podem agir como uma fonte enganadora de ambos, e aquelas formuladas com gerânio ou citronella são mais efetivas, de acordo com estudos recentes. No fim, sua melhor defesa é ficar dentro de casa no raiar do dia e no começo da noite, quando os insetos atacam com força total.

