Uma cura para cromados manchados
O que posso fazer para manter as peças cromadas do meu banheiro sem manchas?

Marcas de água feias são geralmente causadas por minério advindo de água dura. Evite usar produtos baseados em amônia ou abrasivos, eles podem riscar ou então danificar a superfície da peça. 

Em vez disso, esfregue as manchas com um pano suave mergulhado em vinagre branco, depois enxágue e use um polidor. Em seguida, você conseguirá remover as manchas com pouco esforço. No futuro, mantenha à mão uma toalha leve, como um pano com microfibras, para secar o excesso de água após cada uso.

