Boas ideias para a primavera
Com a chegada da primavera, os pensamentos são direcionados para a arrumação da casa e a manutenção do jardim. Tire o melhor proveito da estação com essas boas ideias

Mangueira velha com nova utilidade 

Da próxima vez que você aposentar uma mangueira furada do jardim, não a jogue fora. Ao invés disso, corte-a em pequenos pedaços no sentido do comprimento, fazendo uso dos mesmos para revestir as alças de baldes. Quando carregar cargas pesadas, a borracha da mangueira irá amortecer suas mãos, garantindo uma pegada mais firme.

É tempo de legumes

Crie um arranjo de mesa comestível que lembra um canteiro de verduras. Compre um vaso de metal galvanizado grande e fundo em uma loja de artigos para jardim, forre o fundo com brotos e coloque água suficiente para umedecê-los. Distribua alguns legumes - como cenoura, rabanete, aspargo, couve-flor e tomate cereja ? em sessões dentro do recipiente, variando as cores. Sirva imediatamente com molho de ervas ou cubra com papel toalha umedecido e leve ao refrigerador por 2 horas. 

Quadro de cortiça

Um quadro de cortiça é útil para colocar lembretes, mas é sempre difícil encontrar um lugar adequado para colocá-lo na parede. Ao invés disso, faça um que caiba na superfície de uma porta ou de um armário. Tire as medidas do espaço. Com o auxílio de um esquadro e de um estilete, recorte uma folha de cortiça (à venda em diferentes cores em lojas de utilidades domésticas) do tamanho apropriado às dimensões da superfície. Fixe a cortiça na superfície com pregos.

Cortes certeiros

Um fatiador de ovos pode ter mais de uma função na cozinha. Use-o para cortar frutas macias, como o morango e a banana, de maneira rápida e organizada. As rodelas de frutas podem ser usadas como guarnição de waffles, panquecas, rabanadas e mingau de aveia.

Mantendo a sujeira na linha

Floreiras de janela podem ser preenchidas com flores em cores vibrantes como um sinal de boas-vindas para a primavera. Porém, quando chega a chuva, a terra da floreira geralmente fica enlameada, sujando a janela e o parapeito. Para evitar as manchas de lama, espalhe uma camada de seixos rolados (à venda em lojas de jardinagem) sobre a superfície da floreira. Os seixos funcionarão como uma barreira, mantendo também a umidade do solo para as plantas em flor. 

Além da lavanderia

Prendedores de roupas podem virar imãs decorativos para a geladeira, sendo usados para organizar e pendurar papéis, fotos e cartões. Para confeccionar os imãs, remova as molas dos prendedores de madeira, lixando-os suavemente com uma lixa de papel. Aplique uma camada de tinta acrílica e deixe secar. Coloque as molas novamente e prenda um imã pequeno em um dos lados de cada prendedor com argamassa. 

Cabeceira dos sonhos

Eis uma maneira de exibir sua colcha favorita e, ao mesmo tempo, criar uma cabeceira nova para sua cama. Pinte um varão de cortina e dois ganchos (à venda em lojas de utilidades domésticas) em uma tonalidade que combine com as paredes do quarto, deixe secar. Instale os ganchos acima da cama, posicionando-os na altura desejada, encaixe o varão nos ganchos. Pendure a colcha no varão, alinhando as bordas.

Anote tudo

Evite confusões da próxima vez que fizer a troca sazonal das pranchas de isolamento térmico das janelas por telas. Use etiquetas para identificar os cômodos e janelas onde serão instaladas cada prancha de isolamento térmico ou tela, ou ainda escreva a informação em um pedaço de fica crepe com um marcador. Cole as etiquetas no canto superior de cada prancha ou tela. 

Corte e leve

Eis uma maneira prática de transportar mudas de plantas que você comprou e, ao mesmo tempo, reciclar uma sacola de compras. Comece com uma sacola de papel com alças. Corte a sacola ao longo das duas laterais. Dobre as partes recortadas para criar mais suporte na base da sacola, apare o excesso de papel. Guarde a sacola no bagageiro do carro para ser reutilizada quando necessário. 

Canteiro de jardim ecológico

Se você quer criar um novo canteiro de jardim, mas prefere não recorrer a produtos químicos, experimente esta técnica.  Assente pilhas de 4 a 6 folhas de jornal lado a lado na grama, sobrepondo as bordas, para marcar o formato desejado do canteiro. Umedeça o jornal com uma mangueira, recobrindo-o com 5 cm de material orgânico (mulch). Plante diretamente na área preparada, usando uma espátula para perfurar as camadas.

Haste de suporte

Orquídeas de caule longo precisam de suporte extra para ficar firmes, porém as hastes geralmente usadas são bastante antiestéticas. Para não tirar a beleza da planta, compre cabos em arame para flores (bitola 16 e 18), já cortados, em lojas de artesanatos. Dobre-os num ângulo de 90 graus a 10 cm do topo. Curve a porção superior para formar um U horizontal. Enfie a estaca próximo à orquídea e prenda o U em volta do cabo.

