Guardando papéis antigos
Qual é uma boa forma de preservar cartões e cartas?

O papel é suscetível a danos de fatores inúmeros, incluindo poluentes do ar, bolor e insetos. Para conservar a sua correspondência, guarde os itens não dobrados em caixas de arquivo sem ácido em ambiente estável, como armários frios e escuros. 

Coloque as caixas em uma prateleira para protegê-las em caso de inundação. Não mantenha papéis em sótãos ou porões, onde as flutuações constantes de temperatura e umidade podem causar a deterioração acelerada.

Com o cuidado devido, papel de boa qualidade (feito com porcentagem alta de fibra de algodão) pode durar 100 anos ou mais. Se você preferir manter seus tesouros à mostra, considere emoldurá-los ou peça a ajuda de um profissional. Não deixe que o papel toque o vidro, porque se acontecer condensação, as fibras podem grudar e sofrer dano. Pendure as molduras longe da luz do sol para prevenir que apaguem.

Outro modo de conservar as mensagens dentro de cartões e cartas é escaneá-los. Apesar de isso os expor a flashes e luzes potencialmente danosos ? um fator que vale a pena levar em conta se seus documentos são especialmente velhos ou valiosos ? as cópias escaneadas podem ser guardadas em seu disco rígido e passadas eletronicamente entre amigos e familiares. Para compartilhar os originais, use poliéster ou folhas de polipropileno para limitar a quantidade de manejo.
