Como evitar colisões de pássaros em vidraças
Existe alguma maneira de evitar que pássaros colidam com minhas vidraças?

Árvores refletidas em vidraças podem deixar os pássaros confusos, fazendo com que estes se choquem contra as mesmas. Vidraças em lados opostos de um cômodo são armadilhas comuns para as aves, pois criam a ilusão de uma passagem livre.

Durante o período de ninhada, algumas espécies colidem em janelas por outra razão: para defender seu território de seus próprios reflexos. Os cardinais da América do Norte são particularmente agressivos nessa época. Tal comportamento passa depois do final da ninhada.

Para evitar tais colisões, quebre os reflexos das vidraças, pendurando fitas ou sinos de vento em frente às mesmas. Alimentadores de pássaros também funcionam bem, mas devem ser instalados até 66 centímetros de distância da janela, ou mais de 4,5 metros da casa.

Outra opção é colocar telas nas vidraças: pássaros na eminência de passar pelas mesmas irão bater na rede quase invisível e tomarão outra direção, talvez um pouco tontos, porém sem danos.

