Louças finas pedem cuidados especiais
Saiba como limpar porcelanas para que elas não se danifiquem

Para manter porcelanas e outras louças finas sempre em bom estado evite empilhar pratos e tigelas sujos ao limpar a mesa. Arranhões e pequenas quebras podem acontecer justamente quando esses itens entram em contato uns com os outros.

Tente lavar as peças logo após as refeições. Isso dará menos tempo para as sobras endurecerem - o que pedirá uma lavagem mais agressiva e prejudicial - e reduzirá os riscos de comidas ácidas, tais como frutas e vinagrete, danificarem o brilho e a cor da estampa. Alimentos de forte coloração, como o café e o chá, também podem manchar.

Antes de começar o processo de limpeza, forre o fundo e as laterais da pia com toalhas. Lave cada peça com movimentos suaves, usando uma esponja macia, água morna e sabão. No escorredor, não amontoe os itens, certificando-se de que não se toquem. Depois seque-os com uma toalha bem macia. 

Para remover comidas grudentas e molhos, limpe com um pano de prato ou esfregue gentilmente com uma espátula de borracha. Não use talheres ou esponja abrasiva.

Nunca coloque essas peças delicadas na máquina de lavar louça, por mais que seja tentador. A pressão da água e o calor intenso são muito prejudiciais.

Para guardar os pratos com segurança, alterne as peças de mesmo tamanho com folhas de papel toalha, feltro ou espuma em pilhas de não mais de oito unidades. Em vez de pendurar xícaras em ganchos, coloque-as numa camada única na prateleira, com o lado aberto certo para cima. 

