Cuidado com os invasores subterrâneos
Como posso proteger meu jardim contra animais que cavam tocas?

Quando deixados à vontade, estes animais podem causar danos aos jardins devorando vegetais e bulbos, cavando o solo para desenterrar larvas e insetos, ou ainda enterrando pilhas de caroços e sementes. 

Fechar a área com cercas é a maneira não-química mais bem-sucedida de deter estas pestes, embora isso só seja possível quando o espaço a ser protegido é pequeno (não sendo assim, pode sair caro demais, isso sem falar no trabalho). Se possível, a barreira deve ser instalada antes que os animais identifiquem o local como fonte de alimentação.

Se você tem problemas com esquilos-de-mojave e coelhos, tela de galinheiro galvanizada de uma polegada deve mantê-los à distância. Para intrusos menores, como ratos do campo, camundongos e esquilos, use tela aramada pesada de meia polegada. 

Você vai precisar de pelo menos 1m de altura (38 cm abaixo do solo e 60 cm acima); coloque mais 60 cm de altura para excluir marmotas e outros animais que sobem em cercas. Meça o perímetro de seu jardim para determinar quantos metros lineares de cerca serão necessários. Geralmente é uma boa idéia comprar um pouco a mais.

Abra uma vala ao redor do jardim de 30 cm de profundidade e de 8 a 12 cm de largura. Posicione pilares nos cantos e ao longo das laterais de acordo com a necessidade, usando estacas de metal para serviço pesado ou madeira resistente a putrefação de 5 cm por 5 cm.

Dobre 8 cm da parte inferior da cerca formando um ângulo de 90 graus. Posicione esta parte estendida no fundo da vala, apontando na direção contrária ao jardim. Prenda a cerca em cada um dos pilares (use grampos nas estacas de madeira; as de metal possuem ganchos nos quais você pode prender a tela ou aramado). Quando chegar ao final de uma seção ou rolo, sobreponha as peças generosamente, prendendo as duas camadas com um grampo. 

Certifique-se de não deixar falhas; mesmo uma pequena ruptura na barreira pode criar um possível ponto de acesso. Caso tenha optado pela altura adicional, deixe os 45 cm superiores sem prender. Esta parte irá dobrar para trás com o peso de um animal que tentar subir na cerca, levando o mesmo para o chão. Preencha a vala com a terra escavada, batendo para ficar firme.

