Preservando a cordinha das persianas
Existe alguma forma de limpar as cordinhas das minhas persianas?

Mesmo as mãos limpas emitem óleos naturais, que podem deixar a superfície levemente colorida de uma forma que dê para ser limpada, além de deixar as cordinhas encardidas com o tempo. Em geral, evite molhar a corda, e isso pode atrair mais pó, de acordo com Jane Macrone, da Manhattan Shade & Glass.
Em vez disso, limpe com um pano quando limpar a veneziana, ou aspire cuidadosamente usando um pequeno acessório para tirar pó. Além disso, tente minimizar o contato direto com a corda ao usar somente a parte de plástico sempre que possível.
Se sua cordinha já demonstra desgaste, você pode trocá-la por um instalador de tratamento de janela, ou faça você o trabalho usando um kit disponível na maioria das lojas de materiais para o lar.

