Preço de primeira e atendimento de quinta
Estive em Tiradentes neste final de semana e me impressionou quanto a cidade cresceu em dois anos - última vez que estive lá. Fui por causa da Mostra de Cinema, da qual sou fã confessa. Acho o máximo ter o privilégio de assistir a um filme numa praça a céu aberto, na companhia de uma audiência improvável, como cachorros, gatos e grilos. Adoro também saber que moradores da cidade, que não conta com sala de exibição regular, têm a chance de ver uma filme polêmico como "FilmeFobia", de Kiko Goifman, graças à instalação de uma tenda no largo da rodoviária. Aliás, o complexo que inclui o Cine Tenda e o Tenda Bar Show, onde acontecem as apresentações musicais, mudou muito desde a época que cobri a mostra pela primeira vez. Ficou mais confortável e bonito. É claro que este crescimento da cidade tem tudo a ver com a mostra, que já está na 12ª edição, e com o festival gastronômico, que surgiu na rabeira dela há uns seis anos e que acontece em agosto. E isso - que dois eventos culturais tenham movimentado Tiradentes - é boa notícia.
A má é que os estabelecimentos começam a cobrar um alto preço por conta disso, mas parecem não investir um centavo em qualidade de atendimento, principalmente. Como diz uma amiga, "Tiradentes tem preço de primeira e qualidade de quinta categoria". Só isso explica o fato de eu e esta minha amiga ficarmos uns 15 minutos mais ou menos para conseguir a atenção de um dos seis garçons de uma cafeteria. Não pense que eles estavam ocupados. Pelo contrário, os moços estavam tão à toa que três deles conversavam sentados - eu disse, sentados - nos bancos próximos ao balcão. De costas pra nós, nem com reza brava, eles poderiam nos ver. Eu já trabalhei de garçonete nesta minha vida. Tudo bem que foi em Londres, mais precisamente no restaurante do Museu Britânico. Mas a regra serve para todos. E eu conheço as regrinhas básicas do bom comportamento. Lembro, por exemplo, que era proibidíssimo comer qualquer coisa na frente dos clientes - se estivesse com fome ou vontade de experimentar um donuts, por exemplo, isso tinha que ser feito na cozinha, nunca diante do público. 
Às vezes, depois de horas de pé, a gente ficava com os pés moídos. Não tinha problema, dava uma fugidinha e ia sentar lá pra dentro. Bons tempos em que essa falta de postura era parte do charme da cidade do interior, não acostumada a receber visitantes. Agora, Tiradentes não tem mais essa desculpa, principalmente porque cobra preços de metrópole. Paguei por um jantar, que incluía uma entrada dividida entre quatro pessoas, uma coca-cola, um prato de massa e uma sobremesa dividida em duas, R$ 70. E a comida deixou muito a desejar. Isso não acontece só com Tiradentes, mas com toda cidade do Brasil que entra na "moda". Porque o empresário ou comerciante brasileiro tem mente tacanha, quer ganhar muito e investir o menos possível. O caso de Trancoso, por exemplo, é exemplar. Lembro que a única vez que estive na cidade queriam me cobrar por um doce chinfrim - dois biscoitos recheados com um creme - R$ 12. Acho tudo isso um pecado porque são cidades adoráveis, com um apelo natural encantador. De Trancoso, peguei birra, não tenho a menor vontade de voltar lá. Mas Tiradentes não consigo deixar de amar aquela cidade. Adoro andar pelas ruas de pedra e me deparar com aquele paredão ao longe; aquelas casinhas coloniais, as montanhas, o verde... Não quero desistir de Tiradentes. Só gostaria que ela crescesse de maneira organizada e dignamente, e que os comerciantes de lá tivessem amor por ela. Será que é pedir muito?
Publicado em: 28/01/2009

