Qual será o segredo?
Acabo de desligar o telefone com minha amiga Roberta Maia, que trabalhou com a gente aqui no Magazine e hoje mora no Rio. Faz uns dois anos que ela me deu a notícia de mudança para lá, por causa do emprego do marido. Para mim foi uma péssima notícia porque Robertita é o tipo de pessoa boa de trabalhar: companheira, eficiente, divertida e centrada. De todas as pessoas que saíram do caderno até hoje, costumo dizer que a que mais me faz falta é Roberta. O bom dessa história é que a amizade continua e a colaboração também. No telefonema, combinei pelo menos mais duas reportagens que ela vai escrever para o Magazine e ficou a promessa de um encontro na Semana Santa, quando ela vem visitar a família. Não foi um tempo longo que trabalhamos juntas, mas a sintonia sempre foi muita boa. O mesmo acontece com outra Roberta, a Canuto.
Esta, sequer trabalhei junto. Nos conhecemos na Mostra de Cinema de Tiradentes. Ela como assessora de imprensa do evento e eu como jornalista. Logo, ficamos amigas. Nos encontramos quando voltamos para Belo Horizonte e outras vezes em Tiradentes. Também, nada demais. Mas ficou um enorme carinho entre a gente, visível nos e-mails que trocamos à distância - ela também mora no Rio e igualmente faz matéria para o caderno. Há no entanto pessoas que tive uma amizade mais longa que viraram pó com a distância. Qual será o segredo? Não vou citar nomes porque seria indelicado, mas durante um tempo fui muito amiga - de sair todas as quintas-feiras para o boteco - de três jornalistas que trabalhavam aqui no jornal. Com um deles, ainda tenho - e a recíproca é verdadeira - um enorme carinho (outro dia mesmo recebi um bilhetinho encantador dele, entregue por uma amiga em comum). Mas os outros dois são completos estranhos para mim.
Percebi isso quando encontrei um deles no aeroporto de São Paulo, vindo para Belo Horizonte. Eu toda fofa e ele, gelado, como se tivesse recebendo uma pessoa que mal conhecia. Vai entender? Com isso, fico pensando quanto dos amigos que tenho hoje será para sempre. Porque nessas questões nem importa quanto tempo você fica sem ver a pessoa. Podem ser anos. O que interessa é que a intimidade e o carinho permaneçam. Tive em outubro do ano passado uma grata surpresa ao encontrar meus amigos de faculdade, depois de 15 anos sem ver a maioria deles. Confesso que tive dificuldade de reconhecer alguns dos meus colegas de classe. Em compensação, com aqueles que tinha maior intimidade na época do curso de jornalismo, nem pareceu que ficamos tanto tempo longe. Foi ótimo rever e tricotar sobre a profissão, a política e viagens com a Margarete, a Lília e a Helena. Saber, com alívio, que elas encaminharam a vida de maneira digna.
Foi quase uma volta no tempo ver Julio e Josué discutirem nas alturas os rumos do governo Lula, para em seguida caírem na gargalhada com alguma piada do Guilherme. Melhor ainda foi jantar na casa de Margarete e Julio, no dia 25 de dezembro, uma prova que aquele encontro de formandos não era suficiente para nós. E ecos daquela reunião continuam chegando: esta semana recebo um e-mail de Helena perguntando se vou ficar em Belo Horizonte na Semana Santa - ela e o marido querem vir nos visitar. E assim é com Luciana e Fernandinha, com Flavinho, amigos que fico anos sem ver, mas que sei que estão ali prontos para um novo e divertido encontro. E há os que se foram para sempre como se nunca... Qual será o segredo?
Publicado em: 01/04/2009

