Aquilo nos fala profunda e definitivamente 
Fui ver ontem - em sessão para a imprensa - "Budapeste", adaptação para o cinema do livro de Chico Buarque, que estreia na próxima sexta. Com direção de Walter Carvalho, o filme infelizmente não chega aos pés do romance. Não que seja ruim. Não é, mas é que o romance é grande demais para o cinema. É literário demais e, inevitavelmente, parte disso se perde na tela.
"Budapeste" é o melhor de todos livros do Chico. Não que uma grande obra literária não possa ser também um grande filme. Está aí "Lavoura Arcaica". Raduan Nassar não poderia ter encontrado melhor pessoa que Luiz Fernando Carvalho para levar sua obra-prima para o cinema. 
Lembro que tentei ver "Lavoura Arcaica" numa pré-estreia, que aconteceu na terça-feira anterior à sexta da estreia propriamente dita. Cheguei tarde e só havia lugar no chão. Não topei ficar porque sabia que o filme tinha cerca de quatro horas de duração. Antes de ir embora, comprei ali mesmo na livraria do Belas Artes o livro de Raduan. Meu objetivo era ler "Lavoura Arcaica" durante a semana para ter a história fresquinha na cabeça quando fosse ver o filme no sábado. E foi assim, ainda sob o impacto das palavras do escritor em mim, que me deleitei com a transposição perfeita da história para a telona feita pelo diretor. 
Desta vez, não me programei para isso. Li "Budapeste", em 2003, pouco depois de ter sido lançado. Mas lembro até hoje de ter ficado horas ao telefone com a minha irmã falando sobre a incrível e vertiginosa trajetória de José Costa, que, como ghost writer que é, a todo instante parece confundir-se com seus "duplos". É de autenticidade/duplicidade que trata "Budapeste". Mas também sobre criação literária, numa trama complexa que vai e vem geograficamente (Rio de Janeiro/Budapeste) e literariamente (frases repetidas em momentos diferentes da história), sem nunca se perder.
É esse impacto que me causou o livro que esperava sentir no filme. Não se trata de comparar as duas linguagens porque isso não é possível. Mas de esperar que cada obra, cada uma com suas especificidades, me fale profundamente e definitivamente.
"Budapeste" é plasticamente belo - o que poderia se esperar de um diretor que é responsável por grandes fotografias do cinema nacional como é Walter Carvalho (como a do próprio "Lavoura Arcaica", além de "Madame Satã", "Central do Brasil", "Terra Estrangeira", só para citar alguns). Mas não só. O cineasta, em seu primeiro trabalho solo numa ficção, nos apresenta soluções inteligentes para destrinchar a complicada trama escrita por Chico. Mostra domínio na narrativa e é muito respeitoso com a obra original, sem com isso deixar de revelar uma assinatura, uma autoralidade no projeto. Mas falta emoção a "Budapeste". Tudo me parece muito distante e frio, o que pode ter sido a intenção de Walter Carvalho, já que assim parece ser a capital da Hungria - pelo menos para quem está acostumado aos trópicos.
O que quero dizer com tudo isso é que "Budapeste", o filme, não me arrebatou. E ultimamente estou em busca disso: de arrebatamentos.
Publicado em: 20/05/2009

