Ronaldo calou a minha boca
Meus leitores mais assíduos sabem que eu não morro de amores pelo Ronaldo. Já escrevi aqui sobre ele diversas vezes. Inclusive quando da sua contratação pelo meu time do coração, o Corinthians. Na época, demonstrei minha desconfiança sobre as verdadeiras intenções do jogador. Mas Ronaldo calou a minha boca! E fez isso paulatinamente. Primeiro, marcou aos 47 minutos do segundo tempo contra nosso principal rival, o Palmeiras, garantindo um empate. E com um gol improvável para ele: de cabeça! Depois no segundo jogo da semifinal, foi contra o São Paulo, superando o zagueiro Rodrigo na corrida - outra coisa tão improvável de acontecer que até o Mano Menezes se manifestou: "Que velocidade, hein, gordo", disse o técnico para o jogador, ao término da partida. 
E domingo passado... Bom, todo mundo - e aqui não é força de expressão - viu o que ele fez em plena Vila Belmiro, na casa do adversário, no domingo passado: dois golaços! Gols que só podem sair da mente e dos pés de craques. No primeiro, como disse Josué, a bola - um chutão e, não, um passe, de Chicão - colou no pé direito de Ronaldo pra que ele tivesse tempo para se ajeitar e passar para o pé esquerdo, antes de mandar um petardo no gol de Fábio Costa. Belíssimo gol, para alguns - incluindo meu amigo palmeirense Ricardo Ballarine - mais bonito que o segundo, aquele que está sendo considerado pela maioria como antológico. Segundo Balla, a matada de bola do primeiro gol não é para qualquer um, é digna de craque, de quem tem habilidade com a bola. A jogada que levou ao segundo - a finta antes do chute que vai encobrir o goleiro -, ele diz, é típica de centroavante.
"Quantos gols você já não viu de cobertura?", pergunta. É verdade, mas prefiro não escolher, já que posso ficar com os dois. Essa discussão só mostra o quanto eu estava errada. Sim, porque se chegamos ao ponto de ter que decidir qual dos dois gols é o mais fenomenal é porque Ronaldo fez a diferença, coisa que eu duvidava. Cheguei a questionar que o joelho mais do que o peso o impediria de ter uma performance satisfatória. Nem passou pela minha cabeça que ele pudesse encher os olhos dos torcedores - e dos adversários - numa final do competitivo Campeonato Paulista. Achei que Ronaldo seria um desagregador na equipe, o que ele demonstrou o contrário - é querido pelos colegas, que vibram a cada conquista dele. Por essas e outras, faço aqui o mea culpa. Pago a minha língua, como minha amiga Soraya me alertou que eu pagaria. 
E faço isso com meu coração em júbilo. Muito pelo o que ele está dando para o Corinthians, claro, mas também, devo confessar, por ver em Ronaldo uma alegria de jogar, que não imaginei que ele ainda tivesse. A carinha de menino que Ronaldo fez na comemoração do segundo gol, depois da frieza na realização do lance, me deram a certeza de que ele ama o futebol. E é disso que é feito esse esporte: do amor do jogador, do amor do torcedor. Pago a minha língua, com juros e correção monetária, com a esperança de que Ronaldo faça muito ainda pelo Timão - e quem sabe na seleção. E, depois, aposente as chuteiras. Em grande estilo.
Publicado em: 29/04/2009
