Só nos resta lembrar... 
Outro dia, um amigo escreveu aqui mesmo neste caderno: "O que resta é o pensamento de que o sábado à tarde de 21 anos atrás era bem mais divertido do que essa mistura institucional que se vê hoje". Ele se referia a um especial, ora lançado em DVD, em que a Globo reuniu no mesmo palco Paralamas e Titãs no já longínquo 1988. Vou mais longe. No mesmo dia e horário, só que dois anos antes, a emissora colocou no ar de abril a dezembro algo bem mais nobre: "Chico & Caetano". Era uma maravilha ver os dois nomes mais importantes da nossa MPB cantando seu clássicos e ainda recebendo convidados. E que convidados: Tom Jobim, Baden Powell, Paulinho da Viola, só para citar os mestres. Ficou na história a ausência de Tim Maia, que chegou a ensaiar sua ida ao programa, mas no dia da gravação não compareceu. 
Outro inesquecível foi quando Caetano ficou encantado com o jeito de Renato Russo dançar e tentou imitar. A década de 80 tinha muita coisa boa. Não quero ser saudosista, mas vamos comparar. Diariamente, na parte da manhã, enquanto hoje temos o "Mais Você", com a Ana Maria Braga (Globo), o "Hoje em Dia" (Record), o "Bom Dia e Cia" (SBT) e o "Dia a Dia" (Band), naquela época víamos "TV Mulher" - que incluía o "TV Homem", do Henfil. Lembram? Marília Gabriela comandava a atração, com direção de Nilton Travesso, que se firmava por não tratar a mulher de forma pejorativa. Marta Suplicy, naquela época, era apenas e tão somente uma sexóloga que fazia história na TV brasileira.
À noite, era covardia. Na Globo, havia a preocupação em dar algo de qualidade para a criançada ("A Arca de Vinicius"), os jovens ("Armação Ilimitada") e os adultos ("Caso Especial"). E para quem é noveleiro, então, não tem comparação entre o que foi produzido naqueles anos e os de agora: "Roque Santeiro", "Guerra dos Sexos", "Vale Tudo". Falo dos 80 porque foi a época da minha adolescência. Mas os anos 70 também não ficaram atrás. Costumo brincar com a meninada que trabalha comigo que não tenho culpa de ter sido alfabetizada pelo "Vila Sésamo" e, eles, imbecilizados pela Xuxa. Foi nessa década que foram realizadas as melhores novelas de todos os tempos. 
Não era pra menos. Estavam lá Dias Gomes ("O Bem Amado" e "Saramandaia"), Janete Clair ("Selva de Pedra", "Irmãos Coragem", "Pecado Capital"), Jorge Andrade ("Os Ossos do Barão", "O Grito"), Lauro César Muniz ("Carinhoso", "O Casarão"), Walter Jorge Durst ("Gabriela"). O curioso é pesquisar e descobrir que, mesmo quem estava lá e permanece até hoje, naquela época era muito melhor. Caso de Gilberto Braga, que começou nos 70, fazendo adaptação de clássicos da literatura, brilhou nos 80, com novelas como "Dancin’ Days", manteve a força nos 90, com as minisséries "Anos Dourados" e "Anos Rebeldes", mas agora faz apenas o razoável, caso de "Paraíso Tropical". 
É claro que hoje há coisas boas na TV, mas o que chama a atenção quando paramos para pensar, é o volume de programas de qualidade que havia naquelas décadas. Agora é esperar pela próxima obra-prima de Luiz Fernando Carvalho, torcer para não tirarem "A Grande Família" do ar, apostar na longevidade de "Tudo Novo de Novo" e "Som Brasil" e ansiar pela estreia de "Som e Fúria". Nada mais.
Publicado em: 10/06/2009
