Sem o escurinho do cinema
Se tem uma coisa que não consigo entender é por que pessoas bem informadas e esclarecidas baixam pela Internet filmes que estão em cartaz nos cinemas - ou que vão estrear dentro de alguns dias ou meses. Não posso acreditar que seja para economizar o preço do ingresso. Talvez seja para tirar vantagem, aquela mania que as pessoas têm de acreditar que são mais espertas que as outras, de achar que, enquanto os trouxas pagam R$ 14 ou pouco mais para assistir a cada um dos concorrentes ao Oscar, por exemplo, elas veem os mesmos filmes de graça. O problema é que a prática de baixar filmes pela Internet é ilegal, pra começo de conversa. E muita gente que enche a boca pra falar dos políticos corruptos não percebe que esse simples ato de copiar uma produção cinematográfica - ou qualquer outro produto cultural sem a autorização do seu proprietário - é uma forma de corrupção. 
E não adianta achar que o autor dessa "pequena" contravenção é diferente do cara que sonega imposto ou desvia a verba pública, porque não é. Tudo está no plano da ética. E ética, ou você tem ou não tem. Ou você quer e batalha para um país melhor e faz a sua parte para que isso aconteça ou você está do lado de lá. Isso - que é o que mais importa nessa questão - sem contar o que se perde assistindo a um filme feito originalmente para uma tela grande numa tela pequena de computador ou de televisão. Marcelo Miranda, repórter especializado e crítico de cinema deste caderno, me conta que há muitos outros problemas com essas cópias, além deste. Diz ele que algumas delas - geralmente os últimos lançamentos - são feitas durante a sessão de cinema, o que resulta muitas vezes em imagens de pessoas passando pra lá e pra cá. 
Imagina! Há outras em que a cor desaparece de uma hora para outra, e ainda aquelas em que de vez em quando aparece o time code (um reloginho no canto da tela que fica o tempo todo mudando os números) ou uma tarja informando que aquela é uma cópia de trabalho e que não pode ser comercializada. Qual a graça de ver um filme nessas condições? Porque quem gosta de cinema sabe que um filme é muito mais do que a história que ele conta. A fotografia, a direção de arte, o som e todas as escolhas que o diretor faz são importantes para se avaliar a qualidade de um filme. E esses detalhes só são perceptíveis através de boas exibições. Nada se compara a uma ida ao cinema. Há pra mim toda uma graça em comprar o ingresso, o refrigerante e a pipoca e esperar ansiosamente pelo início da exibição. E, depois, no escurinho da sala, rir, chorar, se emocionar, se identificar (ou até ficar injuriado no caso de um filme ruim) com a história que está sendo contada. 
É um lugar mágico, onde não pode haver espaço para interferências. E ainda que haja - os toques de celulares, as conversinhas aqui e ali -, sua magia se impõe, e o cinema ainda é o melhor lugar para ver o cuidado de Sean Penn na construção do seu Milk; a sutileza dos detalhes de Wong Kar Wai em "Amor à Flor da Pele"; o quanto a idade pesa agora para Harrison Ford viver o Indiana Jones; quanta emoção falta ao "Linha de Passe", de Walter Salles, embora Sandra Corveloni seja pura entrega; o quanto é engenhoso o roteiro de "Brilho Eterno de uma Mente sem Lembranças"; quão belo está Brad Pitt em "O Curioso Caso de Benjamin Button"; o quanto Mickey Rourke é só uma sombra do que já foi um dia em termos de talento...
Publicado em: 04/03/2009
