Feliz 2009 para os "organizadores de blitz"
Último dia do ano e na aprazível pracinha do Gutierrez, lá pelas 15h, cones estrategicamente colocados mudam o desenho original da via com o objetivo de direcionar os carros para uma... blitz. Isso mesmo, uma blitz, no apagar das luzes, a anunciar um Ano Novo não tão feliz para aqueles que não pagaram IPVA, o licenciamento ou o DPVAT. Sim porque multa, aluguel do guincho e a estadia no pátio do Detran são a punição aos motoristas que "não cumprem com suas obrigações." Até aí, ok. São as regras do jogo. Mas por que fazer uma blitz no último dia do ano, se aquele não era o fim do prazo para estar com a documentação em dia? Todo mundo sabe que cada final de placa tem seu prazo (por exemplo, final 7 tem até o mês de agosto) para quitar seu pagamentos. Então, por que não fazer blitz mensal para conscientizar as pessoas da importância de pagar seus impostos e taxas? Por que escolher o 31 de dezembro? Deve ser porque nos dias seguintes àquele, o Detran estaria fechado e só reabriria no dia 5 de janeiro. 
Então, faça as contas comigo: as pessoas que tiveram seu carro ou moto guinchados, só puderam liberá-los cinco dias depois, embora possam ter quitado suas taxas no banco no dia 2. O que significa dizer que pagaram cinco dias de aluguel do carro no pátio do Detran. Maravilha para os cofres do governo! E um péssimo começo de ano para o inadimplente. Algum leitor mais sisudo pode ver nisso uma lição inesquecível para o não cumpridor dos seus deveres. Um outro, mais tranqüilão, vai se identificar com o prejudicado e se solidarizar com a desgraça do "injustiçado". E eu, que não sou sisuda nem tranqüilona, acho que se a lei manda que estejamos com nossos documentos em dia temos que pagar o preço quando isso não acontece. Mas que isso seja fiscalizado como manda o figurino e não com má fé. Porque parece incrível, mas nos dias seguintes não vi mais nenhuma blitz pelas ruas de Belo Horizonte. Alguém, por favor, poderia me explicar qual é a lógica? Alguém aqui do jornal tentou argumentar, dizendo que blitz não é feita só para verificar documentação. "Pode ser por causa da lei seca", me disse uma amiga.
Se fosse, seria a primeira do tipo realizada às 15h de um dia em que as pessoas estavam se guardando para se acabar de beber bem mais tarde, no Réveillon. E, não sei, pode ser ignorância minha, mas nunca vi blitz da lei seca, com a presença do guincho. Na da pracinha do Gutierrez, lá estava ele, que, ao fim da operação, levou um carro e duas motos. Não era meu o carro porque tive a sorte de ver a blitz, ainda quando ele estava estacionado. Estava sem o documento de 2008, embora com os comprovantes das taxas pagas, o que o policial não é obrigado a aceitar. Resolvi não arriscar. Deixei meu carrinho lá e só fui pegar depois que a operação tinha acabado. Não me orgulho de ter levado a melhor e confesso ter ficado com dor no coração ao ver o guincho indo embora cheio de veículos. "Para aquelas pessoas, 2009 já ia começar pesado". 
Foi o que pensei. E por mais estúpido que seja, é no dia 31 de janeiro que estamos com o espírito de desejar o melhor para qualquer desconhecido. Alguém fala com você na fila do supermercado, a despedida é sempre com "Feliz Ano Novo"; para a moça que te atendeu na loja, um "Feliz Ano Novo", para o flanelinha, "Feliz Ano Novo". Os "organizadores de blitz" - aliás quem serão essas pessoas que decidem esse tipo de coisa? -, porém, não devem pensar como nós. Do contrário, fariam suas operações em outras datas e com o único objetivo de conscientizar os cidadãos. Ainda assim, Feliz 2009 para os "organizadores de blitz".
Publicado em: 07/01/2009
