Ronaldo, um maluco fenomenal
Até parece que sou do contra, mas mais uma vez sou obrigada a discordar da maioria. Depois de me colocar entre os 6% que acham o governo Lula ruim contra os 80% que consideram bom, agora manifesto a minha total desconfiança em relação à contratação de Ronaldo Fenômeno pelo meu amado Corinthians. Em termos de jogada de marketing, o Coringão merece nota 10. Um ano depois de cair pra Segundona anunciar uma contratação de peso - irresistível trocadilho - dessas é o mesmo que dizer que nossa volta à elite do futebol será com pompa e circunstância. Sem dizer que o nome do Corinthians foi parar nos grandes jornais do mundo inteiro e nos 45 minutos do segundo tempo - para utilizar um jargão futebolístico - ainda conseguiu ser a notícia esportiva do ano no Brasil. Esses são argumentos indiscutíveis. Ok. Mas dizer que Ronaldo vai fazer a diferença no campeonato, isso já é demais para mim. Primeiro porque não acredito que ele vá ter condições físicas para atuar.
Não me refiro ao excesso de peso - que isso, por Deus, é o mínimo que se pode exigir de um jogador "profissional" -, mas ao problema no joelho, que parece ser grave. Segundo, porque Ronaldo já chegou com más intenções, ao pedir um contrato de apenas seis meses - faça as contas, se o Corinthians tivesse concordado com o prazo, ele ficaria até junho no time, o que não chega no meio do Brasileirão. Terceiro, porque acho que Ronaldo é um desagregador e isso nunca é bom para uma equipe. E quarto, porque nunca morri de amores por ele - tenho preguiça de jogador celebridade; meu ídolo no futebol, o Sócrates, sempre passou longe disso. Aí vem todos os meus amigos tentarem me convencer de que estou louca. Soraya, com quem de dois em dois meses tenho uma briga por causa do Ronaldo - o cruzeirense, ela ainda hoje é eternamente grata pelas maravilhas que o Fenômeno fez atuando em seu time, mesmo que eu diga que de fato ele deu apenas e tão somente um campeonato mineiro à Raposa -, tem certeza de que vou pagar a língua e que em 2009 vou virar a mais nova fã de Ronaldo. 
A mãe dela, de quem a filha herdou geneticamente o amor pelo atacante, já disse que ano que vem torce pelo Corinthians porque tem certeza - isso é mais torcida do que outra coisa - de que ele vai arrasar no campeonato. Assim como a Edna, que nunca manifestou amor por time nenhum a não ser pelo Villa Nova. Fernando, meu amigo atleticano do Esportes - o que pode significar uma análise mais especializada - argumentou que, se ele jogar 1/3 do que é capaz, ainda assim vai estar acima dos considerados melhores atacantes do campeonato que passou: Kleber Pereira e Alex Mineiro. Já Fabiano, testemunha muda dos meus embates com Soraya e portanto conhecedor da minha falta de paciência com Ronaldo, fez a gracinha de mandar uma mensagem no celular assim que soube da notícia: "Já sei que presente vou te dar no seu aniversário, camisa 9 do Corinthians, Ronaldo, travequeiro, seu ídolo." De todos, o único que parei realmente para ouvir os argumentos foi Ezequiel. Não só por ele ser parte interessada - ele é corintiano roxo -, mas pelo fato de me apresentar razões concretas para estar feliz com a contratação do Fenômeno pelo Corinthians. 
Em dez minutos, ele me demonstrou, por meio de contas matemáticas, que vai entrar uma grande soma de dinheiro com a venda de camisas com nome de Ronaldo no mundo inteiro, o que pode significar verba não apenas para contratação de bons jogadores, como para investir no time. Isso, sim, é algo relevante. Isso, sim, me interessa. Agora, se Soraya e companhia estiverem certos, melhor. Porque além de grana, teremos um artilheiro e uma taça na mão. Nada mal. Não vou ligar de pagar a língua porque acima do meu desprezo pelo Ronaldo está o meu amor pelo Timão. 
Publicado em: 17/12/2008

