História central consistente e atores desperdiçados
Vi anteontem o capítulo de "A Favorita", em que Stela (Paula Burlamaqui) declara seu amor a Catarina (Lília Cabral). Achei a cena bonita, honesta, emocionante. Coisa rara numa novela que, embora tenha algumas coisas a serem destacadas, no geral não é das melhores. Digo isso porque sou fã de João Emanuel Carneiro. Adorei suas duas novelas anteriores ("Da Cor do Pecado" e "Cobras e Lagartos") e fui uma das poucas a elogiar a reviravolta que ele deu no início de "A Favorita", revelando que a vilã era Flora (Patrícia Pillar) e não Donatela (Claudia Raia). Foi cartada de gente grande começar a trama jogando para o público imaginar - e não decidir - qual das duas estaria falando a verdade. A idéia foi tão bem desenvolvida pelo autor que nem as próprias atrizes sabiam, até uma certa altura da história, qual papel estavam interpretando, se o de vilã ou o da mocinha. O problema foi que João Emanuel mostrou que, embora tenha criatividade para construir uma história central consistente - a obsessão de Flora por Donatela ser fruto de uma paixão não correspondida e tudo o que veio em função disso (o sequestro de Matheus/Harley, o assassinato de Marcelo, a volta da malvada para ocupar o lugar da verdadeira heroína, fazendo todo mundo acreditar em sua inocência, e a vingança da mocinha na reta final) -, não tem fôlego para segurar uma trama com cerca de 40 personagens. Ele passou meses centrado nas figuras de Flora e Donatela e não desenvolveu as tramas paralelas, fazendo de atores normalmente escalados para papéis importantes, mesmo que de coadjuvantes, meros figurantes de luxo. 
O caso mais gritante foi o de Ângela Vieira. Sua Arlete, pela falta de importância que acabou se revelando na trama, poderia ter sido feita por uma aspirante a atriz - ou até mesmo por uma dessas moças que saem do "Big Brother Brasil" e que, por contrato, a Globo coloca em qualquer atração. Ângela, que interrompeu a temporada de uma peça para se dedicar à novela, disse na imprensa que a culpa "foi de quem criou a história." Outro que teve seu pior papel dos últimos tempos foi José Mayer - justo ele que até outro dia era o galã maduro da vez. Como o imbecil Augusto César, o ator não conseguiu nem fazer rir - imagino que, a princípio, João Emanuel pensou nele como personagem cômico -, nem emocionar o público. As cenas que ele protagonizou foram constrangedoras, embora, é verdade, tenham sido em maior número que as de Ângela Vieira. Chico Diaz, um dos melhores atores de sua geração, foi outro talento desperdiçado. Átila foi o típico personagem que tinha mil possibilidades e nenhuma delas se concretizou. Ele ia ter um caso com a cunhada Cida, mas não rolou. Ia ficar com ciúmes do sucesso do filho na música, mas não aconteceu. Ia ter problemas com a mulher por ele ter perdido o emprego e ela ter se tornado secretária, mas tudo ficou bem entre eles. 
Vários conflitos jogados fora e um ator daquele quilate fazendo quase uma figuração de luxo. Em compensação, João Emanuel Carneiro vai ficar na história como o responsável por ter dado a Patrícia Pillar o papel de sua vida na TV. A atriz nunca esteve tão vilã, tão rancorosa, tão debochada e tão linda. E, pelo menos, se considerarmos as últimas novelas, o autor tem ainda mais um mérito: ter nos poupado de esperar no último capítulo por um beijo gay que sabemos que não vai acontecer. Na ala feminina dos personagens homossexuais, o que tinha que rolar entre Stela e Catarina já foi - e não passou de uma declaração desta última, bonita mas dentro dos padrões de "bom comportamento": "se eu fosse mais aberta e tivesse que viver isso com alguma mulher só poderia ser com você". Na ala masculina, bem... As pudicas de plantão podem ficar sossegadas: Orlandinho gosta mesmo é de mulher.
Publicado em: 14/01/2009