Ronaldo é a cara do Corinthians
Depois de conquistar a glória na Europa, jogador de futebol de fenomenal talento volta ao seu país contundido, fora de forma e desacreditado. Ele é contratado por um time muito popular com imensa torcida que, assim como o atleta, precisa dar a volta por cima, já que acaba de voltar da segunda divisão. Depois de um treinamento severo, o ex-craque já se sente pronto para estrear como titular, mas o técnico resolve colocá-lo para jogar somente no meio do segundo tempo, causando grande frustração entre os torcedores que o queriam enfrentando seu maior rival. O herói entra quando seu time está perdendo de 1 a 0 e, embora ainda pesado, mostra habilidade, dribla, consegue meter uma bola na trave e dar um bonito passe para o companheiro. Mas é no final que ele conquista a maior graça de todas: o gol nos acréscimos, salvando seu time de perder para seu maior inimigo. Parece um roteiro de um filme hollywoodiano, daqueles sobre heróis e suas superações. 
Mas agora faz parte da biografia de Ronaldo, o Fenômeno. Além de talento, o cara tem estrela. Ele fez um gol de cabeça, especialidade que não é a dele, aos 47 minutos do segundo tempo, marca registrada do Corinthians. Corintiano adora grandes emoções! Quanto mais sofrida a vitória, melhor. Nesse caso, nem foi vitória, mas vai falar isso para a Gaviões da Fiel... Empate nos acréscimos, com gol de cabeça de Ronaldo estreando no time, tem sabor de vitória, sim. Ronaldo fez um gol que é a cara do Corinthians. E ainda foi comemorar daquele jeito? Pra torcida? Derrubando o alambrado?Ah, nenhum corintiano podia pedir mais. Infelizmente não vivenciei toda essa emoção, embora esteja em São Paulo. Na hora do jogo, estava no cinema com a minha sobrinha, assistindo a "Hotel Bom pra Cachorro". Assim que saí, recebi uma mensagem da Michele: "Viva o gordo". Fiquei maluca e liguei pra ela, que me contou rapidamente o acontecido. Jornalista, me deu o lead, só acrescentando: foi um golaço! Os detalhes, fiquei sabendo no caminho. Primeiro o taxista, que não era corintiano, mas me deu informações importantes: a comemoração do gol nas ruas foi como se o time tivesse conquistado o campeonato.
Já na casa da minha irmã, ela, eufórica, me contou do chute na trave, do passe, do gol de cabeça e da comemoração. Liguei a TV e então vi. E o que mais me chamou a atenção foi o rosto radiante do Ronaldo dando entrevista depois da partida. Pela primeira vez, em muitos anos, vislumbrei nele o amor pelo futebol. Meus leitores mais assíduos sabem minha opinião sobre Ronaldo, de que ele está mais preocupado em sair na "Caras" do que no "Lance". E por mais que meus amigos, em especial a Soraya, que faz campanha pelo Ronaldo, tentem me convencer do contrário, eles não conseguem. Porque sempre senti falta no Ronaldo do que sobra no Romário, que é o amor pelo futebol. Agora, começo a ter esperança e juro que não é porque ele salvou meu time de perder para os Porcos. Aquele rosto de menino que o Ronaldo tem, com o sorriso estampado - mais do que o gol -, encheu meu coração de alegria por demonstrar que talvez eu esteja errada e naquele peito bate, sim, o coração de um típico boleiro.
Publicado em: 11/03/2009

