Ao Xico, reflexões futebolísticas
Meu colega de profissão e deste espaço Xico Sá, em sua última coluna, pede a nós mulheres que o ajudemos a decifrar uma dúvida: que loucura das mulheres corresponderia à paixão histérica dos homens pelo futebol? Ele indaga: o vestuário? Os cosméticos? As novelas? Vamos lá. Não sou nenhuma compradora compulsiva, mas gosto de ter meus vestidos, saias, blusas, sapatos, calças. Também cultivo meus creminhos (a idade pede): um para cada parte do corpo (pés, mãos, corpo, olhos e rosto). E já fui noveleira - hoje não sou mais porque a qualidade caiu muito. E, por mais que essas coisas tenham importância na minha vida, nunca fiquei deprimida porque não pude comprar um vestido ou porque o creme acabou ou porque era o último capítulo da novela. Mas, confesso, Xico - e isso talvez só os acadêmicos da Universidade da Geórgia podem decifrar - que fiquei um misto de depressiva e irritada, durante dias, quando o Timão caiu para a Segunda Divisão do Campeonato Brasileiro, naquele fatídico dezembro de 2007. 
Depressiva porque doeu no fundo da alma ver meu time ser rebaixado, banido da elite do futebol brasileiro. Justo o Timão, pô! E irritada, como defesa, para afastar qualquer possibilidade de algum desavisado vir tirar um sarrinho da minha cara. Os mais destemidos ousaram, mas a maioria veio me consolar, embora pudesse ver um risinho prestes a explodir no canto de suas bocas. E sabe como fiquei sabendo que o Corinthians tinha caído? Por meio de uma mensagem de celular vinda de um palmeirense amigo - mui amigo. A mensagem era curta e grossa: "hahahahahahahahahaha". E olha que eu nem tinha feito isso com ele quando o Palmeiras caiu em 2002. Um trauma. E quando vocês nos tiraram nosso único consolo no ano: a Copa do Brasil? Desde então, o Sport - você entende, né, Xico? Você também tem a sua - está na minha listinha de times que serão odiados para todo o sempre. Ao lado do Palmeiras, claro, do Goiás (por ter tido a oportunidade de cobrar um pênalti três vezes e, com isso, ter derrubado o Timão), do Santos (por causa do Pelé) e de alguns outros. 
Mas o bom de gostar de futebol é que sempre tem "a volta do cipó de aroeira no lombo de quem mandou dá". Na mesma proporção, meu coração se encheu de alegria, em dezembro passado, quando o Corinthians voltou para a Primeirona. E foi um tal de passar mensagens de celular para os amigos com "Eu voltei!"... Não me leva a mal, Xico, falando desse jeito... Mas é que os homens que me rodeiam sempre me introduziram no mundo do futebol, com muita tranquilidade. Primeiro, foi o João Mascagna. Pai de três mulheres, não teve outro jeito, a não ser incutir em nós o amor pelo Timão, em primeiro lugar, e por futebol, em geral. Depois veio Josué Canda, que não é corintiano, ok, mas pelo menos não torce pro Palmeiras. São-paulino, acostumado a vencer, mesmo vindo de uma família de corintianos, não consegue entender como alguém pode torcer para um time em que tudo é tão difícil. Nem por isso, deixou de me ter como interlocutora nos assuntos futebolísticos. 
Às vezes discutimos, quando ele me joga na cara a organização do São Paulo, a infraestrutura do clube, o tricampeonato mundial... E eu devolvo falando da paixão da Fiel. Mas quando os dois times estão em campo, disputando entre si, temos um acordo tácito. Nada de ficar aporrinhando o outro. "Que vença o melhor", sempre falamos e rimos dessa idiotice. Domingo passado, não deu para o São Paulo e, claro, o Josué argumentou, com ar superior, que eles estão mais preocupados com a Libertadores. Aí fico pensando, se o nível de testosterona no macho aumenta quando o time dele vence, como você diz no seu texto, o que será que aconteceu com os meus hormônios domingo passado? E o que poderá acontecer caso vençamos o Paulista? Ou será que isso não tem o menor efeito nas mulheres? Ou ainda, que podemos amar e sofrer por um time sem que isso interfira de modo tão orgânico em nossa vida? Está na hora dos acadêmicos da Universidade da Geórgia ampliarem seus horizontes. Agora mesmo, no pátio do prédio onde moro, duas meninas jogam futebol com um menino. P.S.: Ah, Xico, eu sei o que é impedimento.
Publicado em: 22/04/2009
