Maísa e o monstro
Nesta polêmica em torno da pequena Maisa e seu patrão, Silvio Santos, há muita coisa em jogo. A exploração de uma menina de 7 anos, recém-completados, é a mais evidente delas. 
Exploração não apenas do dono do SBT, é preciso que se diga, mas também dos pais da criança, que permitiram que a situação chegasse no ponto que está. Exploração que depende da boa receptividade do público - não só daquele que compõe a plateia do programa, que incitada pelo "patrão", o ajuda no constrangimento da artista mirim -, mas daquele que fez de Maisa um fenômeno de audiência tanto na TV como no Youtube, onde seus vídeos fazem a alegria dos visitantes. 
Foi lá, no Youtube, que vi Maisa pela primeira vez. Foi minha amiga Michele quem me mostrou. Confesso que fiquei de boca aberta. Assustadíssima com a desenvoltura e petulância da menina, que nada combinavam com o visual romântico de Shirley Temple que estampa. 
Depois disso, revi Maisa várias vezes no "Top Five", quadro do "CQC" que mostra as gafes da TV. Como não assisto ao SBT, foi no programa da Band que notei que Maisa havia subido de posto, vamos dizer assim. Além do seu "Sábado Animado", vi que a menina havia sido convocada por Silvio Santos para atuar num quadro de seu programa de domingo, em que os dois batem papo sobre os mais variados assuntos. 
Grande jogada de Silvio, pensei. E foi. Até ele ter a brilhante ideia de levar ao palco um menino com máscara de monstro para assustar Maisa. Ela chorou desesperadamente e foi ridicularizada pelo patrão e por suas "colegas de trabalho". Como se não bastasse, no domingo seguinte, Silvio Santos resolve tocar no assunto: ela chorou novamente, correu e acabou batendo a cabeça numa das câmeras do palco. E é aí, ao meu ver, que está o lado mais assustador de toda essa história.
Vendo o vídeo inteiro, percebi que Maisa, após bater a cabeça, vai e volta ao palco várias vezes. A impressão que dá é que a garota sabe que não pode simplesmente correr para os braços da mãe - como, aliás, faz toda criança quando se machuca - e abandonar Silvio Santos porque ele não é um tio ou um amigo da família, mas o seu patrão. 
Ao mesmo tempo, ela quer se livrar da situação constrangedora colocada por Silvio - que chega a dizer que ela não vai arrumar casamento porque é muito encrenqueira. É, então, que Maisa começa a se justificar, dizendo, tanto para mãe quanto para o dono do SBT, que sua cabeça dói muito. Com Silvio, tenta negociar: diz que na semana seguinte gravaria dois programas (como uma espécie de recompensa). "Eu te amo muito", diz a menina, antes de jogar um beijinho para o patrão e deixar o programa.
Maisa é realmente um fenômeno. No auge de seu sofrimento, ainda tem cabeça para pensar no problema, digamos assim, profissional que causaria ao ir para a casa no meio do programa. Por fim, ainda lembra de mostrar seu afeto pelo patrão, como se fosse uma resposta antecipada a todos nós, horrorizados com as atitudes de Silvio Santos. 
Maisa é uma mina de ouro. Mas devia ser objeto de preocupação de toda a sociedade brasileira. Em suas atitudes, ela nos diz muito. Nós é que não estamos dispostos a ouvi-la.
Publicado em: 27/05/2009

