Uma notícia difícil de receber
Não queria falar sobre o acidente de avião que ia para Paris e desapareceu no mar na noite de domingo. Porque acho que é um assunto que vai dominar a imprensa nos próximos dias, como tem acontecido com os grandes fatos ultimamente, e ando realmente injuriada com essa tendência do jornalismo, principalmente o televisivo, de tudo virar espetáculo. 
Mas quando li a frase de um amigo querido, cujo irmão estava no voo, mudei de ideia. Ele afirmou a O TEMPO: "É uma notícia difícil de receber. É muito difícil uma pessoa deixar de existir. Não foi um acidente de carro, não foi uma doença. Ele simplesmente desapareceu".
Creio que meu amigo resumiu em poucas palavras o sentimento de milhares de pessoas, cujos parentes embarcaram no avião da Air France. É uma situação bem diferente, por exemplo, daquela vivida pelos familiares das vítimas do acidente com 747 da TAM, em 2007, em Congonhas. 
Naquele, havia um fato: a aeronave, por alguma razão, não conseguiu parar e se chocou contra um prédio perto do aeroporto. As famílias das vítimas, por mais terrível que fosse a notícia, sabiam, se não a causa, o que havia acontecido. E, sim, eles poderiam enterrar seus mortos.
Agora, além do mistério sobre o que teria ocorrido com o avião, um dos mais modernos do mundo, há a possibilidade de nunca se encontrar os corpos das vítimas do acidente, o que é por demais triste. 
No momento em que escrevo esse texto, navios mercantes ainda não haviam chegado ao local onde a Aeronáutica diz ter avistado partes de uma aeronave. Um tenente da Marinha ainda tinha esperança de encontrar sobreviventes, enquanto um oceanógrafo discorria sobre a dificuldade de se resgatar qualquer coisa num trecho de mar tão profundo como aquele. 
Nada se sabe. Tudo ainda é pura especulação, o que deve causar ainda mais dor nos familiares das vítimas, que, até se reunirem naquele avião, não mereciam ter suas histórias contadas nos jornais e TVs: o casal de brasileiros que ia passar a lua-de-mel na Europa; a espanhola que voltava da viagem de núpcias ao Brasil, mas que resolveu passar pela Espanha e, por isso, estava sem o marido; o tripulante que voltava para a França após enterrar o pai; o dentista que viajava no dia do seu aniversário; os italianos que vieram ao Brasil ajudar as vítimas da enchente do Sul; a sueca que viajava sempre em voo separado ao do marido a fim de evitar que, em caso de acidente, os filhos ficassem órfãos de pai e mãe; o alemão que viajava para casa com o objetivo de arrumar seus documentos para casar com uma brasileira; o príncipe brasileiro que voltava para Paris, onde vive; o mineiro, que fazia uma viagem de negócios corriqueira e que era irmão do meu querido amigo... 
Publicado em: 03/06/2009
