Ano de reencontros
Último dia de 2008. Última crônica do ano. Época de olhar para os últimos 365 dias, botar tudo na balança (as coisas boas e ruins) e ver o que sobra. Dois mil e oito não foi memorável, mas uma coisa aqui, outra ali, fizeram dele um ano encantador. Se tivesse que escolher uma palavra para definí-lo, seria reencontro.
O ano começou bem, como deve ser, com um novo projeto. Não era meu o projeto, mas acabou sendo, já que foi assim que o encarei. Duke, cartunista de O TEMPO, colega das antigas daqui do jornal, me convidou para conduzir as entrevistas de uma cinebiografia que ele realizaria sobre Fernando Fiuza (que ilustra esta página diariamente).
Não perderia esta oportunidade por nada. Já conhecia um bocado da trajetória de Nando, mas sabia que ele podia me surpreender. E foi assim que em muitas manhãs e tardes de domingo deste ano reencontrei meu grande amigo Nando e pude viajar com ele para sua infância e adolescência, sentir suas dores e delícias, pude chorar e gargalhar com ele.
Nando, meu primeiro grande amigo em Minas, nunca deixou de estar perto, mas este ano, mais que em outros, nossos encontros tiveram outro significado.
Duke, quem idealizou a cinebiografia, foi outro grande reencontro. Graças ao projeto, nos tornamos amigos e pude acompanhar o quanto 2008 foi um ano movimentado para ele. Além dos afazeres como cartunista e com a cinebiografia, teve o lançamento de um livro comemorativo de seus dez anos de carreira e a chegada de um novo bebê na família. Ainda assim (um lado que não conhecia), continuou sendo o marido exemplar de Dani e pai dedicado de Maria Eduarda e da recém-chegada Julia.
Ao reencontrar um colega que admirava pelo seu talento, ganhei um querido amigo.
Foi em 2008 também que consegui reencontrar meu amigos de faculdade. Há alguns anos, uns três mais ou menos, Guilherme (o tipo que antes mesmo de ser o organizador oficial de nossas reuniões dava notícia de todo mundo) organiza anualmente esses encontros, mas porque estou fora de São Paulo, nunca havia comparecido.
Este ano, aproveitando que estaria por lá cobrindo a Mostra de Cinema de São Paulo, sugeri ao Guilherme que reunisse o pessoal. No finalzinho de outubro, teve a tal reunião. Não foi tanta gente assim, mas aqueles que realmente gostaria de reencontrar e saber como tinham passado os últimos 20 anos. E a expressão "minha turma" nunca teve tanto sentido pra mim.
Temos a mesma idade, com pequenas variações para mais ou para menos; a mesma formação política - todos nós éramos militantes de esquerda, mais especificamente petistas, daqueles que iam ver Lula discursar no Primeiro de Maio e fazia boca de urna porque acreditávamos no partido -; e viemos da mesma classe social. Lemos praticamente os mesmos livros, ouvimos os mesmos discos e fomos aos mesmos shows.
Reencontrar minha turma de faculdade depois de 20 anos foi como voltar para casa. Não fossem algumas ruguinhas, cabelos brancos e quilinhos a mais, parecíamos todos com 20 anos, discutindo com veemência os destinos do país.
Está certo que - uns pouco mais outros um pouco menos - desencantados com os rumos que o partido que ajudamos a construir tomou e frustrados com o governo Lula. Mas nem por isso menos entusiasmados em colocar nossas idéias e discutir nossos pontos de vista. Foi assim que nos moldaram: menos jornalistas, mais cidadãos. E por isso naquela reunião de jornalistas ninguém falou de jornal. Todos tínhamos coisas mais importantes a falar.
Era um encontro des velhos companheiros de jornada. É sempre bom saber de onde se vem. 
Felizes reencontros em 2009.
Publicado em: 31/12/2008

