Suspiro coletivo
Assisti a "O Curioso Caso de Benjamin Button" há algumas semanas. Gostei. É um filme divertido, emocionante, bem contado. São quase três horas de duração de bom entretenimento. No dia, o cinema estava lotado. E o que me chamou a atenção foi a audiência feminina - acho sinceramente que Brad quarentão não faz o tipo dos gays - a suspirar em uníssono pela beleza de Brad Pitt. O "curioso caso" do título refere-se ao fato de Benjamin Button nascer velho e ir rejuvenescendo com o passar dos anos. Então, aquela criança cheia de rugas e portador de "todas as doenças degenerativas" - como diz o médico que o atende ao nascer - vai aos poucos se transformando em ninguém menos que Brad Pitt, como o conhecemos. Sim, porque é o ator que interpreta Button em quase todas as fases do personagem - com exceção, evidentemente, daquela em que vira uma criança de uns 12 anos até se transformar em bebê. Graças à maquiagem e aos efeitos de computador, é Brad o velhinho com o rosto todo marcado com rugas, com cabelos ralos, na cadeira de rodas; o senhor de 80 anos ainda com a coluna arqueada; o setentão grisalho, mas mais composto, e todos os outros até chegar o momento em que a plateia suspira, admirada com a beleza e saúde de um homem de 49 anos, praticamente a mesma idade do ator hoje (45 anos).
 O que significa dizer que ali está Brad Pitt sem qualquer tipo de artifício, praticamente ao natural. De camiseta branca, calça jeans e jaqueta de couro, ele surge dirigindo uma moto. E as espectadoras, como se estivessem esperando ansiosas por aquele momento, desde o início do filme, respondem com um afiado "aaaahhhhh!". Foi uma experiência e tanto ouvir meu suspiro - afinal, não estou morta - ecoar pela sala lotada e escura. Não estava sozinha. A me acompanhar estavam mulheres de idades, trajetórias e profissões das mais diversas. E por mais óbvio que seja suspirar por Brad Pitt, nunca aquelas mulheres tinham participado antes de um suspiro em massa. Os homens presentes, se não gostaram da manifestação, protestaram calados, silenciosos. Ou o fizeram depois, em casa, no restaurante, na hora do sexo - "por que você não vai trepar com o Brad Pitt", já posso imaginar alguns dizendo. 
Os mais espertos aproveitaram o "clima" da companheira e fizeram daquela uma noite memorável. Porque, para eles, não sobrou muito. A parceira de Brad Pitt no filme é Cate Blanchett. E, por mais bela que ela seja - e neste ela está especialmente bonita - não é o tipo que causa sensação - para ser educada - nos homens. Não é uma Angelina Jolie. A mulher de Brad Pitt, por sinal, também está em cartaz na cidade, mas nem ir à forra o público do sexo masculino pode fazer. Jolie é protagonista de "A Troca", em que interpreta uma mãe cujo filho desaparece e sofre por ter certeza que o menino que volta para ela não é seu filho verdadeiro. "A Troca" é um filme de época, se passa nos anos 20, e a atriz, coberta de roupa da cabeça aos pés e com corte de cabelo insosso, está longe do glamour que ostenta por aí. Diria até que ela está feinha... Sorry, meninos!
Publicado em: 11/02/2009

