 avô que todo mundo pediu a Deus
Véspera de Natal, impossível não lembrar da minha infância. Não tanto pelo Papai Noel, que, sinceramente, não lembro quando descobri que ele não existia. Mas pelo meu querido e inesquecível avô, Francisco Martinez. Espanhol anarquista e ateu, não ligava para essas coisas de datas. Seus presentes eram entregues no dia que ele comprava. Às vezes, no início de dezembro, lá vinha ele com "regalitos" para as "meninas", como se referia às netas. Tinha um enorme prazer em estragar as surpresas dos meus pais, sem que eles soubessem, evidentemente - porque, sim, meus pais faziam questão até a adolescência de manter o mistério até o Natal. Vovô descobria nas conversas com a minha mãe ou meu pai o que eles tinham comprado para a gente de Natal. E assim que ficava a sós com uma de nós (nunca era com duas ou três juntas), ele soltava, em tom de segredo: "Seu pai te comprou uma máquina fotográfica." 
Era tudo o que precisava ouvir. Com a informação em mãos, era só esperar meus pais saírem para escarafunchar nos esconderijos da minha mãe. E a felicidade quando eu encontrava o presente ainda sem embalar? Na noite de Natal, era só fazer cara de surpresa e esperar uma piscadela dele. Ele era o avô que todo mundo pediu a Deus. Seu amor pelos netos era incondicional e ele não perdia a oportunidade de declarar isso. Sabe o que é estar brincando e de repente ouvir: "Que linda é a minha pequeninha". Era assim que ele me chamava por ser a caçula. Memé, minha irmã do meio, era "a minha loira", e Nana, a mais velha, "minha Sandrinha". Todos os apelidos vinham precedidos do pronome, um termo que sempre soou mais como carinho do que posse.
Ele adorava inventar brincadeiras, como a do "Vô Bonito", por exemplo. Um dia, chegou em casa, como sempre de terno e camisa branca - ele era o tipo que ia de camisa social até na praia -, e perguntou para nós: "O vô é bonito?" E nós: "É!". Então, ele tirou do bolso um bombom pra cada uma. A partir daí, era só ele entrar no portão que a gente gritava: "Tem ‘vô bonito’ hoje?" Ele se divertia com a brincadeira. Tinha outra que ele fazia exclusivamente comigo, sempre que saíamos juntos. Era só minha mãe pedir para eu ir para algum lugar - tipo padaria, mercado -, e vovô sempre se prontificava a ir comigo. Como sabia que estava sempre mal intencionado, fazia ele jurar que não ia cantar. Ateu, não tinha o menor problema, jurava... Em falso. Quando estávamos no meio do quarteirão, lá vinha ele com suas rimas infames, cantando bem alto: "Menina, teu pai não te quer, vou mudar pra Tremembé". Tímida, eu implorava pra ele parar. Ele até me obedecia, mas não demorava mais que dois minutos e começava tudo de novo, agora com uma nova rima, mais infame ainda. 
Eu morria de vergonha e ele morria de rir. Outra coisa que vovô amava fazer era perguntar de quem eu gostava mais, dele ou da minha avó. Diante da minha resposta, "dos dois, igual", ele sempre emendava: "Não... Eu sei que é mais de mim". A possibilidade de ele pensar isso me enlouquecia. E era me ver de saia justa seu objetivo. Lembro com frequência de todas essas maluquices, mas principalmente de quanto era carinhoso. Tinha uma mania peculiar de dar muitos beijos na bochecha da gente, seguidos de uma mordida. Curti muito meu avô, embora a gente sempre pense que poderia ter curtido mais. Tinha 19 anos, quando ele morreu e ficou um vazio imenso, mas nada que as maravilhosas lembranças que ele deixou não preencham. Quem precisa de Papai Noel com um avô desses? 
Publicado em: 24/12/2008

