Eu sou neguinha
Flash Dance é o nome do lugar. Fica em Venda Nova, numa avenida que não sei o nome. É ali, num salão, que comporta um palco ao fundo, que se encontra a mais castiça black music das redondezas. É ali que se reúnem todos os segundos sábados de cada mês os experts da música e dança negra dos anos 60 e 70. E onde eu fui compartilhar meu amor pelo gênero, no último sábado.
De cara, já deu para perceber que eu e meus amigos, embora muito bem recebidos e eles frequentadores assíduos, éramos invasores. A festa é do pessoal do bairro. E são eles que dão show. 
A prova disso estava no fundo do salão, mais especificamente, no palco. Ali, vários caras vestidos a caráter se exibiam, no melhor sentido da palavra, para a "plateia". Mostravam passos ensaiados em dupla ou individualmente. No início, só homens. Depois - sempre tem as heroínas - duas moças subiram e arrasaram.
Fiquei pensando quem seriam aqueles caras, os donos da noite. Que profissão teriam? Como é o cotidiano deles? Têm filhos, mulher? Sustentam a mãe e os irmãos? Ou moram sozinhos? Estudam? Estariam desempregados?
Todas essas reflexões, na verdade, vinham enquanto eu tentava dançar como eles. Sim, porque não é possível ficar parada num lugar como aquele, ouvindo aquele tipo de som. "Eu sou neguinha", era o que eu pensava. "Yes, I can", era o que perseguia.
Foi meu amigo Daniel, há uns dez anos, o emissário da boa notícia: de que existia um lugar onde se podia ouvir e dançar soul da melhor qualidade. Desde então, prometia ir e fui adiando, adiando... Até que sábado, resolvi.
Quanto tempo eu perdi! Percebi isso assim que cheguei. Podia ter ido ao Baile da Saudade, como é conhecido, há muito tempo, quando Daniel me convidou pela primeira vez e quando ainda seu público não era um mix de pessoas da zona sul de Belo Horizonte com o pessoal de Venda Nova. É claro que isso não muda em nada a cara do Baile, mas a experiência seria outra.
Ainda assim me diverti muito. Eu, que sempre precisei de uma dose de álcool para superar a timidez e dançar, ali fui de cara limpa e não parei a noite inteira. Descobri que James Brown e companhia não precisam de subterfúgios para fazer ninguém se mexer. A batida é contagiante e só fica parado quem é ruim da cabeça ou doente do pé. Ou surdo, quem sabe!
Depois de um tempo, percebi que não era só no palco que estavam os artistas. De repente, na sua frente ou do seu lado, surge alguém deslizando, mexendo as pernas freneticamente e dando aquelas viradinhas sensacionais. Que suingue!
Para vocês terem ideia do compromisso dos caras com a genuína black music, músicas de Michael Jackson só tocaram na seleção de lentas. E ainda assim da época dos Jackson Five. E ainda assim porque o cara morreu e foi uma espécie de homenagem.
Na hora da seleção de músicas lentas, o salão se esvazia, com apenas alguns casais na pista. É quando o pessoal aproveita para tomar um ar, lá fora. Um fôlego, antes de se acabar na terceira e última parte do Baile, que termina lá pras 5h da manhã. Porque, depois, só no mês seguinte.
O legal do Baile da Saudade é justamente o de manter a mesma cara desde sempre. Não é porque está sendo invadido por alienígenas que faz concessões. Porque quem está no comando desde sempre é o pessoal de Venda Nova, quem entende e gosta de soul music. Nosso papel ali é o de mero coadjuvantes, o de atrapalhar o menos possível a noite dos caras. 
Vida longa ao Baile da Saudade e seus incríveis negões!
Publicado em: 15/07/2009

