Histórias de solidão
É espantosa a história da advogada brasileira que diz ter sido agredida por skinheads na Suíça. Primeiro, foi assustador imaginar que alguém, vítima da xenofobia que assola a Europa, pudesse ter sido atacada daquela maneira cruel em plena luz do dia numa rua de um dos países mais civilizados do mundo. Depois, saber que tudo pode ter sido fruto da imaginação da mulher, que pode nunca ter estado grávida e que teria causado os próprios ferimentos. Em qualquer um dos casos, a história choca. Quando li a primeira versão, com a foto de Paula Oliveira toda machucada, estampada nos jornais, imaginei que aquilo era o começo de algo que é iminente no Primeiro Mundo. Não é segredo pra ninguém que europeus e norte-americanos estão cada vez mais intolerantes com imigrantes. E isso não acontece apenas com os povos da Europa e Estados Unidos, mas com seus governantes. A história de Paula Oliveira era, portanto, bastante passível de acontecer. 
Cheguei a ficar irritada com as primeiras notícias de que a polícia suíça estava tratando o fato com descaso. A história, porém, começou a ficar nebulosa quando a polícia suíça divulgou que teria provas que a advogada não estava grávida no momento da agressão e que os cortes no corpo de Paula poderiam ter sido causados por ela mesma. Li uma entrevista em que o pai da moça, num misto de perplexidade e constrangimento, afirmava que a filha era vítima, em qualquer uma das situações, ou de xenofobia ou de problemas psicológicos. Imediatamente me lembrei do caso de duas amigas, em épocas diferentes, que sofreram alucinações, depois de algum tempo morando em um país estrangeiro. A primeira aconteceu na Itália e a outra na França, num intervalo de um ano. As duas histórias são muito parecidas e aconteceram depois de um período em que ambas tinham sofrido um baque emocional. Não vou citar nomes nem dar detalhes, mas o fato é que as duas sofreram com a ideia fixa de que estavam sendo perseguidas, na rua, na faculdade e até dentro de casa. Uma delas teve que ser internada num hospital francês para tratamento e a outra teve que ser resgatada pelo pai na Itália.
Esta última nunca se recuperou totalmente e até hoje tem sequelas do surto. Li, tempos depois num jornal, sobre casos semelhantes aos das minhas amigas que aconteciam com brasileiros que moravam no Japão. Na reportagem, um psicólogo falava que a causa do distúrbio emocional podia ser a solidão e o fato daquelas pessoas viverem num local com o qual não tinham grande identificação. Quem já morou fora do Brasil sabe que não é fácil estar num país em que a todo momento alguém te lembra que aquele não é o seu lugar e que basta reclamar de algo, para logo ouvir "por que não volta pra tua terra?". Algumas pessoas lidam melhor com isso - ou têm mais sorte, como foi o meu caso, que vivenciei casos menores de intolerância quando morei em Madri e em Londres - e resolvem passar por cima dessas idiotices e viver o que esses países têm de melhor. Outras não conseguem e em algum momento isso parece explodir. Esse foi o caso das minhas amigas e parece ser o da brasileira Paula Oliveira. Ainda é cedo para dizer, até porque as investigações ainda são inconclusivas. Mas uma coisa já é certa: essa história é medonha, seja qual for a versão que prevalecerá. 
Publicado em: 18/02/2009
