Encontros que saciam
Aos 66 anos, Caetano Veloso continua único no palco. Ele fala e escreve muita bobagem, mas, quando está no exercício de seu ofício, é imbatível. Fui ver "Zii e Zie" - a polêmica turnê de seu disco novo, que já foi tema desta coluna há duas semanas - na última sexta-feira, no Chevrolet Hall. Não é o lugar digno de um Caetano Veloso. Ele merece palco mais nobre, menos dispersivo, o Palácio das Artes, mas teima em se apresentar naquele espaço - o anterior, "Cê", também foi lá. Não tenho nada contra o Chevrolet - o Seu Jorge que vi lá, lotado, foi sensacional -, mas ele é mais apropriado para shows mais animados, mais dançantes, que agregam mais público, o que não é o caso de Caetano e seu "Zii e Zie".
Ainda assim, o show foi muito bom. Caetano está cantando como nunca. É fato que muito do valor de "Zii e Zie" é misturar músicas do disco novo com outras, bem antigas e que há muito Caetano não cantava em shows. "Irene", "Não Identificado", "Maria Bethânia" e "Trem das Cores", por exemplo, são canções que eu nunca tinha ouvido ao vivo. E olha que já fui a muitos shows de Caetano na minha vida.
Foi realmente lindo. Me emocionei - a ponto de meus olhos se encherem de lágrimas - ao cantar com Caetano "Não Identificado" e "Irene", duas músicas gravadas há exatos 40 anos e que continuam intactas, irretocáveis. "Maria Bethânia", que conheci só no início dos anos 80, tive na sexta-feira a oportunidade de ouvir na voz mais bonita do que nunca de Caetano, ao vivo. 
Pra mim, valeu a ida. "Zii e Zie" está longe de ser o melhor show de Caetano que vi na minha vida. Mas é um show bonito, em que ele presta homenagem a Augusto Boal, pede vivas a Roberto Carlos, revela ótima sintonia com uma geração mais nova, por meio da competente banda que o acompanha, e mostra, com seu enorme carisma e belíssima voz, que no palco ainda é soberano.
E o Galpão voltou para a rua.
Mesmo numa noite fria, era preciso atender ao chamado: o Galpão voltava para a rua com espetáculo novo depois de 12 anos. E o público parecia ansioso por esse reencontro, pois lotou a praça do Papa. Superou o desconforto e o vento, que lá naquelas alturas é mais frio ainda, para ver a nova empreitada da trupe. E não perdeu a viagem.
Está lá, em "Till", tudo o que aprendemos a amar e reconhecer como do Galpão: a excelência das interpretações, os diálogos espirituosos, os figurinos inventivos, o cenário surpreendente, a simpática bandinha de música ao vivo e o timing preciso para a comédia.
A empatia com a plateia é imediata. Não importa se com um senhor de 70 anos ou uma garota de 7, o Galpão fala com todos. Por isso, o protesto de alguns contra os espertinhos que chegaram em cima da hora e se puseram na frente dos que esperavam há horas sentados na grama. Não há problema. Tarimbados que estão com a rua, os atores do Galpão levam isso para a cena e despertam não apenas a simpatia, mas o riso do público.
É um caso de amor esse dos belo-horizontinos - e aí incluo não apenas os nascidos na cidade, mas seus habitantes, como eu - com o Galpão. É sempre um encontro regado a muitas risadas, músicas e palmas ao final. Não poderia ser melhor, para ambas as partes.
Publicado em: 08/07/2009

