À espera de um grande estadista
Escrevo enquanto assisto pela TV à posse de Barack Obama. Não imaginei que fosse ver os Estados Unidos elegerem um presidente negro. Em pouco mais de 50 anos - e cinco décadas não são nada em termos históricos - aquela sociedade passou da segregação racial explícita - aquela que impedia negros de votar e de frequentar os mesmos lugares de brancos - para escolher como seu representante máximo um legítimo afro-americano. Não só. Barack Obama não é apenas o primeiro negro a chegar à Presidência dos EUA, mas o primeiro presidente norte-americano a ter mãe e pai com doutorado. Todos os 43 homens brancos que o antecederam não tiveram esse privilégio. E é justamente um negro que vai levar essa marca. Isso não é pouca coisa. Não acredito que eles - os norte-americanos - deixaram de ser preconceituosos em cinco décadas. Isso não é coisa que desapareça num passe de mágica. Lá, os negros ainda ganham menos, são mais suscetíveis ao desemprego, têm maior taxa de mortalidade infantil e menor expectativa de vida, além de serem maioria entre os condenados, à morte ou não. Mas há algo ali naquele país que é preciso olhar com atenção. 
Precisamos aprender com eles como se faz. Não se dá um salto tão grande quanto este sem que algo maravilhoso tenha acontecido. Não se chega a ter um presidente negro com a trajetória de Barack Obama sem que se dê a uma parcela da população oportunidade de estudar, ter saúde e principalmente sonhar em ser - por que não? - presidente dos Estados Unidos. Obama pôde não apenas desejar, mas realizar esse desejo. E isso aconteceu, inacreditavelmente, 47 anos depois que Martin Luther King manifestasse seu maior sonho, num dos mais famosos e emocionantes discursos da história, e que, se ainda não chegamos a realizar, pelo menos demos um grande passo para isso. Porque Obama ter sido eleito presidente dos Estados Unidos é mudança de paradigma. Se era importante para as crianças negras saberem que existia um diretor negro como Spike Lee ou uma apresentadora poderosa como Oprah Winfrey ou um ator milionário como Will Smith, o que dirá ter como referência o presidente do país mais poderoso do mundo? Morri de inveja daquelas 2 milhões de pessoas, congeladas de frio, mas que puderam ver e ouvir ao vivo o presidente. 
Um discurso que parece ter passado por todos os temas e atendido a todas as nossas demandas: proclamou "o fim das queixas mesquinhas e das falsas promessas, das recriminações e dos dogmas desgastados que durante tanto tempo estrangularam nossa política"; afirmou que "o mundo mudou, e precisamos mudar com ele" e pediu "uma nova era de responsabilidade". Para finalizar, disse que o pai, que há alguns anos sequer podia comer num restaurante, agora estava vendo o filho no Capitólio sendo empossado como presidente. Chorei, e comigo chorou Nando, meu companheiro nesta página. Chorou Josué, meu companheiro de vida. Choramos porque temos esperança de que Obama seja um estadista no melhor sentido da palavra, que cumpra com as promessas de campanha e do discurso de posse e honre os milhões de votos que recebeu de fato dos norte-americanos e de confiança de tantos cidadãos ao redor do mundo. Temos a esperança de que o fato de Obama ser o primeiro presidente negro norte-americano seja o menor dos seus feitos. 
Publicado em: 21/01/2009

