Estou de dieta
Estou de dieta. Foi a minha resposta, quando meu marido perguntou a respeito dos potinhos de tupperware com sopa em cima da pia, especialmente divididos em porções, preparadas para serem consumidas nos próximos dias, à noite. Ele ri, quase gargalha, na verdade, e eu o repreendo. "Pô, não ri não, você devia me incentivar." E ele me sai com essa: "As celulites no cérebro das mulheres são muito piores que as gordurinhas nos corpos delas." A frase, espirituosa, precede um discurso sobre a obsessão da mulher com peso, que deveríamos deixar isso pra lá, que... blábláblá.... No meu caso, não são gordurinhas, são dez quilos adquiridos nos últimos cinco anos. O que significa dizer que desde que formei corpo - como dizem os mais antigos - eu mantive meus 48 quilos por muitos e muitos anos. Isso, com torcida contra. Explico. Sempre comi de tudo: massa (sou neta de italiano), doce, chocolate (sou chocólatra), Coca-Cola, frituras, pipoca e tudo o mais que os endocrinologistas não recomendam. Pois bem, as pessoas - especialmente, as mulheres - que conviviam comigo quando eu tinha 20 e poucos anos me viam comer essas coisas e me diziam: "Eu também era assim, espera você chegar aos 25 anos para ver. 
Cada coisa que você comer vai te engordar o dobro." Cheguei aos 25 anos com meus 48 quilos intactos. E então, alguém me alertava: "Espera você chegar aos 30....". Vieram as três décadas de vida e nada. "Dos 35, você não escapa." Escapei! E aí chegaram os 40... Também com tantos anos de praga feminina, quem é que resiste? Dez quilos, meus leitores queridos. Dez quilos, que não me abandonam nem com reza brava. Na verdade, não faço esforço para eles irem embora porque simplesmente não consigo fazer dieta. Não fui acostumada a isso, me entende? Nunca tive que recusar um brigadeiro. Jamais precisei tomar refrigerante light ou café com adoçante. Bife grelhado com legumes não fazia parte das minhas refeições. Meu maior problema é que não tenho "a cultura da dieta". Até como direitinho. Meu prato é equilibrado, colorido, como manda o figurino, com proteínas, vegetais, carne e carboidrato. Gosto de vários tipos de verduras, de legumes e adoro frutas. Nem como em excesso. Só chocolate. Sou capaz de devorar uma caixa de Bis em meia hora. 
Ovo de Páscoa? Abro no domingo e na quarta, já acabou. Desde que acordei - sim, porque, pra mim, parece que tudo aconteceu da noite para o dia - com os tais dez quilos a mais, tento evitar comer chocolate todo dia. E, às vezes, consigo. Mas aí chega a TPM... Tentativas de emagrecer, acumulo várias. E a coisa acontece mais ou menos assim: de manhã, tomo apenas um iogurte zero caloria; chego no jornal, prefiro o capuccino sem açúcar em vez do café com açúcar; mas na hora do almoço, a coisa começa a desandar: não resisto à batatinha cozida ou ao frango empanado ou à feijoada; e já que a coisa foi pro brejo, compro logo um chocolate para sobremesa no caixa do restaurante; chega a tardinha: sempre tem um colega que te traz um bombom, uma amiga que dá um pedaço de torta de banana que a mãe fez ou alguém que faz aniversário e traz bolo para comemorar. Aí, é até sacanagem recusar, vai. Desta vez, estou animada. No momento em que escrevo este texto, já são sete horas de resistência e nenhum vacilo. E olha que recebi um release, com cocada e docinho de leite; uma sorveteria da cidade fez uma demonstração na redação e um amigo me convidou para comer massa amanhã. Agora, só faltam mais seis dias e as várias tentações que surgirão. Resistirei? 
Publicado em: 18/03/2009
