Uma festa com grand finale, enfim
Eo Oscar foi para todos aqueles que tinham a minha torcida. E, por mais que os especialistas em cinema digam agora que Sean Penn fosse tão favorito quanto Mickey Rourke ao prêmio de melhor ator, tinha minhas dúvidas. 
Rourke ganhou a maioria dos prêmios a que concorria e, sinceramente, não merecia.
Mickey Rourke já fez parte das minhas fantasias sexuais. Eu e minhas amigas vimos "O Selvagem da Motocicleta" inúmeras vezes. E ele não era apenas um rostinho bonito. tinha charme, uma voz rouca e muito talento.
Uma pena ele ter morrido tão jovem. Porque aquele cara que protagoniza "O Lutador" é tudo, menos o Mickey Rourke de outrora. E não me venham falar que ele continua talentoso, que sua atuação é um primor porque, pra mim, um cara que está com o rosto deformado e cheio de botox não pode expressar emoção nenhuma. 
A voz, outro atributo importante para um ator de verdade, ficou fanhosa - de tanta porrada no nariz que ele levou quando decidiu virar lutador de boxe - e, misturada à rouquidão nata, virou algo sofrível de se ouvir.
Enfim, Mickey Rourke é um arremedo do que já foi. Em "O Lutador", só é possível saber o que ele está expressando se observarmos com muita atenção seus olhos - espremidos por um rosto inchado. Se eles (os olhos) estiverem esticadinhos, Randy, o personagem, está rindo. Se estiverem cheios de lágrimas, ele está chorando. Isso lá é atuação digna de prêmios? Faça-me o favor...
Todo o contrário de Sean Penn, que teve que se desfazer de toda a sua testosterona para encarnar o político gay de "Milk". E ainda fez o melhor discurso da noite: político, crítico, contundente, mas esperançoso.
As palavras de Penn foram um complemento ao agradecimento de Dustin Lance Black. Ao receber o Oscar de melhor roteiro, emocionado, ele disse que conhecer, aos 13 anos, a história do militante gay Harvey Milk lhe deu esperança de poder viver sua vida abertamente. "Se o Harvey ainda estivesse aqui, ele diria aos gays que sofrem opressão que, em breve. eles terão direitos iguais."
Melhor coadjuvante para Penélope Cruz foi outro prêmio que comemorei. Ela está fantástica em "Vicky Cristina Barcelona", de Woody Allen. Lembro que, quando a vi em "Volver", comentei com amigos que Penélope devia abandonar sua carreira nos Estados Unidos porque só com Almodóvar ela fazia algo de relevância. 
Estava enganada, a atriz espanhola não precisa abandonar seus projetos na América. Basta escolher melhor os diretores com os quais vai trabalhar. Seu desempenho no filme do nova-iorquino Allen mostra o que digo.
Fora isso, adorei ver aquele bando de gente na entrega do prêmio de melhor filme. Normalmente, o momento ápice da festa é o mais frustrante porque quem recebe o prêmio pela categoria são aqueles produtores desconhecidos, sem nenhum apelo. 
Desta vez, Christian Colson, o produtor de "Quem Quer Ser um Milionário?" chamou o diretor, Danny Boyle, a equipe e o elenco do filme para o palco. E todos juntos - com destaque para as crianças, empolgadíssimas - fizeram um grand finale.
"Quem Quer Ser um Milionário?" foi merecedor de todos os prêmios que ganhou. Não é um grande filme, mas muito simpático - uma história de amor, que tem como maior trunfo a despretensão e a presença do ator protagonista, Dev Patel, que esbanja carisma. Era sem dúvida o melhor entre os concorrentes deste ano, cuja seleção, bem ao contrário de 2008, estava fraca. 
E, para terminar, Hugh Jackman está aprovado como apresentador do Oscar. Charmoso e engraçadinho na medida, deu uma nova cara à festa.
Publicado em: 25/02/2009

