Quase morri, mas resisti
Resisti. Consegui ficar os seis dias a que me propus fazendo aquela dieta maluca de comer sopa de legumes e mais frutas (no primeiro dia), legumes (no segundo), legumes e frutas (no terceiro), banana e leite integral (no quarto), bife (no quinto), bife e legumes (no sexto). Na dieta original, tinha um sétimo dia, em que o menu era a tal sopa e arroz integral. Achei demais. É muita privação! Deus me livre! Não nasci pra isso! Só meus amigos e meu marido sabem o quanto sofri. Sim, porque fiquei obsessiva e, como uma forma de driblar minha fome constante, falava disso o tempo todo. "Atenção, gente, são apenas 4h45 da tarde e comi a última banana que trouxe. Isso significa que até as 9h da noite (horário previsto para acabar meu trabalho) não terei mais nada o que comer. Pode ser que isso afete meu humor, então..." No início da dieta, achei que ia matar uns três aqui na redação (para saciar minha fome), mas não. 
Fiquei calminha. Acho que a falta de açúcar e chocolate me deixou sem energia... No primeiro dia, fui dormir triste, com fome e uma baita dor de cabeça. Meu marido, como forma de me consolar, disse que era "psicológico". "Psicológico, o cacete", respondi, irritada. Tenho certeza que a causa da dor de cabeça foi o tal do creme de cebola da sopa (bleeerg) e seu gosto químico insuportável. No segundo e no terceiro dias, até que não foi difícil (se eu desconsiderar aquele vazio imenso na boca do meu estômago, evidentemente), mas dispensei a sopa. No quarto, refiz a sopa e eliminei o tal creme de cebola. O quinto e ansiado dia (ia comer carne, finalmente!!!) foi o pior de todos. No terceiro bife, me senti entupida. Achei que ia cortar os pulsos. O que me salvou do suicídio foi a ida com minha divertida amiga Regina ao espetáculo da Quasar Cia. 
de Dança, "Instantes de Felicidade" (o título vinha bem a calhar). Um oásis naquele deserto em que me encontrava. No domingo, acabei comendo só legumes. E para fugir da depressão, o jeito foi ler a biografia do Lennon (muito boa) e depois ir assistir a "Gran Torino" (grande filme). O problema, no cinema, foi resistir ao delicioso cheiro de pipoca. Que fazer? Tomei água... Já em casa e sabendo que eram as últimas horas de penúria - uma noite de sono e tudo estaria acabado -, vi o show do Radiohead pela TV e fui dormir, ansiando pelo dia seguinte. Não sem antes me pesar. Dois quilos se foram! Nada mal... Mas como disse Memé, minha irmã: "Você eliminou praticamente tudo do seu cardápio, é claro que ia emagrecer." Não há, portanto, mágica. O desafio seria manter esses suados quilos perdidos. Foi então que me lembrei de um livrinho "xerocado" que meu amigo Ricardinho Campos (que saudades!) me deu há muito anos, com uma dieta equilibrada, em que nada é proibido. 
A primeira providência foi eliminar açúcar, refrigerante e fritura do meu dia-a-dia e comer de tudo em pequenas quantidades. Nada radical, nenhuma regra que não possa ser driblada, mas, sim, levada com bom senso. Não posso me impor "nunca mais" comer chocolate, sorvete ou tantas outras coisas que me dão tanto prazer. Essas proibições simplesmente não funcionam. Porque ninguém come só para se manter vivo. Comer tem a ver com a satisfação de estar com amigos e familiares, tem a ver com celebração e com a certeza de não estar perdendo as melhores coisas da vida. O melhor dessa dieta maluca - que não recomendo pra ninguém -, além dos dois quilos, claro, foi saber que posso ser disciplinada. Foi a primeira vez em 46 anos de vida que me impus uma privação desse nível. E a primeira em anos que entrei em um vestidinho preto que amo.
Publicado em: 25/03/2009

