Histórias de longevidades
Voltei. Depois de merecidas férias, cá estou eu pronta para dividir com leitores minhas considerações sobre os mais variados assuntos. Durante o mês que deixei de escrever neste espaço, colecionei temas que quero abordar por aqui. E o primeiro é sobre algo que tenho pensando muito nos últimos tempos e que numa das viagens que fiz me assaltou sobremaneira: a longevidade. Em Ourinhos, terra natal do meu marido, conheci tia Belarmina, um dia antes de ela completar 100 anos. Sentadinha no sofá, ela me recebeu com sorriso largo e logo que me apresentaram ("esta é a mulher do Josué, filho da Janda"), lembrou de quem se tratava. Um rosto quase sem rugas, uma expressão tranqüila, uma doçura no olhar. Não fosse pelas pernas, que já não agüentam levá-la de lá pra cá, ninguém daria a idade que tem. Na mesma casa, conheci prima Inês, filha de Belarmina, de 83 anos, outra senhora encantadora, que foi professora querida na cidade e que se mostrou felicíssima em conhecer "a mulher do Josué". 
"Ele sempre foi inteligentíssimo", me disse. Prima Inês me conta que teve nos últimos anos duas paralisias faciais, como a justificar sua aparência envelhecida, comparada com a de sua mãe. Ainda assim, é ela quem dá as ordens na casa, embora conte com a ajuda de uma simpática moça. Prima Inês é a única dos quatro filhos de tia Belarmina que ainda está viva. O preço de se viver tanto é sofrer a morte dos filhos, me diz a moça que trabalha na casa. Um preço altíssimo, penso. Mas até ali, como terá sido a vida de Tia Belarmina? Fico curiosa em saber o que faz uma pessoa viver tanto. Será que foi feliz? Teve um casamento bacana? Era uma pessoa calma? Quem me dá as pistas é outra prima, Maria Lívia, afilhada de tia Belarmina. Segundo ela, sua madrinha teve uma vida tranqüila, desde o início do casamento sempre morou com o marido e as quatro irmãs dele. "Ela nunca teve muito poder de decisão. Era ele, o marido, quem comandava a casa. 
Depois que ele morreu, quem cuidava de tudo era prima Inês", diz ela. Brincamos eu e Maria Lívia de que talvez a chave estivesse ali: não ser a dona da situação leva à longevidade. "Lição aprendida tarde demais pra nós", concluímos. O jeito era procurar uma outra maneira de viver cem anos. E a resposta estava pertinho de nós. Dona Janda, minha sogra, no mesmo dia da Tia Belarmina completou 88 anos. Ela vive sozinha numa casa enorme, desde que seu fiel companheiro, Falcão, um poodle que só faltava falar, morreu na véspera do Natal passado. Com ótima saúde, é ela quem cozinha e faz a limpeza diária da casa (isso inclui varrer a calçada diariamente) Janda, como gosto de chamá-la, teve uma vida oposta a de Tia Belarmina. Cinco filhos, nunca pôde se dar ao luxo de ser apenas uma dona de casa. Sua rotina, além dos afazeres de uma mãe de família normal daquela época, era cuidar do armarinho que tocava junto com o marido, seu Mistugui. 
Como se não bastasse, era Janda a responsável por pegar um ônibus ainda de madrugada em Ourinhos e baixar na 25 de Março, no centro de São Paulo, para fazer as compras para a loja, e voltar no final no dia, cheia de sacolas. Uma rotina que durou décadas, até que ela e o marido pudessem se aposentar e viver num confortável apartamento em São Paulo. De volta a Ourinhos já há muito anos, Janda, com quase nove décadas de vida, sabe de sua trajetória. Reconhece a importância que teve em cada conquista da família, principalmente a que a levou para uma vida financeira tranqüila na velhice. Por isso, não abre mão de viver à sua maneira. É, sim, dona da situação e pretende continuar assim. Talvez porque não saberia fazer de outro jeito. Talvez porque de outro jeito, estaria morta em vida. Janda deve chegar aos 100 anos como Belarmina, embora por caminhos completamente diferentes. Vai saber.
Publicado em: 10/12/2008
