Agruras e boas revelações num hospital
Há cinco dias troquei a profissão de jornalista pela de enfermeira. Não, não se trata de nenhuma experiência profissional com o objetivo de fazer uma reportagem. Estou num hospital acompanhando a convalescência da minha mãe, que operou a coluna. Na última quinta-feira, aconteceu a cirurgia. Foram mais de dez horas de espera, do momento em que ela entrou no bloco cirúrgico até sair de lá, dopada e pálida. É um alivio saber que tudo correu bem, mas a sensação de ver sua mãe naquele estado, indo para a UTI, não é nada boa. Mesmo que se saiba que ela só está indo para Unidade de Terapia Intensiva porque ali ela terá atendimento personalizado o tempo todo. É preciso superar aquela noite porque, no dia seguinte, vem a longa espera da chegada no quarto. Mas ela chega, brincando com os enfermeiros, falando sem parar. 
Conta como foi a noite anterior: que sentiu dor no braço, que achou que ainda estava sendo operada, mas que logo percebeu que estava na UTI, que na manhã um enfermeiro lhe deu gelatina na boquinha, que tinha uma moça muda passando muito mal ao seu lado, etc e tal. É a Dona Carmen de volta! Ufa! Fico imaginando, durante os primeiros dias, que minha mãe deve estar cheia de drogas, porque não é possível uma pessoa fazer uma operação na coluna - uma coluna bastante comprometida, como disse o médico - e não reclamar de uma dorzinha sequer. Mas os dias foram passando e ontem, quando os remédios que ela estava tomando se limitavam a analgésicos e sulfato ferroso, seu único problema era a dor no corte da cirurgia e uma leve anemia, que a estava impedindo de fazer os exercícios físicos indispensáveis para que tivesse alta.
Acho sinceramente uma dádiva que tudo esteja acontecendo dessa maneira e tenho certeza de que isso não é graças apenas à boa cabeça da minha mãe, mas a uma série de fatores. Um deles é o atendimento prestado no hospital. Todas as assistentes de enfermagem e enfermeiras a que tive acesso foram educadíssimas e muito eficientes. E não só elas: da atendente da lanchonete ao porteiro, do recepcionista aos responsáveis pela internação, todos parecem estar empenhados em fazer com que sua estada ali seja a melhor possível. Hospital é um lugar pesado, todo mundo sabe, mas também pode ser um lugar de cura, de milagres cotidianos. Por que não são todos assim? Outro fator que tem contribuído para a boa recuperação da minha mãe - na verdade, o principal deles - é a dedicação do seu médico. Desde que ela operou, doutor Walace passa duas vezes por dia para vê-la. Muito carinhoso e atencioso, está sempre pronto a responder dúvidas e a incentivá-la.
Ontem, não fez a visita pela manhã, mas telefonou e deu todas as recomendações para a enfermeira de plantão. Soubemos depois, por ele mesmo, que passou à tarde. A razão por não ter vindo no início do dia: sua mulher teve que fazer uma cirurgia de emergência para retirar uma das trompas. E lá estava doutor Walace, com a mesma simpatia de sempre, sendo obrigado a esquecer a dor e a preocupação com sua mulher para cuidar da minha mãe. Doutor Walace tem a medicina no sangue. É daqueles que já eram médicos antes mesmo de terem seus diplomas. Que doutor Walace seja exemplo para Juju e Fernandinha, minhas queridas sobrinhas, que enchem de orgulho a família Canda por terem decidido fazer medicina, como sempre sonhou o velho Mistugui.
Publicado em: 06/05/2009
