Fim das ilusões
Fiquei muito triste com a demissão de Muricy Ramalho do São Paulo. Não sou são-paulina, mas a saída do técnico tri-campeão brasileiro consecutivo significa o fim das minhas ilusões. Porque o time do Morumbi era uma exceção em meio à prática que reina no futebol brasileiro de querer resultados imediatos. Bastam três ou quatro resultados ruins para começar a dança dos treinadores. É até ridícula a situação porque o que acontece, na maioria, das vezes, é trocar um que está fazendo uma má campanha num time por outro na mesma situação, só que na equipe rival.
O São Paulo não se tornou um clube bem-sucedido à toa. Quando os comentaristas esportivos diziam que o time estava em crise - como aconteceu no início do Campeonato Brasileiro do ano passado, quando sofreu derrotas consecutivas -, a diretoria do clube não se abalou e continuava a apostar em seu treinador. E a confiança deu certo, tanto que o clube se recuperou a acabou se tornando o campeão brasileiro de 2008. 
Com a demissão de Muricy, o São Paulo se nivela, por baixo, aos times nacionais. E se fosse para trocar por um medalhão, ainda vai. Mas, não, optou por um menos experiente, que muito provavelmente não vai levar o time a lugar nenhum. E será descartado rapidamente.
O pior é que, em geral, quem derruba técnico é a massa. No caso de Muricy, não. Foi a vitória da numerada sobre a arquibancada. Tanto que a torcida gritou seu nome antes da partida do São Paulo contra o Corinthians, no último domingo, homenageando o treinador demitido. Há até notícias de que os são-paulinos estão fazendo uma camiseta em que pedem a volta de Muricy.
Tenho com relação à demissão do Muricy o mesmo sentimento que tive quando descobri que Eduardo Suplicy havia usado sua cota pessoal de passagens aéreas para custear viagens de sua namorada, a jornalista Mônica Dallari. 
O leitor pode achar que uma história não tem nada a ver com a outra. Mas para mim, tem. Porque os dois fatos demonstram o fim das coisas nas quais acreditava: a de que não se constrói uma trajetória digna - seja ela de um time de futebol ou de um parlamentar - sem pavimentos fortes.
Uma semana antes de Suplicy admitir o uso particular de sua cota, cheguei a falar para o meu marido que o senador era o único que colocaria a minha mão no fogo de que nunca seria pego em corrupção. E aí, ele me dá uma dessa.
E, para mim, não adiantou Suplicy se mostrar constrangido ou mesmo devolver o dinheiro. O estrago já estava feito. O que importa é que Suplicy, conhecido por sua honestidade e retidão de caráter, acabou seduzido. Achou que podia usar dinheiro público para eventos particulares. E isso, não é fácil de aceitar. Porque foram pessoas como Suplicy que me convenceram, há muitos anos, que era possível fazer política de maneira honesta e digna.
O leitor pode achar que estou exagerando, mas é que Suplicy era o único que ainda resistia no meu conceito. Ele era o único sobrevivente de uma época, em que eu acreditava verdadeiramente no que era dito. Nas promessas e também nas críticas aos poderosos. Uma época em que Lula chamava Sarney de "grileiro", "ladrão" e "impostor". Uma época em que era inimaginável que o líder do Partido dos Trabalhadores pedisse tratamento especial a um homem que não fez outra coisa de lá pra cá que não se perpetuar no poder e expandir os seus domínios - agora, além do Maranhão, ele atua também no Amapá. 
Isso, para dizer o mínimo.
Publicado em: 24/06/2009
