Impossível não se indignar
Não sei o leitor, mas eu não me acostumo com os índices de violência no Brasil. A cada nova pesquisa lançada, fico deprimida. Sabemos que se morre neste país mais do que em regiões que vivem em conflitos, como Israel. Mas quando essa informação vira números e esses números ganham projeção, não é possível ficar indiferente. 
Falo sobre o último estudo inédito, divulgado ontem, pela Secretaria Especial de Direitos Humanos, que estima que 33.504 adolescentes brasileiros, de 12 a 19 anos, serão assassinados em um período de sete anos (de 2006 a 2013), caso os índices de violência não se alterem nos próximos anos.
O levantamento foi realizado pelo Laboratório de Análise da Violência da Uerj (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), em parceria com o Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) e com o Observatório de Favelas.
A pesquisa foi realizada em 267 municípios, todos com mais de 100 mil habitantes. E o que se constatou é que de cada mil adolescentes, 2,03 serão vítimas de homicídio antes de completar os 19 anos no Brasil. 
Minas Gerais é que está em pior situação no país, segundo o estudo, já que das 20 cidades com os maiores índices, cinco são mineiras. Governador Valadares (MG) vem em segundo lugar no estudo, com um índice de 8,5 jovens mortos para cada mil, perdendo apenas para Foz do Iguaçu.
É uma tragédia! Principalmente porque sabemos que nada ou, vá lá, pouco será feito para mudar essa situação.
Enquanto isso, os índices de aprovação do governo Lula, em âmbito nacional, e de Aécio Neves, regionalmente, estão nas alturas. 
COMENTÁRIOS. Além dos números da violência, o que me deixou estarrecida foram os comentários sobre a notícia deixados por internautas nos sites. 
Não tenho muito hábito de ler comentários porque acho que a Internet é um terreno fértil para pessoas sem nenhum escrúpulo depositarem ali todo o seu ódio, racismo, intolerância e ignorância. A impressão que eu tenho é que essas pessoas estão ali à espera de um motivo qualquer - uma palavra, talvez - para extravasar. E só o fazem porque podem se esconder atrás de um ‘nick name’ ou de um nome fictício, por exemplo.
Mas, ontem, um comentário postado logo após a reportagem sobre o estudo me chamou a atenção e acabei sendo levada a ler os outros. O comentário era: "O negro é o verdadeiro racista." 
Isso porque a reportagem dizia que o estudo mostrou que a população negra é a que mais sofre com a violência, sendo que o risco de um jovem negro morrer assassinado é 2,6 vezes maior em relação a um branco.
Incrível como a menção mais do que conhecida sobre o grupo de risco da violência no país é capaz de suscitar comentários dos mais imbecis. Um exemplo: "Os idealizadores da pesquisa é que são os verdadeiros racistas. Com certeza pesquisaram em locais onde há mais negros do que brancos". Outro comentário: "Os bandidos agora têm preferência de cor! São anti-racistas, por isso preferem matar os negros!! É a cota dos assassinatos!! É isso o que essa pesquisa quer dizer?"
Lendo essas atrocidades, fico pensando se é essa a tão propalada interatividade buscada pelos meios de comunicação. O que se ganha com essa "participação" do leitor? Porque o que se tem, no lugar de um rico fórum de discussão, é no máximo um bate-boca inútil de quinta categoria.
Depois me pergunto por que nossos governante têm altos índices de aprovação.
Publicado em: 22/07/2009