Havia uma árvore no meio do caminho
Na tarde de segunda-feira, senti na pele a desvantagem de morar numa cidade arborizada. Não pensei que tivesse alguma, mas tem. Estava eu feliz e contente no meu carro, voltando do trabalho, pela Amazonas, pensando na minha aula de pilates, que faria logo mais e ouvindo Jack Johnson, quando começou a tempestade. Ok, não foi nenhuma surpresa. O céu estava anunciando a dita, desde que saí do jornal, com raios e nuvens escuras e pesadas. E como não tenho problema nenhum em dirigir na chuva, fiquei tranquila. O problema é que junto com o aguaceiro, veio de repente um vento forte, que escureceu tudo. Com ele, galhos enormes de árvores começaram a cair. E um deles, advinha, caiu no capô do meu carro, deslizou e parou na frente dele, me impedindo de passar. O trânsito estava parado na hora da queda e ficou assim por uns cinco minutos. E eu lá, ainda com o Jack Johnson cantando nas alturas e pensando no que fazer: sair do carro e procurar abrigo; enfrentar a tempestade e retirar os galhos da frente do meu carro ou ficar quietinha e esperar o andamento das coisas. Primeira providência foi desligar o rádio - as baladinhas suaves de Jack Johnson definitivamente não combinavam com o cenário. Segunda, ligar para Edna para avisar a redação do acontecido e, de quebra, ouvir: "Você está bem? Dá pra sair com o carro. Então, vai com cuidado."
Em seguida, os carros começaram a andar, quer dizer, menos o meu, já que tinha metade de uma árvore a me impedir. Olhei para o lado e vi o motorista de um ônibus me observando, curioso. Nesse momento ainda não tinha tido a brilhante ideia de dar ré para avisar o Uno que estava atrás de mim que se ele não saísse dali, seria impossível continuar nossa viagem. Ele entendeu rápido e os de trás dele também porque consegui sair dali sem dificuldade. Ainda bem que os enormes galhos não se enroscaram no meu carro. Só ficou mesmo um monte de galhinhos, pequenas folhas e flores amarelas, que acompanharam o movimento do limpador de parabrisa, até em casa. Segui o fluxo, que estava lentíssimo. Do outro lado da avenida, um pouco antes de chegar no portão do 5º Batalhão, não vinha nenhum carro. Aos poucos fui percebendo o que tinha acontecido. Uma enorme árvore, dentro da Transitolândia, havia caído em cima de uma placa. As árvores no canteiro central da Amazonas, em frente ao Expominas, pareciam dominó: uma seguida da outra tombaram, impedindo a passagem dos veículos do lado oposto ao que eu estava - uma delas derrubou o semáforo, o que comprometeu o funcionamento de vários outros.
Do meu lado, também tinham árvores caídas, mas como eram menores, foi possível passar. Quando vi a cena de destruição, liguei para Flávia, amiga, repórter de Cidades. E comecei a descrever, um pouco histérica, o que via. Se tivesse uma câmera fotográfica..., pensei. Nesse momento, percebi que estava tremendo. Fiquei com medo que novas rajadas de vento voltassem e piorassem a situação, mas me deu um alívio enorme ver que nada de mais grave havia acontecido. Não vi ninguém ferido ou tendo que ser resgatado. Mais perto do Gutierrez, onde moro, percebi que por lá a tempestade não tinha sido tão violenta. Embora houvesse algumas ruas alagadas, até arvores pequenas e frágeis estavam em pé. Levei 40 minutos para chegar em casa, o que normalmente faço em 12. Aliviada, claro, por não ter acontecido nada de grave - nem meu carro sofreu qualquer dano -, mas injuriada com a situação que se encontra Belo Horizonte. Chuva forte por aqui é, a cada dia que passa, sinônimo de novas tragédias. E o que estão fazendo as autoridades para impedir que isso aconteça? Pouco, eles estão mais preocupados em garantir que Belo Horizonte seja uma das sedes da Copa do Mundo de 2014.
Publicado em: 04/02/2009

