Come-se no Cadeg e Navegador
 

Hoje foi dia de visitar o Cadeg - Centro de Abastecimento do Estado da Guanabara, onde vários boxes vendem hortifrutis no atacado e varejo, especialmente para restaurantes, mas também para consumidores domésticos. E não só. Há também botecos como, por exemplo, o Cantinho das Concertinas, que aparece na foto, que aos sábados serve para portugueses e simpatizantes sardinhas graúdas na brasa para acompanhar o vinho verde bem gelado ou vice-versa. Fiquei com água na boca, mas me contentei com o bolinho de bacalhau que, apesar de frio, estava fofinho, com boa proporção de bacalhau de bom sal (pude imaginar se estivesse quentinho...). Depois de comprarmos cajus para a aula de amanhã na Casa do Sabor (nome dos encontros gastronômicos na casa do Filipe Miguez, onde vou abordar as ervas e especiarias em pratos com frutas e legumes), fomos, Filipe, Fabian e eu, almoçar no restaurante O Nagegador, da amiga Teresa Corção (tia do Filipe). 