Nem todo toco doce pode ser mascado 
Se por aqui adultos e crianças rejeitaram, não é o que acontece por lá, já que as lojas de bala parecem vender o toquinho mais que os doces. As crianças aprendem a mascar desde pequenas e carregam pedaços na mochila da escola para ir chupando aos poucos. Os amigos me contaram a história engraçada de uma catalã que conhecem lá. Ela disse que quando tinha uns nove anos, achou uma planta que julgou ser alcaçuz. Chupou e teve a quase certeza. Então, decidiu sem ajuda de adultos a cortar em pedaços e oferecer aos amiguinhos da escola. Vendeu por miseras pesetas todo o carregamento, de tanto que as crianças gostam da guloseimas. Quando chegou em casa, começou a passar mal e foi ficando pior a ponto de ser internada e perder aula no dia seguinte. Quando, recuperada, voltou à escola, encontrou sua sala de aula esvaziada - todas as crianças haviam sido intoxicadas e estavam doentes em casa. 

A planta

Da família das Papilonáceas, o alcaçuz (Glycyrrhiza glabra) é originário do sudeste e sudoeste europeu, centro da Ásia e também países mediterrâneos do Norte da África. Gosta de solos arenosos e úmidos, perto de rios. Calcula-se que seja usado como medicamento há mais de 3 mil anos, sendo mencionado em papiros egipcios, herbários chineses e documentos assírios. O nome científico do gênero, Glycyrrhiza, parece vir de Glukos Riza ou raiz doce, derivando daí vários dos nomes populares. Além de saponinas, flavonoides, cumarinas, triterpenoides e óleo essencial, os talos e raízes da planta podem conter de 3 a 14% de carboidratos na forma de glicose, sacarose e amido, e outras substâncias como gomas, resinas, proteínas etc. 
Hoje é muito usado e referendado na farmacologia, com propriedades expectorantes, imunoestimulantes, gastroprotetoras e anti-inflamatórias. Estudos mostram ainda importante atividade anti-ulcerogênica. Mas também há efeitos colaterais - o consumo excessivo, especialmente se for de extrato puro de glicirricina (o que não acontece só de mascar), pode gerar um quadro de pseudo-hiperaldosteronismo por ação de mineralocordicoide e isto levar a retenção de sódio, cloro e água, edema, hipertensão. O uso contínuo também pode reduzir os níveis séricos de testosterona. Por isto, quem tem insuficiência renal, hipertensão, neoplasias hormono-dependentes, hiper-estrogenismos, esteja grávida ou precise tomar corticoides, deveria evitar o consumo excessivo de balas de alcaçuz ou tomar medicamentos à base do seu extrato sem orientação especializada. Para mais informações sobre isto, veja o livro "Tratado de Fitofármacos y nutracéuticos", de Jorge Alonso, em que vários trabalhos são citados.
