Melancia ou parte dela
 
Normalmente descarto as cascas da melancia. Não por desprezo propriamente dito, mas porque quase sempre estou com a geladeira cheia de outros ingredientes esperando a vez. Neste fim de semana, porém, comprei uma melancia pequena e achei as cascas delicadas, boas para cubinhos tricolores já que as camadas estreitas podiam agrupar o verde externo, o branco central e ainda uma risca de vermelho da polpa que foi tirada com faca e não a dentadas como seria de costume. Esta linha de polpa vermelha é que, no final, nos diz no sabor que aquilo é um pedaço de melancia e não de chuchu, caxi ou mamão verde. 
E assim fico com algum doce na geladeira para uma emergência. Afinal, nem todo mundo é sempre do sal como eu. Usei cal virgem para criar aquele casquinha crocante que guarda o miolo translúcido e macio. Eis a receita, que não é nenhuma novidade: 

Cubinhos de melancia em calda

Cascas de 1 melancia pequena (cerca de 1 quilo de cascas)
1 colher (sopa) de cal virgem 
2 xícaras de açucar branco
2 xícaras de água 
1 pau de canela
2 cravos
Sementes de 5 cardamomos
Suco de um limão rosa 
Tire a película dura e verde das cascas, corte o restante em cubinhos de 1 centímetro e deixe de molho por uma hora em dois litros de água com a cal envolta numa trouxinha de pano. Escorra e enxague bem. Faça uma calda com o açúcar, a água e as especiarias. Deixe ferver por 10 minutos ou até ficar com consistência de xarope. Tire o cravo e a canela, deixe o cardamomo. Junte a melancia e deixe cozinhar por cerca de 10 minutos ou até que os cubinhos passem de opacos a translúcidos. Junte o suco de limão e deixe ferver. Desligue o fogo, espere esfriar e guarde em vidro esterilizado. Conserve na geladeira. 
Rende: 10 porções 