Maxixe-do-reino cozido com molho 
2 colheres (sopa) de bacon finamente picado 
1 colher (sopa) de azeite 
2 dentes de alho socados
1 cebola média picada 
1 xícara de pimentões coloridos cortados em cubinhos
1 tomate grande picado em cubinhos
2 colheres (sopa) de coentro picado 
1 pimenta dedo-de-moça com sementes, picada
1 colher (chá) de colorau
500 g de maxixe-do-reino cortado ao meio, sem sementes
1 colher (chá) de sal 
1 xícara de água quente
1/2 xícara de cebolinha picada 
Numa panela coloque o bacon, o azeite e o alho. Leve ao fogo e deixe dourar. Coloque a cebola, mexa e espere murchar. Junte o pimentão, o tamate, o coentro, a pimenta, o colorau, o maxixe e o sal. Despeje a água, tampe a panela e deixe cozinhar por cerca de 20 minutos ou até que o legume esteja macio. Prove o tempero e corrija, se necessário. Junte a cebolinha, desligue e o fogo e sirva. 
Rende: de 4 a 6 porções