Pimenta cambuci
 
Como disse, sobrou um pouco de recheio daqueles pimentõezinhos orgânicos e então, no mesmo domingo, aproveitei para rechear dois outros legumes que tinha na geladeira, algumas pimentas cambuci e maxixe-do-reino. É claro, o recheio era pouco e precisei fazer alguma mágica de multiplicação para torná-lo mais farto sem perder a gostosura. Veja lá embaixo. 
As pimentas maduras, vermelhas, ficam muito melhor, mais adocicadas, mas estas da foto só foram compradas no Mercado da Lapa ontem e talvez sejam recheadas com carne de porco hoje no almoço. É a intenção. As que tinha aqui no domingo, porém, eram das miudinhas. 

Do maxixe-do-reino, falo depois. E espero poder falar ainda hoje para não acumular, antes de viajar pro Rio, onde certamente arranjarei outros assuntos. 