Bolinhos de palma recheados

1 raquete de palma (ou nopal)
100 g de queijo de coalho - ou que dê para fazer 10 rodelinhas
10 folhinhas ou galhinhos pequenos de mentruz/ erva-de-santa-maria/ epazote 
Farinha de trigo para empanar 
1 ovo (clara e gema separadas)
1 pitada de sal
1 pitada de pimenta-do-reino
1 colher (sopa) de azeite 
Passe um descascador de legumes por toda a superfície da palma, para retirar possíveis espinhos. Lave bem. Com cortador de biscoito de 3 centímetros, corte rodelas. Afervente-as em água com sal por 5 minutos ou até ficarem macias. Escorra, deixe esfriar e abra as rodelinhas ao meio, como se abre um pão para rechear. Coloque entre elas as rodelas de queijo do mesmo tamanho. Por cima do queijo, ajeite um galhinho de mentruz. Feche o sanduichinho e prenda com palito, porque a dananda da palma é escorregadia como quiabo em baba. Passe por farinha de trigo para empanar. Reserve. À parte, bata as claras em neve até que forme picos macios e firmes. Junte a gema e bata mais. Tempere com sal e pimenta-do-reino, coloque um pingo de azeite em cada concavidade da forminha de tako-yaki e leve ao fogo. Quando estiver quente, passe os sanduichinhos de palma pela gemada e coloque na forma, tirando o palito. Com um garfo ou hashi, vire quando começar a soltar das beiradas para dourar do outro lado. Sirva com molho de pimenta. 
Rende: 10 bolinhos
Nota: se não tiver esta forma, coloque bastante óleo ou azeite numa frigideira e faça fritura de imersão. Ou tente fazer com pouco azeite, como mini fritadas. Acho que também dá certo (mas não testei). 
