Alho negro. Massinha com pesto
 
Quem quiser experimentar estes alhos negros, a Marisa Ono, do blog Delícia, faz e vende. Não leva nada além de técnica no controle da temperatura, da umidade e da paciência. Tem contato dela aí nos links do "Comércio Legal". E já falei da minha primeira experiência com eles, aqui. 
Neste último final de semana, ganhei de novo um pequeno lote suficiente para muitas reinações. Parte deles usei hoje para fazer spätzle, estas massinhas retorcidas rápidas e fáceis de fazer (links de outros sabores e dos aparelhos usados e improvisados, lá embaixo). 
Já fiz spatzle com abóbora, taioba, beterraba e todos ficam bons. Mas na cor escura, minha única tentativa de fazer com tinta de lula resultou uma porcaria. Já com alho, acho que acertei. A massa crua fica com cara de mistura para bolo de chocolate. Já depois de cozida, lembra pedaços de carne para picadinho - já fiquei imaginando um molho tipo estrogonofe sobre ele. 
O sabor alhoide ficou maravilhoso, algo adocicado e aromático. Nem sabia direito que molho usaria, mas alho e massa lembram pesto, queijo, manjericão. Aproveitei umas folhas de alfavacão que eu tinha acabado de podar, tinha aqui um bom azeite português ainda da viagem e nada de nozes, pinole ou similar. Alho não precisava, claro, e então foi só juntar um pedaço de queijo (tinha Samsoe, mas podia ser qualquer outro mais pra duro) e socar tudo no pilão. Podia ter triturado tudo no processador, teria ficado mais fininho e talvez até mais bonito, mas e minha única chance de exercitar os bíceps? E uma receita tão rápida e fácil merece algum esforço extra. Aí vai a receita, que anotei. 