É tempo de pincel-de-estudante ou serralhinha
 
Na minha aldeia Lapa, neste verão, não tenho visto serralha ou dente-de-leão. Muita beldroega no sentido de lingua-de-vaca, sim. E uma calçada inteira de algodão-de-preá, bela-emília, pincel, serralha brava ou serralhinha que são os nomes da Emilia sonchifolia (com folhas à moda da serralha que é do gênero Sonchus). Por mim e por minha família, especialmente as irmãs das artes, preferimos pincel-de-estudante. Mas no prato, serralhinha é um bom nome.
Diferente da serralha verdadeira (Sonchus oleraceus) que tem latex com princípios amargos, a serralhinha tem aquele mesmo aroma herbáceo agradável mas sem o amargor, podendo, assim, agradar a mais gente. Embora hoje esteja espalhada por todo o Brasil, sendo considerada planta daninha, é originária da Ásia Tropical e tem vários usos não só na cozinha, mas na farmacopeia doméstica - contra gripe, bronquite, resfriados, faringite, amigsdalite e outras ites. Nas zonas rurais era comum (quero acreditar que em muitos lugares ainda é) no preparo de refogados e até saladas. Mas agora tem tanta alface ... Ela é rica em pró-vitamina A, mucilagem, óleos essenciais e flavonóides. E quer mais? é uma delícia! O sabor lembra um pouco jambu, sem a picância. As flores são felpudinhas, gostosas de mastigar.