Come-se no Mercado de Peixes São Pedro, Niteroi
 
Ontem, antes de irmos ao MAC, em Niteroi, passamos no Mercado de Peixes São Pedro. Já tinha ido lá uma vez com minha amiga Kátia Brito, que mora aqui no Rio. Desta vez, quis mostrar para o Marcos e comer um bolinho de bacalhau. Chegamos por volta das 11 horas com todos os 38 boxes bem movimentados, afinal sábado é dia de comprar peixes, mas ainda com peixes muito frescos e com preços excelentes. 
Depois de conferir os peixes, fomos ao segundo andar onde ficam restaurantes bem populares que servem comidas e petiscos - claro, à base de peixe. Fomos direto ao Bom Peixe, que dá as janelas para a rua e é o único fechado, com ar condicionado. Mas no caminho, passando entre as mesas expostas dos outros restaurantes, fui me animando com os peixes fritos, camarões no alho, porções de manjubinhas e sardinhas empanadas, caranguejos e caldinhos e feijoada de frutos do mar. Então, depois do bolinho de bacalhau, veio trilha frita. Pedimos ainda pastel e, em seguida, caranguejo. Tudo com cerveja bem gelada. 