Fruta-ovo ou canistel. Pudim de canistel, mingau de canistel, cobrinhas de canistel...
 

A fruta-ovo já começa a aparecer no mercado novamente. A minha primeira experiência foi com uma que comprei no bairro da Liberdade. Depois passei a encontrar no supermercado e no Ceagesp. Sempre que vejo, compro, pois gosto de comer a polpa pura, que é docinha e cremosa. Nada que lembre a polpa suculenta de um caqui ou crocante de uma maçã. Está mais para batata-doce cozida, castanhas ou, lembrando não só a textura mas também a cor, uma gema cozida. Daí o nome que ganha por aí, fruta-ovo ou eggfruit. 
A planta
Da família das Sapotáceas, como o sapoti, o mamey, o caimito e o abricó-de-praia que mostrei aqui, a Pouteria campechiana Baehni foi introduzida no Brasil em 1986, especificamente nos pomares da Unesp de Jaboticabal, a partir de sementes importadas da Flórida, onde também é exótica, já que é a planta é originária da América Central. 
Hoje já há alguns produtores comerciais no Brasil, aqui no Sudeste. Mas, como o país tem boas condições climáticas para seu cultivo e como a fruta é nutritiva, gostosa e versátil, é capaz que a produção aumente com o tempo. 
Substanciosa: o legal é que cada fruta tem cerca de 300 g e ótimo rendimento de puro purê. É quase tão energética quanto o abacate (140 Calorias ante 160 do abacate), com a diferença que é constituída basicamente de carboidratos, com quase nada de gordura. Tem mais vitamina C que a laranja ou o limão e uma quantidade enorme de betacaroteno (que se transforma em vitamina A). 
Quando bem madura, é doce e cheirosa (tem gente que não gosta, que acha forte o cheiro) e pode ser dada como papinha para crianças. Para saber se está madura, basta precioná-la. Tem que ceder levemente como um abacate maduro. Pode ser comprada mais firme, desde que já esteja bem desenvolvida e com coloração amarelo-limão. Em 2 ou 3 dias fora da geladeira deverá estar madura. Se não está muito madura, a polpa tem um látex que pega um pouco na boca e gruda nos dentes. 
Os usos na cozinha podem ser infinitos. Pode ser consumida com sal, pimenta, suco de limão, como salada. Vira creme doce, sorvete, pudim, mas também sopa salgada. Batida com iogurte ganha um pouco de acidez que não tem e fica melhor ainda. A polpa pode ainda ser desidratada para virar farinha. 
As minhas se acabaram, mas tenho muitas ideias aqui na cachola. Só que precisaria de um carregamento delas e por enquanto ainda estão caras. De qualquer forma, aqui vão algumas sugestões de uso, que fui inventando.