Amendoim salgadoce ou rakkasei no yawaraka-ni
 
Este foi aquele amendoim que trouxe da Feira da Agricultua Familiar, que aconteceu em outubro, no Rio. Tão bonito, que fiquei com dó de usar - estava congelado. 
Neste fim de semana tive o prazer de almoçar novamente com a Marisa Ono, do blog Delícias e do alho negro, no bairro da Liberdade numa mesa animada e cheia, incluindo os simpáticos Nina e Marcel, do ótimo Gourmandise - o casal havia combinado com a Marisa. 
Antes de irmos pra lá, Luiz Stockler passou aqui com o carro cheio de gente (Dona Margareth, Cesar, Marisa) e de hortifrutis fresquinhos: aspargos, caquis, bananas, couve chinesa, mostarda, vagem, fava fresca, nigauri, berinjela, aspargo, cebolinha, inhame, além de missô de três tipos feito pela dona Margareth e um pouco de alho negro. A caixa sortida ficou aqui em casa liberando espaço no carro para mim. E vamos a las compras antes de comer. 
De modo que toda esta influência nipônica no sábado não podia dar em outra coisa que não um almocinho de inspiração japa no domingo, em que aproveitei quase tudo o que a Marisa mandou e dividi com queridos convidados. Berinjelas recheadas, inhame empanado no missô e assado, refogado de mostarda, nigauri com carne de porco, arroz com alga hiziki e aspargos, legumes com especiarias etc. De sobremesa, caqui e bananinha da roça. E de petisco, queijo Samsoe com alho negro e estes amendoins - fiquei com dó de usar quando comprei e congelei-os para um uso especial. Achei que era o momento. 
A receita é do livro da sogra da minha amiga Adrianne Gallinari, Shizuko Yasumoto, Cozinha Regional Japonesa, que traz várias receitas caseiras e apetitosas. O amendoim, comi no lançamento do livro e fiquei intrigada. Imagino que fiquem bom também sobre arroz japonês branquinho. Com vinho não combina, mas com cerveja bem gelada..... nhac, nhac. Aqui vai a receita:
 
Amendoim cozido com shoyu e açúcar 
2 xícaras de amendoim cru com a película
3 colheres (sopa) de açúcar *
3 colheres (sopa) de shoyu
Coloque o amendoim em uma panela, cubra com água, tampe e cozinhe em fogo baixo por cerca de 20 minutos ou até ficar quase macio (este que usei é mais duro e por isto cozinhou por uns 40 minutos). Se precisar, junte mais água quente. Junte o açúcar, mexa, tampe e cozinhe por 15 minutos. Adicione o shoyu e cozinhe até secar todo o caldo. 
* Usei 3 colheres (chá) de açúcar e achei que ficou muito bom. Fique por perto até secar o caldo, pois forma um caramelinho no fundo da panela e pode queimar. 