Spätzle de alho negro com pesto de alfavacão 
Para o pesto 
1/2 xícara de folhas de alfavacão (ou alfavaca comum ou manjericão)
1 pedaço de 25 g de queijo semi-duro (usei Samsoe)
2 colheres (sopa) de azeite

Soque tudo no pilão ou passe pelo processador até formar uma mistura homogênea - é bom picar o queijo grosseiramente para facilitar. Junte um pouco da água de cozimento do spatzle para ficar mais fluido e se misturar bem à massa. Se, antes de diluir, colocar a mistura pastosa num vidro e cobrir com azeite, pode fazer em quantidade maior e guardar na geladeira por uns 3 dias para ir usando aos poucos (eu mesma fiz o dobro do que estou dizendo e guardei porque foi muito). 

Para o Spatzle 
70 g de dentes de alho negro já sem casca (usei 2 cabeças, o que rendeu um pouco mais que 1/4 de xícara)
1 ovo 
Água para completar
1/2 colher (chá) de sal
Aproximadamente 150 g de farinha de trigo 
Coloque o alho numa chícara padronizada de 240 ml e complete-a com um ovo e água até a borda. Bata tudo no liquidificador, com o sal até ficar cremoso. Coloque numa bacia e junte farinha, mexendo sempre até resultar numa massa elástica e não muito mole. Bata bem e passe pelo instrumento de fazer spätzle. Ou apoie uma tábua com a massa na borda da panela e vá cortando tirinhas com uma faca, deixando cair direto sobre a água. Quando subirem na água, tire com uma escumadeira e vá ajeitando numa travessa. Junte um pouco de azeite ou manteiga para que não grudem e sirva com o pesto sem alho (poxa, pensei agora, faltou aí umas rodelinhas de pimenta dedo-de-moça - cairiam muito bem)

Rende: 3 porções

