A mandioquinha e seu amido
 
Há também das brancas - estas comprei na feira de orgânicos do Parque da Água Branca. O sabor é muito parecido. 
Acho que todos nós sabemos que milho, batata e mandioca são as maiores fontes de amido comercial do mundo. Mas há outras fontes não desprezíveis, cujos amidos podem ser isolados até mesmo domesticamente, como o biri (Canna edulis - falo dele depois), a araruta e a mandioquinha ou batata-baroa. 
Depois de passado por centrífuga, uma mandioquinha rende um suco amarelo e leitoso. Em descanso, o amido sedimenta no fundo 
Da mesma família das Apiáceas ou Umbelíferas da salsa e da cenoura, do coentro e do cominho, por exemplo, a mandioquinha (Arracacia xanthorrhiza Bancrofttem) tem mais amido que a araruta e a batata (20% e 18%, respectivamente). Se você extrair todo o sumo da mandioquinha, sem as partes sólidas, conseguirá isolar cerca de 23% de amido. Em casa, sempre um pouco menos. 
Industrialmente pode ser uma boa alternativa para extração do amido, embora haja fontes amiláceas menos interessantes na cozinha. É o caso araruta e do biri, por exemplo, que se prestam mais para a extração de amido que propriamente para irem à panela como batatas. Mas não é o caso da mandioquinha, que todo mundo adora. Para mim, é uma das mais saborosas raízes. O amido isolado tem comportamento parecido com a araruta e o amido de mandioca ou polvilho, mas quando o sumo da mandioquinha, parte líquida cheia de sabor mais o amido, vão para o fogo, forma um creme espesso e delicioso. É como usar o caldo do milho para fazer angu ou cural - engrossa com o próprio amido mantendo características de sabor originais. 
Para conseguir a viscosidade ideal para uma sopa cremosa, como a quantidade de amido do próprio caldo forma um gel muito denso, é necessário diluir com outro líquido que pode ser um caldo de frango, leite ou água (o que a água ou qualquer outro líquido faz a um gel de amido é simplesmente diluí-lo). Anos atrás fiz isto com caldo de frango e mentruz e ficou muito bom - guardei só a foto que segue abaixo, mas a receita é simples: misturar caldo de mandioquinha com caldo de frango desengordurado e já temperado e juntar folhinhas de mentruz rasteiro e pimenta. Ontem aproveitei que tinha na geladeira uma mandioquinha amarela e um pouco de alho poró e fiz esta sopa muito simples, leve, rápida e gostosa. E, por sugestão de uma leitora, a Dricka, que disse que mandioquinha combina com coentro, temperei com a erva e de fato fica muito bom. 