Alcaçuz ou regaliz de Barcelona
 
Toquinhos em goma e de verdade: ganhei os dois!
Além do meu pimentón de La Vera, os amigos Rui e Mariângela me trouxeram de Barcelona toquinhos de regaliz (ou orozuz, palo dulce, paloduz), conhecidos por aqui como alcaçuz. Gosto do nome em italiano - liquirizia. Por lá, são vendidos na rua, nas feiras, junto com balinhas de goma do mesmo sabor e as pessoas saem mascando como fazemos com pedaços de cana. Nunca fui fã de caramelos ou gomas de alcaçuz (Marcos adora e por isto vieram também as gominhas), mas tinha curiosidade para provar a planta. 
Também nunca havia parado para pensar que o formato das balas em cobrinhas pretas, com um miolo mais claro fosse uma alusão aos próprios galhos marrons por fora e amarelados no interior. Depois de alguns dias de viagem, os meus chegaram com um mofinho verde no corte, mas descartei as pontas e provei a porção do meio. Docinho, amargo, anizoide, enjoativo, difícil de gostar à primeira mascada. Ontem, dei às visitas que almoçaram aqui para provar. Ninguém aprovou e as crianças, filhos da Veronika, fizeram cara de entojo, assim como os seis adultos, me incluindo aí. De qualquer forma, bom ter amigos assim - não fossem Mari e Rui, jamais saberia disso. 