Pimentões orgânicos, coloridos, minis e recheados
 
Comprei estes pimentões coloridos na feira de orgânicos do Parque da Água Branca, no sábado, do Sítio Jatobá. De sabor não diferem muito dos pimentões comuns e grandes, mas o formato arrendodado e as cores atrativas parecem pedir um recheio. Foi o que fiz. 
Antes da receita, porém, vale lembrar que os pimentões estão entre as culturas mais perigosas no que se refere ao uso indiscriminado de agrotóxicos. Basta lembrar dos resultados do último programa de análise de resíduos de agrotóxicos em alimentos, da Anvisa, em 2008, em que cerca de 65% das 101 amostras de pimentão de mercado analisadas apresentavam irregularidades quanto ao limite máxico permitido de determinados produtos e ainda uso de substâncias não permitidas para a cultura, como é o caso do dicofol, organoclorado perigosíssimo não só para a saúde humana mas também para o meio ambiente. Entre os não autorizados, além do dicofol, veja só os outros: bifentrina, bromopropilato, carbendazim, cipermetrina, clorpirifós, endossulfam, esfenvalerato, fempropatrina, fenarimol, lambdacialotrina, metamidofós, permetrina, procimidona, procloraz, profenofós, tebuconazol e triazofós (ah, sim, alguns desses podem ser usados no tomate...). Por isto comi estes pimentõezinhos com desejo multiplicado. 
E por isto também recomendo a leitura destes dois textos para quem tem tempo e interesse para saber mais sobre uso e abuso de agrotóxicos na cultura de frutas e hortaliças: 
Agrotóxicos em hortaliças: segurança alimentar, riscos socioambientais e políticas públicas para promoção da saúde. Clique aqui. Artigo de Vicente Eduardo Soares de Almeida e Nirlene Junqueira Vilela, pesquisadores da Embrapa Hortaliças, e Fernando Ferreira Carneiro, professor da Unb, publicado na Tempus. Actas em Saúde Coletiva, vol. 4, n. 4, p. 84-99. 2009 
Nota técnica para divulgação dos resultados do Programa de Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Alimentos – PARA, de 2008. Clique aqui. Publicado pela Anvisa.