Serralhinha com torresmo 
10 pés de serralhinha - flores e folhas separadas 
3 colheres (sopa) de toucinho cortado em cubinhos
2 dentes de alho grandes bem picado
1 pimenta dedo-de-moça sem sementes picada 
Meia xícara de água quente
1/4 colher (chá) de sal 
Lave bem as folhas e flores e deixe-as em solução desinfetante separadamente. Enxague e escorra bem e reserve. Numa panela, coloque o toucinho e deixei derreter e dourar. Tire os torresminhos, reserve, e deixe a gordura. Junte o alho picado. Deixe começar a dourar e junte a pimenta e mexa. Em seguida, junte a água e o sal. Coloque na água as florezinhas e deixe cozinhar por um minuto. Junte as folhas e deixe cozinhar para que fiquem bem macias. Se precisar, junte um pouco mais de água aos poucos. Prove o sal e corrija, se necessário. Sirva com polenta mole, com os torresminhos por cima. Ou com arroz. Ou com o que você quiser. Um ovo para completar e nhac. 
Para a polenta, misture 1/2 xícara de semolina de milho com 4 xícaras de água. Leve ao fogo e misture até começar a espessar. Junte uma pitada de sal, tampe a panela, abaixe o fogo e cozinhe por meia hora ou até que esteja soltando do fundo da panela e com consistência cremosa. 
Rende: 2 a 3 porções 