Uma raquete de palma ou nopal vira bolinhos recheados
 
Todos devem saber que sou uma pequena produtora de quintal, portanto minhas colheitas são sempre assim, minis. Lembra aquelas palmas que colhi outro dia e a Eliana fez um refogado? Pois havia deixado no pé outras duas destas raquetes novinhas. Ontem, passei por elas e não resisti cutucada pela lembrança de que no jantar só teríamos de mistura dois ínfimos pedaços de costela, mais osso e colágeno que carne. 
Pensei na Ananda que a esta altura está em treinamento da aeronáutica na selva, andando quilômetros molhada e com os pés enfaixados para não criar bolhas, carregando mochila pesada e fusil, dormindo 3 horas por noite e comendo sabe-se lá que tipo de gororoba. Ainda teriam que caçar um coelho - devidamente providenciado antes da viagem. 
Pensei no conforto que é ter um pedaço quente de osso para roer à mesa, tendo ainda esta agroflorestinha em que está se transformando meu quintal para completar. Tirei o canivete do bolso (não ando sem ele desde que ganhei do amigo Luiz Stockler), colhi uma delas e deixei uma única para engrandecer o pé de cacto e garantir a produção do próximo ano.

Lembrei dos nopales rellenos dos mexicanos, aproveitei que comprei na Liberdade uma forminha de ferro com concavidades para fazer tako-yaki (aqueles bolinhos fofos recheados de polvo), dei cabo a um pedaço de queijo de coalho esquecido na geladeira e de quebra ainda aproveitei um único ovo que sobrou do pudim de canistel. Uns galhinhos de mentruz florido (epazote dos mexicanos), umas gotinhas de azeite, sal, pimenta. E nhac! 