Feijão fradinho com abóbora e quiabo
 
Quando estou sem tempo de cozinhar, posso passar a tarefa para Eliana, que nunca me decepciona e ainda improvisa pratos saudáveis com o que encontra na geladeira, bem temperados e, ao mesmo tempo, leves, do jeito que gosto. E pica cebolas, pimentões e tomates com delicadeza, em cortes miúdos. Hoje, por exemplo, para o almoço, ela me aprontou este feijão fradinho delicioso, com marcante tempero baiano sem exagero e que diz ser especialidade sua. 

Conta que no sertão da Bahia nem sempre havia carne em sua casa e o feijão às vezes não dava para todos. Então, o jeito era improvisar, fazer o prato render para sustentar todos os irmãos. Por isto, todos os pratos à base de legumes que faz ficam deliciosos e podem acompanhar arroz sem precisar de carne alguma. Mas hoje o feijão foi acompanhado de arroz e uns cubos de joelho de porco bem dourados e ficou perfeito. 
Enquanto fazia, me chamou para olhar, pois sabia que depois iria ficar perguntando. Anotei e deixo aqui a receita para você e para mim mesma. Como sempre tenho feijão de corda ou fradinho congelados, é praticamente só juntar tudo e temperar. Com feijão de corda verde também funciona.