Porta-ervas improvisado
 
Outro dia, eu vi em algum lugar uns porta-ervas em que os maços ficavam em pé e protegidos conservando-se por mais tempo. Pensei, então, que talvez daria para fazer um modelo adaptado com as garrafas de leite que vão se acumulando por aqui. Nada estilosos e transparentes como aqueles desenvolvidos para este fim, mas na funcionalidade minhas gambiarras não decepcionaram. E, o melhor, a custo zero. 
Salsas até que duram mais tempo embaladas em sacos plásticos; manjericão, pego direto do jardim e se conversam bem em vasos com água; mas coentros, em um ou dois dias já estão pedindo arrego. Com este porta-ervas, não. Compro o tempero com raizes e enrolo sobre elas um pedaço de gaze molhada - ou um pedaço de papel toalha mesmo. Aquelas mantas acrílicas para jardinagem também funcionam. 
Para fazer os trombolhinhos, não tem segredo, é só cortar duas garrafas de plástico destas de leite ou talvez de refrigerante. Uma delas tem que ser cortada próxima ao fundo, quando apresenta um ligeiro afunilamento -, assim é possível o encaixe sem dobras nem sobras. Meu coentro tem durado uma semana em perfeitas condições de uso. E ainda dá pra aproveitar as raizes que se mantém dignas durante todo o tempo.
