Caqui da vizinha virou sorvete
 
No sábado, a amiga vizinha Mônica (Montenegro, que era amiga só da Veronika e nos conhecemos nos piqueniques da praça), veio devolver a sorveteira que eu tinha emprestado para um test drive antes de comprar a sua. E chegou com uma cesta com caquis recém colhidos, trincando de maduros, lindos. No quintal de sua casa há dois pés carregados. Alguns, da parte de baixo, ela ensaca para protegê-los dos pássaros apressados e os de cima deixa para os periquitos que fazem a farra. 
Além da doçura extrema e cremosidade, o sabor suave mas inconfundível do caqui (Diospyros kaki L.) agrega ainda uma série de compostos importantes para a saúde como contém alto teor de polifenólicos, que, segundo vários estudos, ajudam a inibir a atividade de células neoplásicas. O pigmento é conferido, entre outros, por licopeno e, dependendo da variedade, pode ter mais que o tomate. Então, aproveite que é época e dá-lhe caqui! 
Fora os dois que comemos, Marcos e eu, o resto foi direto pra sorveteira. Com tanta cremosidade da polpa, não quis completar com mais nada além de um pouco mais de doçura e acidez - que em preparações como esta pode dar uma levantada no sabor. 