Buscadores: Technorati
Para aprofundar mais o assunto de meu post anterior sobre buscadores da blogosfera, resolvi montar um mini dossiê sobre alguns dos serviços que citei anteriormente (Technorati, BlogPulse, PubSub, Icerocket, etc), caso alguém tenha interesse. Vamos lá. Acho melhor começarmos por um dos pioneiros na indexação e busca de blogs: o Technorati.

Atualmente o Technorati é o serviço mais popular do mundo no rastreamento ativo de blogs (lembre-se que mencionei no post anterior, que existem dois tipos de rastreamento: ativo e passivo). Já são mais de 90 milhões de blogs indexados pelo Technorati no mundo.

O objetivo principal do Technorati é rastrear o que os blogs dizem sobre um determinado assunto e quais blogs se conectam a outros blogs. Autoridade é o termo que eles usam para designar o nível de popularidade de um Blog e quanto mais links apontam para um determinado Blog mais Autoridade ele tem.

Para muitos estar bem posicionado no Technorati é considerado o principal indicador do sucesso ou não de um blog. Isso faz com que muitos blogueiros dediquem muito tempo ao desenvolvimento e manutenção de relacionamentos com outros blogueiros, com o objetivo de estimular a criação da maior quantidade de links possíveis para seus próprios blogs.

O Technorati é muito útil para profissionais da área de marketing e negócios, principalmente para os de mídia online, que procuram blogs populares para fazer seus anúncios ou para identificar quais os assuntos que estão fazendo a cabeça dos consumidores de seus produtos. Isso é importante, pois pode funcionar como um termômetro da reputação de sua marca na blogosfera.

Indo direto ao ponto: se você precisa encontrar algo no mundo dos blogs não pode deixar de passar primeiro pelo Technorati.