Futurecom 2008: Pistas sobre o futuro

Tenho andado um pouco ausente do Tecnozilla nas últimas semanas, mas foi por motivos de força maior (qualquer dia desses eu conto por aqui :) ). De qualquer maneira, vamos voltar ao objetivo desse blog: informações relevantes sobre tecnologia, internet e inovação.

Para começar acho interessante falar um pouco sobre a Futurecom 2008 – que aconteceu na semana passada em SP – e que para mim é o melhor evento de tecnologia do Brasil. Nesse ano participei da feira como painelista (fui convidado do painel sobre Publicidade 2.0 para o mercado móvel) e circulei pelo evento tempo suficiente para conseguir levantar algumas pistas para onde o mercado nacional está indo nos próximos anos. Como em um blog não é lugar para ficarmos escrevendo textos enormes e chatos, segue uma pequena lista dessas minhas percepções de futurologia:

1 – O padrão de navegação de internet no celular será a Web convencional. (WAP o que?);

2 – O estilo “iPhone” será seguido pelos outros fabricantes de celulares (essa foi fácil);

3 – Perda total do controle das operadoras de telefonia sob o conteúdo acessado por celulares através da internet;

4 – Google, Microsoft, Yahoo, MySpace, Twitter e Facebook, através de seus serviço de internet móvel, serão os novos donos das almas dos clientes de telefonia móvel;

5 – Os serviços de Governo Digital serão cada vez mais colaborativos e com mais características 2.0 (a infra-estrutura de redes multisserviço será o primeiro passo para isso);

6 – Usuários de banda larga móvel serão mais numerosos que usuários de banda larga convencional;

7 – Tudo será wireless (via 3G, Wi-fi, WiMax, etc);

8 – Com o Android e o iPhone a quantidade de aplicações inovadoras para dispositivos móveis ganharão uma escala nunca antes imaginada;

9 – Os vírus de computador invadirão os celulares dos cidadãos comuns (segurança móvel se tornará o grande novo mercado);

10 – Grátis, grátis, grátis…. a cultura do conteúdo gratuito contribuirá significativamente para o crescimento do uso de internet móvel.