Nokia, Facebook, Spore e bate papo exclusivo com Tim O’Reilly na Web 2.0 Expo

Este terceiro dia de evento começou animado com vários palestrantes de peso se revezando no palco do auditório principal do Moscone West. Os pontos altos dessa sessão de keynotes foram a palestra sobre computação móvel de Anssi Vanjoki, CEO da Nokia, e uma entrevista com Will Wright – o gênio por trás de jogos como The Sims e Spore – conduzida com maestria por John Battelle – um dos fundadores da cultuada revista Wired e autor do aclamado livro “The Search”.

A palestra da Nokia foi focada nas novas tecnologias que a empresa está desenvolvendo e deu para perceber que estão investindo forte para poderem bater de frente com o iPhone da Apple e o Android do Google. Como o Sr. Vanjoki disse: “Tudo indica que este ano o celular brigará, em vários aspectos, com os computadores pessoais”. E por experiência própria, concordo com ele, pois em grande parte do tempo meu iPhone atende muito bem minhas necessidades computacionais. Com ele tenho navegação na web, e-mail,MSN, Skype, Twitter e muitas outras coisas.

A entrevista com o Will Wright foi a última atividade da manhã de keynotes e foi fantástica – pelo menos para mim que sou um grande fã do cara. Will explicou o conceito  do jogo Spore como um ambiente colaborativo e como isso permite a criação de experiências únicas para o jogadores – para quem não conhece, o jogo é um simulador de criaturas que vai desde o surgimento do organismo unicelular evoluindo até seres mais complexos que podem explorar outros planetas e galáxias. O fato inusitado foi que ao final do evento acabei encontrando Will no corredor e troquei algumas palavras com ele, que se mostrou muito simpático com seu fã boca aberta aqui. Infelizmente, no calor da emoção acabei esquecendo de pedir para alguém tirar uma foto. Imperdoável. :(

No resto do dia assisti mais algumas palestras, onde a tônica foi sempre a necessidade de integração dos negócios convencionais com serviços de mídia social. Clara Shih, da Salesforce.com e autora do livro “The Facebook Era“, apresentou uma ótima abordagem sobre ferramentas de CRM que buscam informações de seus clientes em redes sociais como Facebook e Orkut. O próprio aplicativo da Salesforce.com é integrado com o Facebook e consegue traçar um perfil comportamental muito mais profundo do cliente com isso.

Outra palestra bacana foi de Tara Hunt – autora do livro “The Whuffie factor”. Ela conseguiu expressar bem a necessidade de trabalhar em conjunto com o consumidor de forma transparente e honesta, mesmo quando isso expõem problemas e fragilidades da empresa. Seu ponto de vista parte do pressuposto que não adianta tentar mentir ou enganar o cliente, pois cedo ou tarde isso cai na rede e o estrago é sempre muito maior.

Mas o ponto alto do meu dia foi quanto estava saindo do Moscone West, após ter circulado na área de exposições, e encontrei Tim O’Reilly – organizador do evento e o principal responsável pela popularização do termo Web 2.0 -  e aproveitei para bater um papo rápido com ele. Perguntei o que estava achando dos resultados do evento, visto que em 2008 haviam 3 vezes mais pessoas participando e que o evento da Europa foi cancelado. Ele me disse, que já estavam prevendo uma quantidade menor de pessoas mesmo, devido a crise, mas que mesmo assim tudo está acontecendo dentro do programado e que no próximo ano acredita que tudo será ainda melhor. Além disso, ficou muito alegre quando disse que eu era brasileiro, que segundo ele é um país que gosta muito. Ao nos despedirmos aproveitei para tirar uma foto e não comer bola igual fiz com Will.

Assim encerro meus relatos sobre os principais momentos deste terceiro dia do Web 2.0 Expo, mas amanhã teremos mais novidades aqui no Tecnozilla. Quem sabe não encontro o Will novamente e tiro a bendita foto.

Quem quiser acompanhar o que está acontecendo na Web 2.0 Expo em tempo real pode me acompanhar pelo Twitter – http://twitter.com/marcelominutti. Mais informações é só fazer uma busca no twitter por #w2e.