Sucesso e Web 2.0: uma questão de inovação
Há uma overdose de ferramentas e serviços que querem surfar a onda da Web 2.0. Por um lado, acho muito positivo o interesse nesse mercado, pois acredito que a colaboração seja o futuro da Internet, mas por outro, se formos olhar com atenção somente um minoria realmente consegue sucesso.

Para entendemos qual a diferença entre o sucesso e o fiasco na Internet, temos que compreender primeiro como cada um nasce. O sucesso normalmente surgem de uma visão inovadora e de um olhar não convencional para um determinado mercado. Ao contrário, o fiasco é eminente quando se cria mais do mesmo e a atenção está mais focada no concorrente do que no cliente.

O principal erro da maioria dos serviços que não dão certo é a tentativa de copiar as características de hits de sucesso. Ferramentas como Twitter, Technorati, Facebook, MySpace, Wordpress, IceRocket, Second Life, NetVibes e Google Maps alcançaram grande visibilidade, pois ofereceram a seus usuários funcionalidades únicas no momento que seus concorrentes se debatiam na mesmisse e/ou sofriam de miopia mercadologica.

Hoje a Internet democratizou as possibilidades de empreender, pois permite a qualquer um montar um negócio online com poucos recursos financeiros. Mas o pote de ouro do sucesso (financeiro ou não), só pode ser alcançado por aqueles que pensarem fora da caixa do mercado convencional. Será que esse é seu caso?