Facebook já é quarto site mais acessado do mundo

Tá chegando a hora.
Como Mark Zuckerberg havia dito meses atrás, o Facebook não concorre mais com outras redes sociais. (Afinal, ele é muito maior que todas as outras juntas). Seus concorrentes atuais são os grandes players da web mundial, como Microsoft, Yahoo! e Google.

Prova disso, são os últimos dados apresentados pela comScore que colocam o Facebook como o 4o site mais acessado do mundo (em unique visitors).

1 – Google Sites: 844 milhões
2 – Microsoft Sites: 691 milhões
3 – Yahoo! Sites: 581 milhões
4 – Facebook: 340 milhões
5 – Wikimedia Foundation sites: 303 milhões
6 – AOL: 280 milhões
7 – eBay: 233 milhões
8 – CBS Interactive: 186 milhões
9 – Amazon: 183 milhões
10 – Ask Network: 174 milhões

Inclusive, Mark já deu várias declarações insinuando que, após ter deixado para trás o MySpace, seu objetivo principal é assumir o posto do Google como a maior empresa de Internet do planeta em um futuro próximo.

Realmente o Facebook tem se mostrado uma pedra no sapato dos garotos de Mountain View. Logo após a frustada tentativa de compra da empresa de Mark pelo Google, ele fechou a venda de um pequeno percentual do site de relacionamento para o principal rival do site de buscas: a Microsoft.

Além disso, o Google não consegue replicar o sucesso do Orkut no Brasil em outras partes do mundo e tem tomado uma lavada do Facebook nesses mercados.

Ainda não temos como prever qual o limite de crescimento do Facebook nos próximos meses, mas considerando os números apresentados podemos esperar uma ótima briga.