Como criar e manter relacionamentos – O poder da comunicação em mídias sociais

Por que algumas amizades terminam tão rápido enquanto outras podem durar toda uma vida? Para além das diferenças de personalidade e muitas outras razões, a comunicação (ou a falta dela) é um dos principais fatores que determina a força ou a longevidade das relações sociais de uma pessoa.

Baseados nos dados de quase 2 milhões de pessoas e 8 milhões de chamadas telefônicas ao longo de um ano, Cesar Hidalgo físico da Universidade de Notre Dame e o sociólogo Carlos Rodriguez-Sickert da Pontifícia Universidade Católica do Chile investigaram a persistência das relações sociais. Eles descobriram que a principal causa de relacionamentos persistentes é a reciprocidade. Quanto mais você liga ou retorna ligações de seus contatos (pessoais e/ou profissionais), mais longos e duráveis tornam-se seus relacionamentos (apesar de parecer óbvio, a grande maioria não tem consciência disso).

Além disso, a pesquisa também identificou que quanto maior e mais integrada a rede de contatos de um indivíduo mais forte esses relacionamentos tendem a ficar. Isso se explica facilmente, pois a rede de relacionamentos começa a funcionar através de estímulos (dos vários membros da rede) que retroalimentam suas próprias conexões e criam um efeito viral e, muitas vezes, exponencial.

Transportando isso para o universo das mídias sociais, podemos perceber o porque do sucesso de serviços como Orkut, Facebook, Twitter, Plurk e MSN Messenger. Apesar dessas formas de comunicação online serem menos pessoais, não são menos legítimas.

Através de um serviço como o Twitter, você pode manter contato constante e direto com centenas de amigos diariamente (isso seria humanamente impossível sem a Internet e os serviços de Web 2.0).

Para os blogueiros esses mecanismos funcionam da mesma forma, quanto mais eles interagem com seus leitores e parceiros mais fortes ficam suas ligações.

Não vamos esquecer que essa receita também vale para todas as empresas que atuam na Internet, pois não adianta ter uma página ou blog todo bacana para envio de críticas e sugestões se as mensagens dos clientes não forem respondidas.

Fica aqui a lição, cultivar e manter relacionamentos exige um trabalho árduo, disciplinado e constante. E que mesmo os novos serviços de internet tendo ajudado muito nisso, ainda assim somos nós os responsáveis por alimentar esses relacionamentos. Afinal de contas, somos animais sociais e, por mais que alguns neguem veementemente, temos necessidades psicológicas e físicas de interagirmos uns com os outros.

E como já dizia o Velho Guerreiro: “Quem não se comunica, se trumbica!“.