Buscas por “Gripe Suína” disparam no Google

A Gripe Suína é o assunto da vez nos veículos de mídia nacionais e internacionais. Com isso, o interesse das pessoas sobre o assunto tem crescido muito nos últimos dias, principalmente após a OMS classificar a proliferação da doença no nível 5 (o máximo é 6). Para identificar o nível de interesse das pessoas sobre isto utilizei o Google Insights for Search, que permite visualizar graficamente as tendências de busca por um determinado termo, no caso “Gripe Suína“. Vejam a baixo os resultados no Brasil e as regiões do país com maior interesse. Os dados são reveladores.

Um ponto intrigante é a grande concentração de buscas nos estados do sudeste e sul do país. Talvez isso esteja relacionado a maior concentração de internautas nestes locais ou a uma maior divulgação dos veículos de mídia locais dessas regiões. Fica aqui um questão para estudarmos melhor.

Os termos de busca relacionados a “Gripe Suína” também indicam uma grande preocupação das pessoas com os sintomas associados a doença e ao risco de pandemia.

Um outro serviço muito interessante que foi disponibilisado pelo Google é o “Experimental Flu Trends for Mexico” que acompanha o aumento da preocupação das pessoas com a doença através de buscas feita na internet do México. Dá pra ter uma visão muito boas sobre a evolução da doença.