Bit.ly substitui TinyURL como padrão no Twitter para URLs curtas

Sites para encurtar URLs tornaram-se uma verdadeira mania após a massificação do uso do Twitter , que com seus 140 caracteres de espaço para cada Tweet, fez com que as pessoas procurassem formas para incluir mais informações em suas curtas mensagens.

Esse mercado é dominado já algum tempo pelo serviço TinyURL (veja levantamento da Hitwise) e foi o padrão do Twitter até a semana passada, quando muitos notaram que o TinyURL foi substituído pelo bit.ly.


Esta mudança deve trazer um forte impacto na audiência de ambos os sites. Se observamos os gráficos de crescimento dos três serviços mais populares (TinyURL, bit.ly e ow.ly) podemos perceber que o líder já não está mais com essa bola toda, apesar de ainda ser o rei na quantidade total de visitas, pois os concorrentes estão mostrando as garras. A reduzida taxa de crescimento do TinyURL pode ser parcialmente atribuída ao fato de que apenas a metade do seu tráfego foi de novos visitantes (aqueles que não visitaram nos últimos 30 dias), diferente dos outros serviços que tem capturado milhares de novos usuários a cada dia.

Globalmente, será difícil medirmos o impacto real dessa mudança promovida pelo Twitter, principalmente pelo uso de plug-ins em navegadores e aplicações desktop, que não precisam acessar o site bit.ly. No entanto, o Twitter é o principal gerador de tráfego para esse tipo de serviço e o bit.ly deverá corroer audiência dos seus concorrentes.

Pessoalmente, eu gosto mais do bit.ly do que do TinyURL. O bit.ly possui muitas funcionalidades relacionadas a estatísticas que os outros não tem como, por exemplo, registrar quantas pessoas clicaram no seu link. E quando você precisa de métricas de acesso isso se torna fundamental.