Web 2.0 Expo: Segundo dia

Hoje começou o evento para a maioria dos participantes – o primeiro dia teve apenas alguns workshops orientados a um público reduzido. Neste segundo dia ocorreram, durante todo o tempo oito sessões simultâneas – isso até o momento do Keynote principal -  além da abertura da área de exposições onde ficam os estandes das empresas patrocinadoras (Microsoft, IBM, eBay, Salesforce, Nokia, entre outras).

Como eram muitas coisas acontecendo simultaneamente em salas diferentes – e um corpo não pode estar em dois lugares ao mesmo tempo – resolvi focar minha atenção nas palestras dedicadas a marketing e negócios. Acho que foi uma boa escolha, visto que estava com amigos espalhados nas palestras que não pude participar.

O que ficou claro desde o início da primeira palestra do dia foi a consciência generalizada – tanto dos participantes quanto dos palestrantes – que a web colaborativa já um fato consumado. Não ouvi em nenhum momento alguém levantar alguma dúvida em relação a isto. Outro ponto, abordado por todos os palestrante, mas enfatizado com maior intensidade por Marc Smith e Kate Niederhoffer, foi a importância estratégica da monitoração da reputação de marcas e produtos nos serviços de mídia social.

Até o momento, ainda não existem processos e ferramentas 100% eficazes para realizar esta monitoração do buzz. O que se tem na prática são apenas um conjunto de ferramentas heterogêneas e alguns processos – muitas vezes não automatizados – que permitem uma visão parcial do cenário geral de uma marca ou produto nas mídias sociais. Por isso, a mensagem é clara, o investimento em monitoração é vital, pois sem isto qualquer outro gasto com Web 2.0 pode ser desperdício de dinheiro.

Outra questão enfatizada, mais precisamente por Bob Buck do Digg, foi a necessidade de adoção urgente de algumas práticas de “social media integration” para produtores e distribuidores de conteúdo online. Essas práticas seriam, na visão de Bob, as seguintes: compartilhamento do conteúdo com outros serviços de mídia social, integração desses serviços, envolvimento da comunidade no processo, plataformas padronizadas e abertas e autenticidade das informações apresentadas.

As 15:30 começou a parte mais esperada do dia: O keynote de abertura de Tim O’Reilly. O cara realmente tem o dom da oratória e mandou muito bem na apresentação de abertura. Na sequência alguns outros convidados subiram ao palco, mas sem o mesmo brilho de O’Reilly.

O dia terminou com uma recepção patrocinada pela Palm, que na questão gastronômica não me agradou muito, com exceção do chopp que está bom, mas valeu para fazer um networking e encontrar com os brazucas que também estão no evento.

Por hoje foi só… mas até sexta continuarei colocando informações do evento aqui no Tecnozilla.

Quem quiser acompanhar o que está acontecendo na Web 2.0 Expo em tempo real pode me acompanhar pelo Twitter – http://twitter.com/marcelominutti. Mais informações é só fazer uma busca no twitter por #w2e.

Até mais tarde.