Cai tráfego originado de links patrocinados, diz estudo

Analisando os dados de tráfego originários de links patrocinados de um estudo da Hitwise (empresa especializada em medições da web) nos EUA, identifiquei uma tendência interessante – o tráfego vindo desse tipo de busca está caindo em relação aos vindos de buscas orgânicas (25% em relação ao mesmo período do ano passado). Vejam a tabela a seguir:

A constância na queda do tráfego das categorias de sites apresentadas demonstra que não é um fato isolado e nem sazonal. É realmente intrigante pois a quantidade de tráfego originário de ferramentas de busca tem crescido nos últimos meses e o tráfego gerado de buscas orgânicas cresceu 8% em Abril de 2009. Para explicar isso existem algumas hipóteses:

1 – Redução dos investimento em marketing de busca devido a crise.

2 – Investimento efetivos em SEO melhorando o posicionamento dos sites nas buscas orgânicas.

3 – Aumento da popularidade de conteúdos produzidos para mídias sociais, que são indexados mais rapidamente pelos mecanismos de busca, e são mais facilmente encontrados pela busca orgânica.

4 – Melhora dos mecanismo de busca resultando em pesquisas mais efetivas, não havendo necessidade de clicks em links patrocinados.

5 – Aumento da percepção dos internautas sobre a diferença entre Links Pago versus Busca Orgânica e a localização das mesmas nas páginas dos mecanismos de busca.

6 – Uma combinação dos vários fatores listados anteriormente.

Este é o tipo de assunto polêmico, pois coloca em dúvida o modelo que revolucionou a publicidade online e fez do Google o que ele é hoje. De qualquer forma, vale a pena acompanhar as estatísticas e ver se a tendência persiste por mais tempo ou foi apenas um soluço devido à atual conjuntura sócio-econômica.