Yahoo! lança clone do Twitter

Parece que o Yahoo! está querendo entrar na briga dos serviços de microblogging com um novo serviço chamado Meme. Hoje vários internautas receberam um convite do Yahoo! Brasil descrevendo o serviço da seguinte forma:

“Hoje em dia, um “meme” na internet é entendido popularmente como um conteúdo que vira febre e é reproduzido por todo mundo.

O termo “meme” foi criado por Richard Dawkins, no seu livro “O Gene Egoísta”, de 1976. Dawkins e outros cientistas depois dele identificaram o meme como um fragmento de cultura ou comportamento que é replicado de cérebro a cérebro, de forma parecida com o que acontece com os genes na biologia.

É evidente que o termo “meme”, como usamos aqui, é uma adaptação livre e expandida do seu sentido científico estrito, mas não foge da essência da idéia.”

O mais interessante é que parece que o Meme está sendo lançado inicialmente apenas em português. Especulando um pouco, isso pode indicar que dependendo da performance do mesmo por aqui o Yahoo! pode decidir se lança o serviço  para outros países.

A primeira vista o serviço parece um clone do Twitter. Possui as mesmas funcionalidades e o mesmo conceito orientado a pequenas mensagens.

Ser idêntico ao serviço concorrente não é uma estratégia muito inteligente, principalmente quando seu concorrente já domina o mercado. Caso o pessoal do Yahoo! não inclua algo realmente inovador no serviço, será muito difícil encarar em pé de igualdade o todo poderoso Twitter.

De qualquer forma, vale a pena acompanhar de perto os próximos passos dessa briga. Principalmente, devido o pano de fundo da possível compra do Twitter pelo Google ou pela Apple.