Nintendo e Sony sentem a pressão da Apple

A Apple – com seu polivalente iPhone – começa incomodar mais uma indústria estabelecida: a dos consoles portáteis de jogos.

No dia de abertura da Game Developers Conference, que acontece essa semana em São Francisco-CA, o ex-executivo da Electronic Arts Neil Young – atual CEO da ngmoco, empresa especializada em jogos para iPhone – disse que “as oportunidades que o iPhone propiciará para o mercado de games podem ser comparadas ao lançamento do Atari, ou do NES, ou do XBox, ou ainda, dos MMOs“.

É claro que precisamos filtrar com muita atenção esse tipo de declaração, pois a opinião do tal Sr. Young é totalmente parcial – sendo ele CEO de uma empresa onde o negócio é produzir jogos para iPhone. Mas se analisarmos ceticamente a questão e contextualizarmos de maneira imparcial, podemos chegar a um cenário impressionantemente real.

Ok. Vamos por partes então. Pontuando a questão, é possível chegar as respostas de como o iPhone da Apple está em vantagem em relação ao PSP da Sony e ao DS da Nintendo.

1 - Jogar no celular é infinitamente mais prático e cômodo que jogar em um outro console portátil, pois o celular está sempre conosco. Não é necessário ficar andando por ai com mais de um dispositivo.

2 - Nenhuma loja virtual de conteúdo digital é tão bem sucedida e popular quanto a iTunes/App Store da Apple.

3 – Já existem 30 milhões de consumidores – proprietários de iPhones – treinados e preparados para o download de aplicações em seus celulares.

4 – A demanda já existe, pois 60% das aplicações TOP 100 baixadas para iPhones por seus usuários são jogos.

5 – Fantástica utilização do conceito de “cauda longa” na produção de novos conteúdos, ao permitir que qualquer pessoa ou empresa baixe o SDK de desenvolvimento de aplicações do iPhone e publique seus aplicativos na App Store. Para mim, essa foi a grande sacada.

6 – O iPhone é multi-uso. Você tem música, vídeos, aplicativos, e-mails, acesso a Internet e jogos em um mesmo aparelho.

7 - A navegação do iPhone é imbatível.

8 - Grande base de aplicações na App Store com 25.000 aplicações disponíveis para download, sendo muitas gratuitas. São 165 novas aplicações em média por dia.

9 - O iPhone já nasceu para ser um dispositivo conectado, enquanto que seus concorrentes nasceram como simples consoles de jogos.

Após analisar os pontos citados, começo a ser convencido pela afirmação do Sr. Young. A Nintendo e a Sony já estão se movimentando para correr atrás do prejuízo, a empresa do Mário prometeu para 5 de abril o lançamento do DSi com conexão a Internet e memória flash para download de jogos e outros conteúdo, enquanto a Sony está fortalecendo sua operação de distribuição online. Mas sair atrás nunca é bom, principalmente em um mercado tão dinâmico como este. O problema é que precisarão correr atrás para alcançar a vantagem de mercado que a Apple já conquistou.