Rumores: Novo dispositivo da Apple para jogos

Já faz algum tempo que estão circulando na Internet alguns rumores sobre o lançamento de um table device pela Apple . De acordo com o site Barron’s o anúncio oficial estaria previsto para Setembro chegando as lojas em Novembro para aproveitar as compras de natal.

Este tablet, baseado no sistema do iPhone, teria tela sensível ao toque e seria projetado para ser usado como um hub para conteúdos multimídia com conexão Wi-Fi e de fácil integração com outros dispositivos da Apple.

Além disso, a Apple teria projetado o novo dispositivo para rodar jogos eletrônicos. Isso significa, que muitos dos jogos hoje disponíveis na App Store estariam preparados para funcionar no novo equipamento.

Se esses rumores se confirmarem, a Apple dará mais um passo importante em direção ao lucrativo mercado de games (como já escrevi anteriormente aqui no Tecnozilla), como já está fazendo com o iPhone, ameaçando diretamente as consolidadas posições da Microsoft, Sony e Nintendo.