Cresce o interesse do brasileiro pelo Facebook e o Twitter

Uma das formas mais eficientes para identificar tendências na web é analisar os volumes de busca de um determinado termo em ferramentas como Google, Yahoo! Search ou MSN Search . Como nos últimos meses tenho ouvido muito “burburinho” sobre o crescimento do Facebook no Brasil, resolvi analisar, utilizando estatísticas de busca, o que de verdade existe neste “buzz” e o real impacto na audiência das redes sociais da web brasileira.

Como podemos constatar no gráfico, realmente houve um aumento considerável na quantidade de buscas utilizando o termo “Facebook“, principalmente a partir do final de 2008. Mas o que mais me chamou a atenção foi o crescimento do interesse do internauta brasileiro pelo Twitter (atualmente mais popular que todas as outras redes sociais, com exceção do Orkut que nem inclui na pesquisa por ser onipresente – 80% de todos internautas brasileiros tem conta no Orkut). Acredito que boa parte desse interesse foi despertado devido a grande divulgação na mídia de massa, como TV e Revistas, nos últimos tempos. De qualquer forma, vamos ver como o Twitter se comporta nos próximos meses para confirmar, ou não, se seu crescimento repentino é sustentável.

Outro caso interessante, que conseguimos identificar no gráfico, é o da rede social argentina Sonico, que até o final de 2008 era a segunda rede mais popular do Brasil (obviamente, atrás do Orkut). A Sonico não aparece muito na mídia mas faz muito sucesso no Brasil, principalmente em estados do norte e nordeste, como pode ser comprovado nas tabelas (a legenda de cores é a mesma do gráfico).