A cauda longa do mercado de mídia online
Tenho acompanhado o mercado de publicidade online já a alguns anos e quase sempre os grandes anunciantes se concentraram nos grandes portais de conteúdo e serviços. Nos últimos tempos tenho notado que essa lógica tem mudado um pouco (principalmente nos EUA).

Os valores de CPM (custo por mil impressões) que os anunciantes estão dispostos a pagar tem sido maiores em blogs e sites pequenos, que em grandes sites.

Para confirmar isso, vejam os dados de um relatório da PubMatic (empresa americana especializada nesse tipo de pesquisa):
Isso indica que os anunciantes estão querendo atingir nichos e públicos específicos na Internet e que a audiência heterogênea, oferecida pelos grandes portais convencionais, não está está atendendo mais como atendia no passado.

Podemos concluir com isso, que apesar do faturamento dos grandes portais ser imensamente superior aos de pequenos portais quando comparados individualmente, a cauda longa da publicidade online, composta de milhares de pequenos sites e blogs de nicho, tende (em um futuro próximo) a se tornar maior e mais relevante.

De qualquer maneira, estou apenas especulando (apesar de me basear em dados reais), mas vamos ficar de olho para ver o que acontece. :) 