Paixões e Games

Existem coisas que são difíceis de se evitar. Tem gente que não resiste a um transbordante cachorro-quente, outros venderiam a mãe (no sentido figurado, é claro – a sogra seria melhor, mas seria complicado arrumar comprador no eBay) por um belo clássico automotivo e, ainda, há aqueles que não conseguem controlar a volúpia pelo celular mais “fashion” do momento.

Oh Paixões… cada um tem a sua, ou suas, dependendo do indivíduo. Por isso, preciso confessar que também tenho as minhas… são algumas… mas com certeza uma que está entre as TOP 3 é a paixão pelos games. Aquela interação homem-máquina ou homem-máquina-homem… isso realmente me fascina.

Os gráficos, os roteiros, a inteligência artificial, as disputas online… toda aquela capacidade de interação com os personagens… todas aquelas possibilidades… Nossa !! Só de falar já dá vontade correr para a sala de TV e ligar meu XBox 360.

Tá bom, tá bom !! Mas vamos parando por aqui… como diria Brás Cubas no romance homônimo de Machado de Assis: – “Vamos deixar de rodopios para não entediar o leitor”. Minha esposa diz que sofro de relances de DDA (Deficit de Atenção), será mesmo?

Na verdade eu comecei a escrever esse post para elogiar o trabalho do meu amigo Pablo Miyazawa (do blog Gamer.br), que todo ano organiza – com extrema competência – a lista dos melhores jogos do ano. Este ano ele conseguiu reunir a nata dos jornalistas brasileiros dessa indústria, que elegeram uma consistente e democrática lista – apesar de eu ainda não me conformar de “BioShock” ter ficado de fora dos TOP 10.

*Fato Relevante: O Pablo me justificou a ausência do “Bioshock” entre os TOP 10 devido a somente a versão para PS3 ter sido lançada no ano passado. Originalmente ele foi lançado em 2007 – Tá bom! boa justificativa.
