Freeconomics: A cultura da abundância em um mundo gratuito
Na última edição da revista HSM, saiu um artigo muito bom de Chris Anderson (editor-chefe da Wired e autor do livro “The Long Tail”). Nesse artigo, ele prega a cultura do “tudo grátis”, onde o modelo do custo zero como estimulo a abundância provoca uma onda de inovações. Precisamos entender aqui, que quando Anderson fala sobre custo zero ele está se referindo ao cliente final e que a receita deve ser gerada através de outros meios, como publicidade ou vendas cruzadas (apesar que a abundância permite que muitos produtos cheguem próximos do custo zero realmente).

Um exemplo interessante que ele descreve é do serviço de e-mail, que por muitos anos os usuários tiveram que pagar pelo armazenamento de suas mensagens. Até que um dia, como os custos de armazenamento caíram muito, o Google foi atrás dos novos clientes oferecendo 1GB de espaço grátis para cada um. Nisso o Yahoo! respondeu imbatível: espaço infinito grátis (custo zero para o usuário). Como as páginas de webmail vem com anúncios publicitários, mais usuários significa mais receita (cultura da abundância).

Podemos encontrar exemplos desse modelo em vários setores. As Lojas Americanas vendem DVDs a preços mínimos esperando que o cliente compre outros produtos na loja. Algumas empresas aéreas oferecem passagens de ida a R$ 50,00 desde que se compre a volta com preço cheio. A Sony vende seu PlayStation 3 com prejuízo considerando que terão lucro na venda dos jogos. A Comcast, gigante norte-americana de TV a cabo, distribuiu aparelhos de gravação de DVDs a 9 milhões de clientes apostando na venda de outros serviços como suporte premium, filmes em sistema pay-per-view e banda larga.

Agora é olhar para o próprio umbigo e pensar em como esse novo conceito pode melhorar o modelo de negócio da sua empresa. Mas cuidado para não sair distribuindo produtos e serviços de graça sem uma boa estratégia de receita por trás. :) 