Sociedade 2.0: O grande salto
Durante a última metade de século as tecnologias da informação e comunicação (TIC) modificaram muito a cara da sociedade. Penso em como meu pai tinha que dar duro para fazer um bom trabalho de escola. Todo acesso a informação no tempo dele era restrito geográfica e fisicamente. O máximo que dava para fazer era ir a uma limitada biblioteca escolar e, quando muito, até a biblioteca municipal da cidade.

Hoje tudo é diferente, o acesso fácil e rápido a informação modificou a rotina normal de um estudante. Encontrar material para um trabalho de escola hoje é facílimo em comparação a 30 anos atrás. O estudante moderno tem um arsenal de sites a sua disposição na Internet. Além disso, com a proliferação de blogs, comunidades e foruns online podem trocar experiências e colher opiniões sobre os mais variados assuntos.

A relação entre os cidadãos, o estado e as empresas também evoluíram muito nesse período. As barreiras burocráticas estão caindo sistematicamente e a distância que separa as pessoas de entidades públicas e privadas está cada vez menor. Tudo graças as novas tecnologias e a Internet.

O conceito da Internet 2.0 está influenciando de maneira cada vez mais efetiva o aparecimento de um nova sociedade, onde novos valores e comportamentos, mais adequados a esse novo cenário, estão surgindo e proliferando-se. Sempre houveram transformações de uma geração para outra, mas nunca o salto havia sido tão grande.

Vale lembrar que em todas grandes mudanças surgem grandes oportunidades e dessa vez não deve ser diferente. Então que venha a Sociedade 2.0.