Wikis chegam a área da saúde
Foi anunciado hoje nos EUA uma interessante iniciativa de colaboração online: o Medpedia. Esse projeto tem como objetivo desenvolver um serviço, similar ao Wikipedia, focado em conteúdo colaborativo para a área médica e de saúde.

Apesar do conceito ser muito parecido com o do Wikipedia, ele tem algumas particularidades. Por exemplo, qualquer pessoa poderá consultar o site, mas somente um grupo de editores pré-selecionados, que farão parte de uma rede mundial de médicos, poderão incluir ou modificar o conteúdo (poderão participar apenas especialistas com Mestrado ou Doutorado).

O projeto tem tudo para dar certo, pois já conta com o apoio de grandes universidades como Harvard Medical School, Stanford School of Medicine, Berkeley School of Public Health, University of Michigan Medical School e outras relevantes organizações ligadas a saúde. A idéia é que milhares de clinicas, hospitais, universidades e profissionais de saude usem o serviço como referência quando precisarem pesquisar algum tipo de conteúdo da área de saúde.

O lançamento da versão beta está previsto para o final de 2008, mas já dá para ter uma idéia no site do Medpedia.

Alguns serviços similares: WebMD e MayoClinic.