Vendas de PS2 minguam em 2009

De acordo com Michael Pachter, um dos futurologistas do mercado de games, as vendas de jogos para PS2 em 2009 deverão ser irrelevantes – Ele estima uma redução de 64%. Isso representaria apenas 4% de todas as vendas do segmento.

Isso vai contra a expectativa do mercado, que após o anúncio de cortes significativos nos preços do console feito pela Sony à 3 meses atrás, esperava uma reação nas vendas.

Oficialmente, a Sony não se pronunciou  sobre o assunto, mas se a previsão do Sr. Pachter se concretizar e a demanda de jogos para PS2 minguar, estaremos muito próximos do fim de uma era.

Mas pensando bem existe uma certa lógica nisso tudo. A estratégia da Sony era focar a venda de PS2 nos mercados em desenvolvimento como Brasil e China, pois as vendas nos países desenvolvidos estão direcionadas para os consoles de terceira geração e nesses países “teoricamente” haveria demanda reprimida. Até ai tudo muito bonito no papel – só se esqueceram da força do mercado de pirataria e da cultura malandra destes locais. Ahá.. Bingo!!

Tá bom, é apenas uma teoria, mas até que tem sentido não?