Bing ultrapassa Yahoo (por um dia)

O novo serviço de buscas da Microsoft – BING – teve um curto reinado como a segunda ferramenta de busca mais acessada do mundo. A primeira continua sendo o Google.

De acordo com a StatCounter, o Bing ultrapassou o Yahoo! no dia 04/06 (veja no gráfico), mas perdeu esse lugar já no dia 05/06.

O interessante é que no mesmo dia o Google teve um pequena queda de audiência enquanto que o Yahoo! se manteve estável. Isso deixa evidente que os internautas que resolveram testar o novo serviço da Microsoft são, quase que em sua totalidade, do Google.

Assim podemos concluir que o Yahoo!, mesmo com um audiência muito menor que do Google, possui um público mais fiel.

Além disso, podemos perceber que quando analisamos apenas os dados de audiência nos EUA a diferença entre Yahoo! e Bing – no dia 04/06 – foi ainda maior (15% do Bing contra 10% do Yahoo!). Neste caso, não é difícil concluir que isso aconteceu devido as ações de Marketing terem sido mais concentradas por lá, do que em outros países.

Acho que temos que observar o comportamento do novo serviço da Microsoft por mais algum tempo para ter uma visão mais clara de seu futuro, mas já podemos tirar algumas conclusões.

Ficou evidente que a equipe de marketing da Microsoft fez um bom trabalho, pois conseguiu atrair muitos dos usuários atuais do Google para experimentar o Bing. O problema, ainda que seja cedo para concluir isso, foi do produto em si mesmo.

A grande vantagem do Google, além é claro de sua fantástica engine de busca, é a profunda integração entre seus vários produtos (GMail, Docs, Reader, YouTube, Orkut), que hoje são usados por muitas pessoas, e a comodidade de navegar entre eles. No caso do Bing, podemos dizer que é uma boa ferramenta de buscas e ponto. Apesar da autenticação ser unificada, senti que falta uma maior sinergia entre os vários produtos da Microsoft.

Apesar desta percepção inicial, acredito que a Microsoft tenha poder técnico e financeiro para brigar com o Google em pé de igualdade, desde que, sejam mais inovadores e agreguem valor ao Bing com serviços e ferramentas mais atrativos e úteis para os internautas.