O SMS sobreviverá ao Twitter?

A indústria de Telecom já perdeu ótimas oportunidades de liderar o mercado de conteúdo para devices móveis. Em um primeiro momento, ao criarem um modelo inflexível e monolítico, onde os consumidores foram encurralados em ambientes proprietários e fechados, obrigados a consumir jogos, ringtones, wallpapers e outros conteúdos mobile – a preços que não estavam dispostos a pagar – acabaram endossando o próprio fracasso. Oprimidos pelo modelo das operadoras muitos clientes abandonaram o consumo de conteúdos para celular e aguardaram o mercado se auto regular, isto é comprovado pelas receitas muito a baixo das estimativas das operadoras para SVA (serviços de valor agregado).

Com a proliferação da Internet móvel - muitas vezes fora do controle das operadoras de celular via Wi-Fi – e de revolucionários serviços de Web 2.0 – que abriram os sistemas para conteúdos desenvolvidos por terceiros, como o iPhone e o Android -  as empresas de telefonia começaram a ser jogadas para escanteio na corrida pela audiência e atenção de seus próprios clientes.

Agora, o principal serviço de mensageria das operadoras também está sendo ameaçado: o SMS. Serviços como Twitter, Fring e Yammer estão investindo rapidamente contra a receita garantida dos SMSs. Apesar de ainda estar no começo, pois a grande maioria dos celulares não está preparada para esses serviços, o movimento tende a crescer nos próximos anos caso as operadoras de telefonia não desenvolvam produtos mais adequados as necessidades de seus novos consumidores.

Além disso, o cenário tornar-se pior, quando se descobre que os consumidores desse tipo de serviço são usuários mais ativos que usuários comuns de Internet.

Concluindo, caso as operadoras se conscientizem da atual situação, acredito que ainda dê tempo de reverter a tendência, apesar de ser difícil. Existem vários caminhos possíveis, pode-se usar esses serviços a seu favor ou pode-se também tentar desenvolver serviços próprios. Ambas estratégias são válidas desde que bem estruturadas e executadas.