A morte do HD DVD
Agora é fato. Foi anunciado hoje (19/02) pela Toshiba a desistência do apoio ao formato de alta definição HD DVD. Depois de várias derrotas na briga com o Blu-ray da Sony a Toshiba decidiu jogar a toalha. O golpe fatal foi o anuncio da Warner (no mês passado) que não iria produzir mais nada em HD DVD, focando todos seus esforços no formato rival.

O problema mesmo é que além de ter gasto muito tempo e dinheiro tentando consolidar o formato, a Toshiba deixou um monte de clientes na mão. Não foram poucos aqueles que compraram (por preços nada camaradas) equipamentos com leitor de discos HD DVD, incluindo alguns modelos de notebooks.

Mesmo a empresa garantindo que irá manter suporte de pós-venda para todos aqueles que adquiriam seus equipamentos, não acredito que isso seja um grande consolo para quem ficou com esse elefante branco na mão (ou seria melhor dizer na sala). Principalmente, porque ninguém mais deverá produzir conteúdo para o formato HD DVD e sem títulos novos, o azarado proprietário de um leitor HD DVD terá que se contentar em assistir os filmes do formato abandonado lançados até ontem. Vida dura… hein?!