Tony Hsieh da Zappos.com e Chad Hurley do YouTube são destaques no Digital Age 2.0

A Internet aqui do hotel está péssima então vou fazer um resumo rápido do 1o dia do Digital Age 2.0 (sem imagens) :( .

O dia começou com uma ótima palestra de Tony Hsieh, CEO da Zappos.com (recentemente adquirida pela Amazon). Tony apresentou os motivos que fizeram a Zappos um fenômeno do e-commerce no segmento de vestuário – principalmente calçados – onde alcançou 1 bilhão em vendas.

De acordo com Tony o segredo do sucesso da Zappos está intimamente associado a seus valores corporativos (core values). São eles:

1 – Deliver WOW Through Service
2 – Embrace and Drive Change
3 – Create Fun and A Little Weirdness
4 – Be Adventurous, Creative, and Open-Minded
5 – Pursue Growth and Learning
6 – Build Open and Honest Relationships With Communication
7 – Build a Positive Team and Family Spirit
8 – Do More With Less
9 – Be Passionate and Determined
10 – Be Humble

A segunda palestra foi de David Moore – chairman e fundador da 24/7 Real Media e chairman do Board do IAB -, que não empolgou muito… a não ser por alguns vídeos divertidos que ele apresentou. Veja esse que achei ótimo da Evian:

Depois aconteceram dois painéis e uma apresentação de Mauro Segura da IBM. A apresentação de Mauro foi boa – sem muita novidade, mas interessante. Apresentou alguns usos promissores de conceitos 2.0 dentro das organizações.

Enquanto isso, nos painéis os participantes choveram no molhado. Sem nada de novo, me pareceu assistir os mesmos argumentos e comentários do ano passado. A exceção foi Marcelo Tripoli, da iThink, que conseguiu quebrar um pouco a monotonia dos outros participantes.

O “gran finale” do dia foi a entrevista com Chad Hurley fundador do YouTube (uma amiga minha falou que ele é a cara do Principe Encantado do Shrek – e não é que parece mesmo :) ). Apesar de se esquivar um pouco de algumas perguntas, como “Quando o site será lucrativo?” e “Quais as modificações que estão sendo planejadas para melhorar a navegabilidade?” a conversa foi boa e ficou clara a intensão do Google de dominar a distribuição gratuita de vídeos pela Internet, mesmo que isso exija o inevitável confronto com as grandes produtoras e emissoras de TV.

De qualquer forma, terei uma outra oportunidade de tentar tirar essas respostas dele, pois participarei de um bate-papo com ele e alguns blogueiros amanhã na sede do Google Brasil.