tempo perdido, tempo ganho
O esforço de criar a Wikipedia consumiu um total de 100 milhões de horas de pensamento. Bem pouco, quando se sabe que, por ano, os americanos gastam 200 bilhões de horas vendo televisão.
O número está em Here Comes Everybody, de Clay Shirky, livro mencionado numa resenha do TLS a respeito de The Wikipedia Revolution, estudo de Andrew Lih recentemente publicado na Inglaterra.
Em tese, é um número otimista. Veja-se quanta coisa engenhosa e boa se pode construir, quando as pessoas se dedicam a algo mais útil do que ver televisão. Não há estatísticas, entretanto, a respeito de tudo o que de ruim foi evitado pelo fato de potenciais assassinos preferirem ver filmes de violência e programas estúpidos na TV.
