Mulheres e cervejas
Apesar do que escrevi num post abaixo sobre a marca de cerveja “Devassa”, acho bobagem proibirem o anúncio com Paris Hilton. Quase todo anúncio de cerveja tem mulheres tão ou mais provocantes do que a vilipendiada celebridade americana.
Ana Paula Gonçalves, ouvidora da Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres, defende a suspensão do anúncio com uma frase esquisita: a medida seria necessária “para que a mulher não seja tratada como um produto”.
O mais pertinente, acho, seria dizer o inverso. Esse tipo de publicidade me choca porque faz a cerveja ser tratada como mulher. Conforme a quantidade de seu consumo, a cerveja faz o indivíduo se transformar num gordo, num chato, num impotente, num traste que nenhuma mulher gostaria de ver por perto. Associar consumo de cerveja com beldades dando bola me parece desonesto, basicamente, por causa da disso.
Mas é também verdade que o consumo de cerveja está associado a duas coisas –conversa descontraída e prazer adulto. Uma quantidade enorme de namoros começou com ajuda de bebida alcoólica, e não há muitas coisas que se possa identificar exclusivamente com um privilégio da vida adulta: sexo, cigarro, carros, bebida estão “naturalmente” associados, portanto.
A questão é saber se deve haver propaganda de cerveja, qualquer o tema que venha a ter. Inclino-me mais a defender que se tratem os anúncios de bebida como os de cigarro –e por que não há fotos de advertência nas garrafas de bebida?—mas essa é uma questão bem subjetiva, a meu ver. É notório, também, que não há fiscalização nenhuma quanto à proibição do consumo de bebidas para menores de dezoito anos.
Em todo caso, se a publicidade é mantida, e a associação mulher/bebida existe, só peço que não façam coisas tão toscas, tão apelativas, como essa campanha da Devassa. 
