felizes e infelizes
Houve algumas reações irritadas ao artigo que publiquei hoje na Ilustrada (assinantes do UOL podem ler aqui). Pelo que pude entender, tratava-se de pessoas entusiastas da pesquisa genética e das teorias de Richard Dawkins. 
Mas eu também sou. O espírito do artigo, que falava sobre pessoas que parecem já ter nascido “felizes” e de outras que vivem de mal com o mundo, era principalmente ironizar a mania que temos de ver no DNA uma explicação para tudo. 
Não é que eu desacredite do DNA. Existe entretanto uma diferença entre ciência e cientificismo, e, pior que isso, existe também uma interpretação de ciência que é puramente ideológica.
Todo dia vemos nos jornais alguém discorrendo sobre a possibilidade de se ter descoberto um “gene da religiosidade”, um “gene da solidariedade”, etc.  Torna-se corrente falar de “DNA” como a fonte de todas as características que queiramos atribuir a determinada coisa: “o fisiologismo está no DNA do PMDB”. 
O que me parece curioso, nesse prestígio da genética aplicada a torto e a direito, é o quanto pode haver de religioso, mais especificamente de protestante, nos usos do darwinismo. 
A ideia de predestinação –escolha divina responsável pelo nosso sucesso terreno—ganharia uma espécie de tradução “biológica” quando se fala tanto em carga genética, genoma, etc. Todo cientista sabe que isso não tem nada a ver com ciência –é na sua aplicação ao cotidiano, no uso corrente do apelo ao “DNA”, que uma teoria científica se torna permeada de ideologia. 
