análise de Benjamin (2)
Sujeito oculto, corpo “com um buraco”: seriam estes os dois temas subjacentes à linguagem do parágrafo, portanto. Eis a continuação.
Um dia a equipe de plantão abriu a porta de bom humor. Conduziram-me por dois corredores e colocaram-me em uma cela maior onde estavam três criminosos comuns, Caveirinha, Português e Nelson, incentivados ali mesmo a me usar como bem entendessem. Os três, porém, foram gentis e solidários comigo. Ofereceram-me logo um lençol, com o qual me cobri, passando a usá-lo nos dias seguintes como uma toga troncha de senador romano. 
Afora o aspecto factual e narrativo deste parágrafo, chama a atenção a última metáfora: o lençol com que o narrador se cobre é comparado “a uma toga troncha de senador romano”. A César o que é de César, poderíamos dizer com certa ironia. A imagem do “senador romano”, embora automaticamente evocada quando se coloca uma toalha ou lençol sobre o ombro, também possui uma ambigüidade: há o senador “impoluto”, do gênero Catão, e o senador “devasso”, o das orgias da decadência. 
Oriundos de São Paulo, Caveirinha e Português disseram-me que "estavam pedidos" pelo delegado Sérgio Fleury, que provavelmente iria matá-los. Nelson, um mulato escuro, passava o tempo cantando Beatles, fingindo que sabia inglês e pedindo nossa opinião sobre suas caprichadas interpretações. Repetia uma ideia, pensando alto: "O Brasil não dá mais. Aqui só tem gente esperta. Quando sair dessa, vou para o Senegal. Vou ser rei do Senegal". 
À toga “troncha” de senador, soma-se a imagem de um “rei do Senegal” imaginário. O mulato que fingia saber inglês, sonhando em ser rei do Senegal, já é uma figura simétrica à do metalúrgico que nunca fingiu saber inglês, mas tornou-se presidente real do Brasil. Mas Nelson, o mulato, não tentou nada de sexual com César Benjamin.
Voltei para a solitária alguns dias depois. Ainda não sabia que começava então um longo período que me levou ao limite. 
Vegetei em silêncio, sem contato humano, vendo só quatro paredes -"sobrevivendo a mim mesmo como um fósforo frio", para lembrar Fernando Pessoa- durante três anos e meio, em diferentes quartéis, sem saber o que acontecia fora das celas.
Surge mais uma metáfora do texto, tirada agora de Fernando Pessoa: a do “fósforo frio”. 
Numa sequência de figuras de  linguagem, temos o frio que fazia na cela-corpo, onde só havia um buraco; a toga troncha de senador; o mulato pretendendo ser rei do Senegal; o fósforo frio de Pessoa.   
O conjunto de imagens parece convergir para uma sensação de fracasso; não de desamparo, mas de uma tentativa mal-sucedida de afirmar algum tipo de poder masculino. 
Não há grande revelação freudiana em ver no “fósforo frio”, que sobrevive a si mesmo, ou seja, que não se acendeu (ou que, já tendo queimado, de nada mais serve), um equivalente do pênis que não encontra função sexual. Em estado de impotência (“sem contato humano”) o autor está agora na solitária, do mesmo modo que, no início, a cela, como seu corpo, estava em estado de nudez, com um buraco no centro. As duas imagens restantes –o senador e o rei do Senegal—podem constar como equivalentes de duas ambições políticas (a de Benjamin e a de Lula), gravitando em torno desse centro sexual onde um falo “que sobrevive a si mesmo” se adiciona a uma cloaca.   
Até que, num fim de tarde, abriram a porta e colocaram-me em um camburão. Eu estava sendo transferido para fora da Vila Militar. A caçamba do carro era dividida ao meio por uma chapa de ferro, de modo que duas pessoas podiam ser conduzidas sem que conseguissem se ver. A vedação, porém, não era completa. Por uma fresta de alguns centímetros, no canto inferior à minha direita, apareceram dedos que, pelo tato, percebi serem femininos. 
O “buraco” masculino é substituído por uma “fresta” feminina, da qual emergem dedos, já que “a vedação não era completa”. O autor continua:
Fiquei muito perturbado (preso vive de coisas pequenas).
Que coisas pequenas?, poderia perguntar o analista. O que se transpõe heterossexualmente na imagem de uma fenda e da atração do autor pelos dedos de mulher poderia ser entendido, na vida real, pelo recurso à penetração anal, capaz de permitir a sobrevida sexual (“como um fósforo frio”) de um prisioneiro naquelas condições.
