análise de Benjamin (6)
Lá pelas tantas, recebi um presente de grego: um grupo de apoiadores trouxe dos Estados Unidos um renomado marqueteiro, cujo nome esqueci.
Eis o tema da traição. O renomado marqueteiro, que afinal talvez pudesse “ajudar”, é visto imediatamente como um “presente de grego”. A estrutura da frase se assemelha à de um parágrafo anterior: “Um dia, a equipe de plantão abriu a porta de bom humor (...)”/”Lá pelas tantas (...) um grupo de apoiadores trouxe dos Estados Unidos (...)”  O nome do marqueteiro foi esquecido, o dos “apoiadores” não é citado.
 O papel do sujeito da narração, entretanto, transformou-se imperceptivelmente. César Benjamin começa qualificando de  forma modesta sua participação na campanha: estava lá “para tentar ajudar” numa campanha que ele chama de “nossa”. Quem “recebe o presente de grego”, entretanto, não é “a campanha”, muito menos o candidato: César Benjamin usa o verbo na primeira pessoa –é contra ele, César, que o marqueteiro representa uma ameaça. 
Depois de Caveirinha, Português e Nelson, o marqueteiro surge como alguém capaz de invadir o reduto que o narrador quer proteger. 
Lula gravava os programas, mais ou menos, duas vezes por semana, de modo que convivi com o americano durante alguns dias sem que ele houvesse ainda visto o candidato.
Eis, como na prisão, a ideia de “conviver” com a ameaça.
Dizia-me da importância do primeiro encontro, em que tentaria formatar a psicologia de Lula, saber o que lhe passava na alma, quem era ele, conhecer suas opiniões sobre o Brasil e o momento da campanha, para então propor uma estratégia.
Mudamos, aqui, de “sujeito oculto”. Este não corresponde mais ao autor do texto, mas a uma terceira pessoa, o marqueteiro, esperando (como uma espécie de noiva prometida, talvez), o momento “do primeiro encontro”. Ao contrário de uma noiva, entretanto, seu papel não é passivo: seu interesse está em “formatar” a psicologia do candidato –acomodá-la a um molde? Deformá-la, talvez? 
Para mim, nada disso fazia sentido, mas eu não queria tratá-lo mal.
Eis uma frase estranha. Por que não faria sentido a programação do marqueteiro? Talvez César Benjamin considerasse que o recurso a um marqueteiro, qualquer um, não combinava com o estilo da campanha. A presença de um marqueteiro poderia, sem dúvida, ser vista como absurda do ponto de vista de uma campanha purista do ponto de vista político; mas não há porque ver como “sem sentido” a ideia de que um marqueteiro precisa conhecer o candidato, o momento da campanha etc., “para então propor uma estratégia”. 
O primeiro encontro foi no refeitório, durante um almoço. 
Na mesa, estávamos eu, o americano ao meu lado, Lula e o publicitário Paulo de Tarso em frente e, nas cabeceiras, Espinoza (segurança de Lula) e outro publicitário brasileiro que trabalhava conosco, cujo nome também esqueci. Lula puxou conversa: "Você esteve preso, não é Cesinha?"
Estranho, também, que Lula “puxe conversa” com seu assessor de campanha –quando a conversa a ser “puxada” era entre o candidato e o americano.
 "Estive." "Quanto tempo?" "Alguns anos...", desconversei (raramente falo nesse assunto). Lula continuou: "Eu não aguentaria. Não vivo sem boceta". 
Para comprovar essa afirmação, passou a narrar com fluência como havia tentado subjugar outro preso nos 30 dias em que ficara detido. Chamava-o de "menino do MEP", em referência a uma organização de esquerda que já deixou de existir. Ficara surpreso com a resistência do "menino", que frustrara a investida com cotoveladas e socos. 
Foi um dos momentos mais kafkianos que vivi. Enquanto ouvia a narrativa do nosso candidato, eu relembrava as vezes em que poderia ter sido, digamos assim, o "menino do MEP" nas mãos de criminosos comuns considerados perigosos, condenados a penas longas, que, não obstante essas condições, sempre me respeitaram. 
Eis aí o cerne do artigo. Enquanto César Benjamin “desconversa” sobre o período da prisão –como se se tratasse de um episódio vergonhoso--, Lula narra “com fluência” sua tentativa de “subjugar” outro preso. Pela frase, não sabemos se a tentativa ocorreu apenas uma vez, num dos dias em que Lula ficou detido, ou se “nos 30 dias” em que durou a prisão. Logo em seguida, lemos “a investida”, no singular. Dois termos, “investida” e “tentativa de subjugar”, cujo caráter estudado salta à vista. O fato de o “menino do MEP” ter reagido a socos e cotoveladas não diz com clareza qual o grau de violência da “investida” de Lula. Uma aproximação carinhosa ou sedutora poderia receber o mesmo tipo de resposta violenta que uma tentativa de estupro. Não sabemos, ademais, o tom com que Lula contou o suposto episódio, nem a reação dos demais presentes à mesa. Podemos imaginar, perfeitamente, que Lula tenha contado isso entre risos –não em tom de brincadeira, como invencionice, mas como rememoração de um episódio real, que na distância dos anos lhe parecesse apenas engraçado. Obviamente, não foi narrado em tom de culpa. Vem então outra frase enigmática.
Foi um dos momentos mais kafkianos que vivi.
Qualquer leitor teria razão em dizer que foi muito mais kafkiano o fato de César Benjamin ter passado anos preso sem cumprir pena específica, nem ser levado a julgamento, como ele próprio narrava no começo do texto. 
