Sobre os quadrinhos de Glauco
 
Reproduzi no artigo desta quarta-feira um artigo sobre Glauco, que escrevi para o antigo “Folhetim” em junho de 1987. Vai aqui o trecho final, que não foi para a edição de hoje da “Ilustrada”.
 ...
Despidas de interioridade, esquemáticas, volatilizadas em seu tênue maquinismo, as personagens de Glauco parecem não poder sustentar-se a si mesmas. Recorrem a uma impressionante quantidade de apetrechos, que as rodeiam como um enxame de coisas úteis e inúteis: cigarros, chupetas, seringas, televisão, geladeira, cachorro-quente (note-se que Geraldão não consome “hot-dogs”: seu consumismo é caseiro, vulgar, improvisado, consequência da pressa e do desespero).
Cada figura de Glauco parece assim, ter sua pessoa fora dela mesma, daí a impropriedade do termo “personagens”. Não é por causa de uma neurose transbordante que tantos objetos os circundam. Não há tampouco um acúmulo de coisas, o que faria pensar numa sequência cronológica, ao longo da qual os objetos fossem se acrescentando uns aos outros. Eles já estão ali, simultâneos, como se fossem para Geraldão o signo indispensável de sua própria diferenciação dentro do mundo. Todos conjuram o que têm à sua volta, mobilizam seus pertences num minuto, como se, na iminência do desastre, fosse necessário fugir com tudo o que pudessem carregar.
Zé do Apocalipse sempre volta para anunciar o fim dos tempos. Que o anúncio do fim se repita, parece ser uma condição secreta para todos os personagens sobreviverem como sempre são. Todos os instantes, todas as minúsculas partículas de rotina das quais dependem, todos os objetos que possuem serão assim concentrados num único quadrinho, do mesmo modo que seus passos e movimentos se resumem num só desenho.
Fogem da destruição carregando tudo o de que precisam para sobreviver, ou seja, tudo o que é acessório, utensílio, apetrecho –é comum que se lembrarem, em determinada circunstância, de suas roupas de mergulhador, aparecendo no último quadrinho com pés de pato e tubo de respiração. Acessórios, apetrechos: o apocalipse já parece ter destruído o resto, isto é, eles mesmos.
Mas Glauco seria trágico demais segundo esta interpretação. A leveza, a graça, a espontaneidade do que acontece nos quadrinhos a desmentem. É que nesse ato de conjurar as coisas; de reunir tudo o que sobra; de agarrar-se, de prender-se com inúmeros braços a um caos de refugos, superfluidade e lixo, não há desespero. 
Ao contrário, todos esses objetos, todos esses detritos aparecem como que por interferência mágica do cartunista. Glauco atende carinhosamente às necessidades de suas criaturas. Nas charges políticas, é comum que de um quadrinho para outro o presidente Sarney se veja investido de tudo aquilo de que necessitava para governar –o cetro de um monarca africano, uma espingarda ou fantasia de carnaval. A necessidade que as figuras de Glauco revelavam era tão intensa, tão completa, que sequer haveria tempo para procurar-inutilmente—o objeto necessitado. Ele surge, num milagre instantâneo e derrisório, em suas mãos. Estão todos salvos.
