voltaire de souza
Algumas crônicas de Carnaval publicadas no "Agora".

 

CAMISA LISTRADA

 

Escândalos. Denúncias. Preocupações.

A vida dos políticos brasileiros nem sempre é tranquila.

Chega a hora de relaxar.

O dr. Propíneo de Melo era uma importante liderança em Brasília.

Recebeu um convite irrecusável. Camarote de luxo. Tudo pago.

--O senhor poderá assistir ao desfile com todo conforto.

--Mas quem é que está pagando?

Do outro lado da linha, ouviu-se um riso simpático.

--Ora... quem está pagando... o senhor quer mesmo saber?

--Sabe como é... uma mão lava a outra.

--Fique calmo, doutor Propíneo. Quem paga é o povo. Como sempre.

O argumento convenceu o experiente político.

--O carro pega o senhor amanhã às 19 horas.

Propíneo pôs uma camiseta listrada. O carro chegou na hora.

Dentro, dois agentes da Polícia Federal. 

Levaram-no a uma cela de luxo na Superintendência.

--Tudo pago pelo povo, doutor. E o desfile do batalhão o senhor pode ver do pátio.

Em tempo de Carnaval, cada um cuida da própria fantasia.

 

 

 

CADA CAMÉLIA NO SEU GALHO

 

 

É Carnaval. Tempo de festa.

Mas não para todos.

O doutor Perrone era um importante político do Distrito Federal.

Problemas com a Justiça. O advogado dele era o dr. Saavedra. 

As notícias não eram boas. Vieram pelo celular.

--Perrone. Você vai ficar preso na PF. Até quarta-feira.

--Não é possível. Do que me acusam? Do que me inquinam?

Anos de tabagismo tornavam incompreensível a voz do advogado.

--Kkkh... rrrhh... ppsshh... hã, hã.

--É grampo, Saavedra? 

A linha estava cheia de interferência. 

Logo se ouviram, nítidos, os sons de uma marchinha.

--Foi a camé-lia que ca-iu do ga-lho...

Perrone deu dois suspiros. Ficou esperando sua resposta.

Saavedra desligou o celular. Não era linha cruzada.

É que ele estava na matinê carnavalesca do clube Remadores do Havaí.

--Vamos lá, Gilvanka. O baile não pode parar.

Em tempos de confete, não adianta aparecer com panetone.

 

 

PROBLEMA CRÔNICO

 

 

Ordem. Higiene. Limpeza. A vida urbana depende disso.

Muitos prefeitos querem punir quem faz xixi na rua.

O doutor Sampaio aprovava a medida.

--Cadeia. Só assim esse povo aprende a ser educado.

O velho advogado tinha importantes negócios no centro da cidade.

Foi ríspido com o motorista de táxi.

--Ali na Xavier de Toledo. Como assim, não sabe onde é?

O taxista Gálverson era novo na praça.

--Pode parar. Eu salto aqui mesmo.

O doutor Sampaio começou a andar pelo centrão.

Seu passo era acelerado. Veio um velho problema. A próstata.

Sampaio procurava um local com banheiro adequado. Hesitações. Timidez.

--Desse jeito... vou acabar urinando perto desse muro.

Começou a chover forte na cidade. Em poucos minutos, a inundação.

Foi a salvação do septuagenário. Que entrou até a cintura no lago que se formava numa esquina. Nem precisou abrir a braguilha para se aliviar com segurança.

--São Paulo... esta cidade é formidável.

Para velhos problemas, acabam surgindo novas soluções.

 

 

ASFALTO SELVAGEM

 

 

Ordem. Higiene. Disciplina.

O país se prepara. A Copa 2014 vem aí.

Ednalvo era prefeito numa importante cidade do litoral.

Precisava de mais popularidade. E baixou o decreto.

--Está proibido fazer xixi na rua.

A fiscalização estava rigorosa nos dias do Carnaval.

Dois policiais se aproximaram de um jovem atlético.

Alto. Loiro. Físico de surfista. Tatuagens ali pela altura da cueca.

Que tinha sido abaixada na frente de um muro cinzento.

O rapaz se aliviava sem a menor cerimônia.

--Atenção. O senhor está infringindo a determinação municipal.

--What? Eu náun falayr pórtuguêsh.

Apresentou-se como o famoso cantor de rock Vinny Richard.

--Sou amííg da Madóónn... Lííg para éll no meu phone.

Foi liberado pessoalmente pelo prefeito Ednalvo.

Que acena para o povo, ao lado de Vinny, no camarote oficial da prefeitura.

Votos são como penicos. Quando faltam, é preciso pôr o bloco na rua.

 
