análise de Benjamin
Há muitas perguntas a fazer a respeito do artigo de César Benjamin, publicado na “Folha”. Pessoalmente, concordo com o “ombudsman” do jornal. Um artigo com acusações tão graves ao presidente da República não poderia ser publicado sem investigação paralela da reportagem. Não era um simples artigo de “análise” e “opinião”. Benjamin levantava suspeitas factuais sobre o comportamento passado de Lula. 
Reminiscências emocionantes de cinco anos vividos na prisão emolduram a “notícia” principal do texto: Lula teria contado ao autor e a outras testemunhas, num almoço em 1994, que tentara “subjugar” um jovem companheiro de cela, quando passara trinta dias preso no Dops, em São Paulo. 
Algumas questões se colocam de imediato: Lula de fato protagonizou essa tentativa de violência sexual? Teria de fato contado isso a César Benjamin? Se contou, tratava-se de uma brincadeira ou de um depoimento a ser levado a sério? Se foi a sério, por que César Benjamin só agora, quinze anos depois da conversa, por ocasião do lançamento da cinebiografia de Lula, “O Filho do Brasil”, resolveu relatar o episódio? 
Perguntas desse tipo exigem uma investigação de cunho jornalístico ou judicial, como a localização e acareação de testemunhas, por exemplo, que não me proponho a fazer. Por sua intensidade e interesse próprios, contudo, o texto de Benjamin também convida a uma análise de outro tipo, entre estilística e psicológica, que embora não responda às questões acima, pode talvez iluminá-las de um ângulo diverso. Leio o primeiro parágrafo. 
A PRISÃO na Polícia do Exército da Vila Militar, em setembro de 1971, era especialmente ruim: eu ficava nu em uma cela tão pequena que só conseguia me recostar no chão de ladrilhos usando a diagonal. A cela era nua também, sem nada, a menos de um buraco no chão que os militares chamavam de "boi"; a única água disponível era a da descarga do "boi". Permanecia em pé durante as noites, em inúteis tentativas de espantar o frio. Comia com as mãos. Tinha 17 anos de idade. 
As duas últimas frases, num ritmo acelerado –tanto na sintaxe quanto na emoção—conferem acima de tudo um tom de veracidade ao relato que se seguirá. É a voz de um ex-preso político, não de um adversário de Lula, que se apresenta ao leitor.
Ao mesmo tempo, o aspecto de testemunho pessoal é abafado pela própria linguagem. O pronome pessoal “eu” aparece de forma quase imperceptível no meio da primeira sentença (“...eu ficava nu em uma cela tão pequena...”). 
É como se o narrador, reduzido a esse “eu” dentro de uma “cela tão pequena” quase desaparecesse também. Três sentenças, no parágrafo, usam o recurso do “sujeito oculto”: (“Permanecia... Comia... Tinha...”).
Não se trata, podemos dizer, do militante que se põe diante de uma plateia, orgulhoso dos sacrifícios e da resistência do passado. É um sujeito oculto, e, talvez pudéssemos acrescentar, envergonhado. Envergonhado pelas acusações que irá fazer mais adiante no artigo? Ou envergonhado porque está, agora, como na cela, “nu”?
Mas o narrador não é o único a estar “nu” neste parágrafo. “A cela era nua também, sem nada”. Exceto por uma coisa: “um buraco no chão”. A nudez da cela, com um buraco, parece repetir, digamos, o corpo do narrador, também nu, e, como veremos, temendo sofrer penetração sexual por parte de outros presos.
