Mais de Minas
Este poema, publicado no tabloide "a parada" no. 8, de Belo Horizonte, tem algo a ver com o post anterior. É de João Vitor Leal.
dia desses
Não gosto desse clima
Quente e nublado.
E você diz
Que essas coisas não são de geladeira.
Aquelas são.
Guarda logo que se pensar estraga.
O jornal traz alguns trechos de uma entrevista minha a Jovino Machado, mas uma falha de edição faz com que algumas das perguntas do entrevistador tenham perdido o negrito, misturando-se ao texto da resposta... Fico parecendo uma espécie de esquizofrênico, mas acho que não é o caso de insistir nesse ponto.
