Um poeta em Hollywood
 
 
Um poeta em Hollywood
No artigo de quarta-feira passada (aqui para assinantes), sobre “O Loteamento do Céu”, livro de Blaise Cendrars (1887-1961), esqueci de mencionar um outro lançamento recente do poeta franco-suíço. Saiu em edição de bolso na coleção “Sabor Literário”, da José Olympio.
É bem mais curtinho (152 páginas) e singelo: “Hollywood, a Meca do Cinema” é uma série de textos jornalísticos que Cendrars escreveu para o “Paris Soir” em 1936, contando sua viagem de 15 dias à Califórnia. 
Excelente conversador (uma caixa de CDs contendo suas entrevistas no rádio pode ser encomendada pela internet), Cendrars tem um estilo de grande loquacidade, que parece desmentir a tendência, tão forte nos poetas do modernismo, para a brevidade e a compressão das imagens.
“Hollywood” não tem a amplitude e a originalidade do “Loteamento”, que de uma página a outra passa da tentativa de embarcar um tamanduá num navio holandês aos relatos de levitação de um místico italiano, misturando lembranças da Primeira Guerra –onde um estilhaço amputou seu braço direito.
Mesmo assim, há observações curiosas, por vezes muito atuais.
Ah, esses conferencistas, que praga!
São os caixeiros-viajantes da cultura. Mercadejam bugigangas, levantam problemas, oferecem soluções, distribuem receitas, fazem dumping.
Mentem, todos eles, e confiam em si.
Cendrars não desenvolve essa acusação, que surge um pouco isolada no texto, a respeito de um industrial e “tecnocrata” (a palavra é apresentada como novidade) que ele encontra numa viagem de trem.
Mas talvez exista um fio condutor em livros e assuntos tão díspares. Do santo levitador a Hollywood, do conferencista à namorada ignorante que o filho de Cendrars arranjou certa vez, é possível identificar o tema, sempre presente, na mistificação e da credulidade. Ele próprio um mitômano irreprimível, Cendrars deve ter sentido o quanto as pessoas precisam acreditar nas mentiras que contam para iludir os demais. 
