Mais tosco ainda
Se a propaganda da "Devassa" é tosca e apelativa, como escrevi abaixo, não sei como qualificar o artigo do antropólogo Roberto da Matta, publicado hoje no "Estado". Leia  aqui. Apesar de ter tido bons insights sobre o Brasil, faz tempo que Roberto da Matta parece ter perdido o senso da autocrítica. Nem engraçado ele chega a ser. A ideia de"Uma fábula no reino de Jambon" é imaginar um país em que as fezes de seus habitantes se transformavam em ouro. A parábola se estende por vários parágrafos, ironizando, por exemplo, os políticos que resolvem estatizar o produto, criando um ministério para tratar do assunto, e um comitê de sábios que "separa por decreto o cagar do defecar".
Sou eu que estou ficando moralista demais? Ou estamos todos loucos? Por falar em perda de prumo, leia-se o último parágrafo do editorial de hoje do "Estado":
Enquanto Lula estiver no governo, as ameaças à liberdade de imprensa parecem controladas. Mas o que poderá acontecer se outro nome do PT ocupar a presidência da República?
