análise de Benjamin (8)
 
Dias depois de ter retornado para a solitária, ainda na PE da Vila Militar, alguém empurrou por baixo da porta um exemplar do jornal "O Dia". A matéria da primeira página, com direito a manchete principal, anunciava que Caveirinha e Português haviam sido localizados no bairro do Rio Comprido por uma equipe do delegado Fleury e mortos depois de intensa perseguição e tiroteio. Consumara-se o assassinato que eles haviam antevisto.
Conforme observado antes por Benjamin, os detentos “estavam pedidos” pelo delegado Fleury. A “requisição” se fez na prática, deu-se a execução policial. Ou melhor, usando o verbo do texto, o assassinato “consumara-se”. Não é impossível notar a conotação sexual –do “pedido” à “consumação”—que estaria em jogo nesse vocabulário.
Nelson, que amava os Beatles, não conseguiu ser o rei do Senegal: transferido para o presídio de Água Santa, liderou uma greve de fome contra os espancamentos de presos e perseverou nela até morrer de inanição, cerca de 60 dias depois. Seu pai, guarda penitenciário, servia naquela unidade.
A intensa emocionalidade dessa breve narrativa traz, a qualquer leitor, uma identificação imaginária com o destino dramático do preso. Outra identificação, todavia, pode ser lida nas entrelinhas: “Nelson, que amava os Beatles” supõe a menção à letra de uma música em voga na época: “era um rapaz que, como eu, amava os Beatles”. Rapazes, na narrativa de Benjamin, seriam em primeiro lugar “o menino do MEP” e, em segundo lugar, ele próprio, ainda adolescente quando levado à prisão. Aqui, entretanto, é Nelson, um dos que poderiam ter estuprado o narrador, quem nas entrelinhas é o “rapaz” da história. 
Neguinho Dois também morreu na prisão. Sapo Lee foi transferido para a Ilha Grande; perdi sua pista quando o presídio de lá foi desativado. Chinês foi solto e conseguiu ser contratado por uma empreiteira que o enviaria para trabalhar em uma obra na Arábia, mas a empresa mudou os planos e o mandou para o Alasca. Na última vez que falei com ele, há mais de 20 anos, estava animado com a perspectiva do embarque: "Arábia ou Alasca, Devagar, é tudo as mesmas Alemanhas!" Ele quis ir embora para escapar do destino de seu melhor amigo, o Sabichão, que também havia sido solto, novamente preso e dessa vez assassinado. Não sei o que aconteceu com o Formigão e o Ari Navalhada. 
Enquanto Nelson “não conseguiu ser rei do Senegal”, Chinês termina no Alasca, depois de pensar ter arranjado um emprego na Arábia. “É tudo as mesmas Alemanhas!”, resume pitorescamente. Todos esses destinos internacionais imaginários, como numa espécie de exílio simbólico, giram rapidamente no final do texto, para encontrar-se no “Brasil” da dedicatória que conclui o texto:
A todos, autênticos filhos do Brasil, tão castigados, presto homenagem, (...)
Seria “castigados” a palavra certa? Algo como “sofridos”? Na verdade, da perspectiva do autor, foram “vitimados”, quando não “dizimados” pelo sistema. A frase continua:
estejam onde estiverem, mortos ou vivos, pela maneira como trataram um jovem branco de classe média, na casa dos 20 anos, que lhes esteve ao alcance das mãos.
Eu nunca soube quem é o "menino do MEP". Suponho que esteja vivo, pois a organização era formada por gente com o meu perfil. Nossa sobrevida, em geral, é bem maior do que a dos pobres e pretos. 
Opõe-se, naturalmente, o que não é incomum no pensamento de esquerda, a ideia de uma autêntica brasilidade “dos pobres e pretos” face à condição, algo “estrangeira”, do “jovem branco de classe média.”
O homem que me disse que o atacou é hoje presidente da República. É conciliador e, dizem, faz um bom governo. Ganhou projeção internacional.
Arábia, Alasca, Alemanha, Senegal: de Lula a Chinês, o movimento é o de um afastamento geral do “centro”, diremos, do “buraco” da cela, e do sujeito da narração. 
Afastei-me dele depois daquela conversa na produtora de televisão, mas desejo-lhe sorte, pelo bem do nosso país. Espero que tenha melhorado com o passar dos anos.
A frase aqui tem um ar de conciliação –refletindo uma qualidade que Benjamin vê na presidência de Lula. Ao mesmo tempo, traz um visível componente de santimônia: “espero que tenha melhorado com o passar dos anos”. A não ser que consideremos Lula um estuprador compulsivo, que tenha se “regenerado” –e não, na hipótese do texto, um preso que tentou atacar outro numa determinada noite, durante os trinta dias de sua detenção--, o voto de que Lula tenha “melhorado” não faz tanto sentido quanto parece.
Mesmo assim, não pretendo assistir a "O Filho do Brasil", que exala o mau cheiro das mistificações.
Voltamos, neste final do texto, à cloaca inicial.
Li nos jornais que o filme mostra cenas dos 30 dias em que Lula esteve detido e lembrei das passagens que registrei neste texto, que está além da política. Não pretende acusar, rotular ou julgar, mas refletir sobre a complexidade da condição humana, justamente o que um filme assim, a serviço do culto à personalidade, tenta esconder. 
Novamente, há uma dose de suspeita conciliação neste último parágrafo. “Não pretende acusar, rotular ou julgar”? Como sustentar isto, quando imediatamente antes o autor dizia esperar que Lula “tivesse melhorado” com o passar dos anos? Sem dúvida, podemos considerar que, fosse o caso de “refletir sobre a complexidade da condição humana”, a ênfase de Benjamin recaísse sobre as contradições do próprio Lula, ao mesmo tempo líder operário íntegro e capaz de coisas inconfessáveis, as quais entretanto confessa sem se importar muito com o que significavam. Não se trata disso; a complexidade, no caso, está muito mais do lado de Nelson, Caveirinha e outros, ao mesmo tempo “elementos de alta periculosidade” e capazes, segundo a narrativa, de respeitar a integridade física de Benjamin. 
Transfere-se, entretanto, para Lula uma “complexidade” que o texto não lhe atribui.
