análise de Benjamin (4)
Passei assim a maior parte dos quase dois anos que fiquei em Bangu. Nos intervalos das aulas, traduzia livros para mim mesmo, para aprender línguas, e escrevia petições para advogados dos presos ou cartas de amor que eles enviavam para namoradas reais, supostas ou apenas desejadas, algumas das quais presas no Talavera Bruce, ali ao lado. Quanto mais melosas, melhor.
Como não havia sido levado a julgamento, por causa da menoridade na época da prisão, não cumpria nenhuma pena específica. Por isso era mantido nesse confinamento semiclandestino, segregado dos demais presos políticos. Ignorava quanto tempo ainda permaneceria nessa situação. 
Lembro-me com emoção -toda essa trajetória me emociona, a ponto de eu nunca tê-la compartilhado- do dia em que circulou a notícia de que eu seria transferido. Recebi dezenas de catataus, de todas as galerias, trazidos pelos próprios guardas. Catatau, em língua de congo, é uma espécie de bilhete de apresentação em que o signatário afiança a seus conhecidos que o portador é "sujeito-homem" e deve ser ajudado nos outros presídios por onde passar.


“Sujeito-homem”, eis o atestado que lhe dão os presos, depois de vencido o medo de ser “objeto-mulher”, podemos dizer assim, caso o autor fosse violentado na prisão. O sujeito “oculto” nos parágrafos iniciais agora se afirma, pelo testemunho dos companheiros. 

Em suma, sobre esta primeira parte do texto, extremamente hábil e emocionante, vejo pairar uma pergunta. 

Qual foi a atividade sexual de César Benjamin naqueles anos de prisão? Existiria algo, além dos abusos de Lula, que ele gostaria de confessar e não confessa? Não seria Lula, estuprador ou não, uma espécie de bode expiatório para o que Benjamin viveu, ativa ou passivamente, na cadeia?

Recupero o analisado até aqui. O texto de Benjamin é confessional, mas o sujeito da confissão se oculta. Metáforas de poder se alternam com metáforas de impotência. Hà um jogo entre solidariedade e violência, entre proteção e mácula, entre solidariedade e traição. Há um jogo entre frestas femininas e buracos masculinos; entre a nudez e a lençol, vergonha e revelação.
