Dilma, a marchinha
Para voltar ao tema dos publicitários (e marqueteiros), achei muito competente a marchinha de carnaval da candidatura Dilma Rousseff.
Naturalmente, chegaram para o autor da marchinha com uma missão: “você tem de ligar a imagem da Dilma à do Lula. Fixar na cabeça do eleitor lulista que agora ele tem de votar na Dilma.” O resultado pode ser visto no youtube.
A solução foi engenhosa: Lula e Dilma são as faces da mesma moeda. Recupera-se a frase de Obama sobre Lula ser “o cara” (isto é, aquele que a gente conhece, e que seria insubstituível por qualquer outro) e se apresenta Dilma como uma figura mais ou menos desconhecida (coisa que ela era até pouco tempo atrás): “quem é essa coroa?”
“Deixa o Lulinha sair” me parece um achado. “Nós gostaríamos que ele ficasse, mas ele pediu para sair, temos de deixar , mesmo a contragosto, que ele faça isso.” E, da “coroa” meio desconhecida dos primeiros versos, passamos agora a tratar Dilma de “Dilminha”, o que lhe confere não apenas a intimidade que não havia, mas também o espírito “paz e amor” que marcou a estratégia eleitoral do “Lulinha” em 2002.
Curiosa a imagem no fundo da tela quando a marchinha fala em manutenção do crescimento. Há um pica-pau correndo a toda velocidade. Mas o pica-pau não é vermelho? Precisamente, seria necessário neutralizar a conotação “comunista” que tanto pesou contra o PT e também pesa contra Dilma. Fazem um desenho animado de um pica-pau azul. A semelhança inconsciente, sem dúvida, acaba sendo com a do pássaro símbolo do PSDB, o tucano azul e amarelo. Mas um tucano mais rápido, mais esperto, o pica-pau azul. A “coroa” rejuvenesce em “Dilminha” e na agilidade infantil do desenho animado, moderada entretanto pelo azul tucano. Engraçado como o sujeito atrás de Lula e Dilma parece o Arruda, aliás. Vão ter de corrigir isso.
