Sem paciência com Serra
Quanto mais Serra esperar para lançar sua candidatura, mais cairá nas pesquisas. Acho difícil que se recupere depois. Aliás, acho que já passou da hora de Serra se lançar. Do jeito que a coisa anda, até seus eleitores andam perdendo a paciência, e é possível especular se uma candidatura Aécio, partindo mais de baixo, não teria chances melhores depois. Aécio poderia fazer um papel mais conciliador, mais de unidade nacional-mineira, uma vez que o discurso de oposição tem enormes dificuldades de emplacar no eleitorado.
Se o PSDB tivesse realizado prévias, a campanha bem ou mal já teria começado para o lado da oposição. Seria um problema para a unidade do partido? Mas que unidade? Melhor uma divisão às claras do que esse joguinho em que três ou quatro tucanos gastam a maior parte do seu tempo.
Acho especialmente irritante, e inadequado a quem quer ser líder político, essa atitude de só jogar para ganhar, de nunca correr riscos.
Bem interessante o editorial do “Estado de Minas” de hoje: “Minas a reboque, não!” 
