A cara dos políticos
No artigo de hoje (assinantes do uol podem ler aqui) escrevi um pouco sobre o caso Arruda e a série televisiva "Lie to Me", "Engana-me se Puder", em português. Nessa série, disponível em DVD, o detetive é capaz de perceber, em mínimas mudanças faciais, se testemunhas e suspeitos estão mentindo ou não.
Mandam-me por e-mail o link para um projeto interessante, do fotógrafo Platon: durante uma conferência da ONU, ele montou um estúdio improvisado no saguão da sede da instituição, e tirou fotos de muitos chefes de Estado presentes. Os resultados são bonitos e enigmáticos. Muitas vezes, o rosto de um político surge diferente do que estamos acostumados a ver. Num áudio de 30 segundos, o fotógrafo comenta brevemente as atitudes de cada fotografado durante a sessão. Parece que ele e Lula não se deram muito bem.
