análise de Benjamin (7)
O marqueteiro americano me cutucava, impaciente, para que eu traduzisse o que Lula falava, dada a importância do primeiro encontro. Eu não sabia o que fazer. Não podia lhe dizer o que estava ouvindo. Depois do almoço, desconversei: Lula só havia dito generalidades sem importância. O americano achou que eu estava boicotando o seu trabalho. Ficou bravo e, felizmente, desapareceu. 

Enquanto o “menino do MEP” reagiu com socos e cotoveladas, na narrativa de Benjamin, à “investida” de Lula, temos aqui o autor sendo “cutucado” pelo marqueteiro. A reação de Benjamin, assim como ocorrera diante da pergunta sobre seus anos de prisão, resume-se numa palavra: “desconversei”. Fica estranho, ou pelo menos foi excessivamente abreviado, o final de seus contatos com o americano: por que teria ficado tão “bravo” diante de uma atitude, antipática que fosse, de fugir do assunto? O resultado, seja como for, é que ele “felizmente desapareceu”. Outra estranheza,aliás dupla. Se fosse o caso de desejar de fato o desaparecimento do americano, talvez valesse a pena chocá-lo, traduzindo de imediato as afirmações de Lula. E, se as afirmações de Lula eram tão chocantes como o próprio Benjamin considera, seria o caso de outro desaparecimento: Benjamin, e não o americano, era quem deveria ter abandonado a campanha eleitoral... "Afastei-me dele", dirá Benjamin no penúltimo parágrafo do texto, "depois daquela conversa na produtora de televisão". Não se narra a atitude como um rompante de indignação, e o final da frase é conciliatório ("mas desejo-lhe sorte, pelo bem de nosso país").

Simbolicamente, há entretanto no trecho uma espécie de qüiproquó. A narrativa ouvida por Benjamin foi sentida por este como uma violência. Mas quem reage à violência, mesmo sem saber do que se trata, é o americano. Este, contudo, é o “traidor”, o cavalo de Troia, dos princípios da campanha. Sabemos ademais, pelo posterior desenvolvimento político do autor, que o governo Lula, este sim, poderia ser considerado “traidor” de uma série de pontos programáticos que Benjamin, mais tarde, veria mais representados pelo PSOL. 
