declínio de um mestre
 
 
declínio de um mestre
Termino de ler, não sem bastante melancolia, a enorme (umas 1300 páginas) biografia do crítico e poeta inglês William Empson, escrita por John Haffenden. A velhice de qualquer um sempre deprime um bocado, mas o caso de William Empson, apesar de tratado respeitosamente pelo biógrafo, tem alguns lances bem patéticos.
Antes mesmo de completar 30 anos, William Empson tinha publicado um dos grandes marcos da crítica literária no século 20. Sete Tipos de Ambiguidade é um prodígio em matéria de leitura engenhosa de poesia; logo no primeiro capítulo, uma rápida metáfora num soneto de Shakespeare é capaz de render, na leitura de Empson, parágrafos e mais parágrafos de interpretações que se acumulam. Não contente em elucidar um único sentido para a comparação shakespeariana entre galhos de árvore no inverno e os bancos de um coral de igreja arruinada (“bare ruined choirs, where late sweet birds sang”), Empson descobre cinco, seis, sete, oito significados diferentes para o verso, que se acumulam. Mais adiante, em outro soneto, conforme se toma determinada palavra por verbo no pretérito ou por adjetivo, Shakespeare parece estar dizendo isto, aquilo, aquilo outro e o contrário de tudo isso. 
Especialmente dotado para a Matemática, William Empson acabou preferindo os estudos literários, desenvolvendo uma promissora carreira em Cambridge –foi logo expulso da universidade, contudo, no dia em que acharam entre seus guardados nada mais nada menos do que... um preservativo. Eram assim as coisas em 1929.
Ele passou depois muitos anos dando aulas no Japão e na China. Seu livro seguinte, “Algumas versões de pastoral”, mantém a extrema capacidade de ver sentidos ocultos em poemas que à primeira vista parecem de leitura transparente. A famosa  “Elegy in a Country Church-Yard”, de Gray, fala genericamente de pessoas anônimas enterradas num cemiteriozinho de interior; Empson é especialmente arguto em ver naqueles versos pré-românticos o peso de uma sociedade onde inexistem carreiras abertas para os talentos de quem não é bem-nascido. Sua discussão sobre se é possível “literatura proletária”, tema candente na década de 30, é de grande sutileza e sofisticação.
Empson estava na China quando Mao tomou o poder, e defendeu os revolucionários por um bom tempo, mesmo depois de se evidenciarem os primeiros sinais de totalitarismo do regime. É que ele tinha vivido também o terror do regime que antecedeu o de Mao, quando a corrupção e a violência de Chiang-Kai-Chek atingia pesadamente não apenas a população em geral (hiperinflação era o de menos), mas também os próprios alunos de Empson na Universidade de Pequim, com casos frequentes de prisão, tortura e “desaparecimento”.
Empson era sobretudo um liberal de esquerda –até no próprio casamento, tolerando que sua mulher, a belíssima Hetta, tivesse tantos casos quanto quisesse, desde que de vez em quando ele próprio pudesse tirar algum benefício sexual dos amantes dela... Arranjo bissexual que, de forma bizarra, Empson quis obsessivamente identificar como o subtexto secreto das relações entre Leopold Bloom, Molly e Stephen Dedalus, no Ulisses de James Joyce. 
Outras duas obsessões críticas de Empson, já do meio para o fim da vida, são mais importantes.
A primeira foi sua luta incessante contra o conservadorismo católico dos discípulos de T.S. Eliot, dos “new critics” do Sul dos Estados Unidos, como John Crowe Ransom, e da escola de F. R. Leavis. Investiu muito contra leituras “ortodoxas” e cristãs dos poemas de John Donne e de Coleridge. Foi provavelmente o primeiro a ver no “Ancient Mariner”, deste último, sinais de culpa vitoriana a respeito das viagens de exploração comercial inglesas. 
O segundo ponto que fazia Empson insistir em polêmica a todo custo foi a crítica a um dogma que até hoje é seguido cegamente nos estudos literários: a ideia da chamada “falácia intencional”, ou seja, a de que a verdadeira crítica não deve imaginar “o que o autor estava querendo dizer”. Sem cair em psicologismo fácil, Empson reagia, com razão, contra essa camisa-de-força. Afinal, como interpretar o significado de um poema sem buscar saber quais as intenções do autor? Mesmo sem confessar explicitamente, um crítico está sempre atrás disso. Desde que admita, como dizia Empson, que há intenções conscientes e também inconscientes naquilo que ele escreve...
A melancolia de toda história é que, depois de décadas brilhantes, Empson entrou num declínio de dar dó. Sempre bebeu horrores, e seu descuido consigo mesmo era folclórico. Não se tratava apenas de aversão a banho: seus aposentos na Universidade de Sheffield batiam recordes de imundície. Oferecia uísque aos convidados em tigelas com restos de mingau. Na cama, pratos sujos, cascas de laranja, bitucas de cigarro e livros se amontoavam.
Veio depois um tratamento radioterápico e problemas dentários, que tornaram sua fala difícil de entender. Foi ficando surdo também, e quando se aposentou em Sheffield começou a se preocupar em fazer um pé-de-meia para a velhice, aceitando dar cursos em universidades americanas. 
Sem a companhia de Hetta –que também bebia e fazia escândalos como ninguém--, passou alguns meses na Pennsylvania State University. Estava com 67 anos. Inventou de dar um curso tão esotérico que só dois alunos se inscreveram. Outro, sobre Shakespeare, teve mais inscritos. Mas foi esvaziando, à medida que ninguém mais conseguia ouvir o que ele dizia. Atendia alunos para entrevistas e orientações em grupos pequenos. Depois de pronunciar algumas frases brilhantes e de extrema erudição, caía num sono alcoólico, sem se mexer em sua poltrona giratória. Os alunos se divertiam então fazendo a poltrona rodopiar várias vezes com ele sentado nela. Empson não acordava. Sozinho no apartamento, dormiu com o cigarro aceso –o incêndio, felizmente, parou no colchão.
Hetta levou-o de volta a Londres, onde Empson teve seus altos e baixos, e pôde conhecer a alegria de ser nomeado cavaleiro do Império Britânico. Outro grande triunfo, nessa época, foi ser homenageado pela universidade de Cambridge, que o havia expulsado cinqüenta anos antes. Deu uma conferência sobre John Donne que, caso raro, foi aplaudida de pé pela audiência. Não era para menos: logo no começo, acabou a luz do auditório, e Empson continuou como se nada tivesse acontecido, citando de memória as mais obscuras e longas passagens daquele autor. Em Pequim, aliás, era a mesma coisa: dava seus cursos sobre literatura inglesa sem ter nenhum livro à disposição.
Empson morreu de cirrose em 1986, aos 78 anos; Hetta sobreviveu a ele vários anos, não se sabe bem como. As últimas palavras dela, no hospital, foram: “get me a strong Scotch”, algo como “manda um uiscão aí”.
