análise de Benjamin (3)
O fantasma de penetrar –tanto quanto a ameaça de ser penetrado—pode estar presente, ao menos como hipótese perfeitamente plausível na vida da prisão, ao longo do texto de César Benjamin. Não sabemos, naturalmente, o que de fato aconteceu naqueles anos todos. Mas na acusação feita a Lula pode, sem dúvida, estar presente uma indesejada confissão que o autor tenta rearticular nas entrelinhas do texto. 

 Há anos eu não via, muito menos tocava, uma mulher. Fui desembarcado em um dos presídios do complexo penitenciário de Bangu, para presos comuns, e colocado na galeria F, "de alta periculosia", como se dizia por lá. Havia 30 a 40 homens, sem superlotação, e três eram travestis, a Monique, a Neguinha e a Eva. Revivi o pesadelo de sofrer uma curra, mas, mais uma vez, nada ocorreu.
A última frase é significativa. “Revivi o pesadelo de sofrer uma curra”: lendo-a assim, podemos imaginar que essa de fato ocorria pela segunda vez. Sofrer uma curra, eis o pesadelo que se revive –e não, por exemplo, o pesadelo de temer, ou ser ameaçado de, sofrer uma curra. Mas a frase muda de orientação no meio do caminho: “mais uma vez, nada ocorreu”.

 Era Carnaval, e a direção do presídio, excepcionalmente, permitira a entrada de uma televisão para que os detentos pudessem assistir ao desfile. 
Estavam todos ocupados, torcendo por suas escolas. Pude então, nessa noite, ter uma longa conversa com as lideranças do novo lugar: Sapo Lee, Sabichão, Neguinho Dois, Formigão, Ari dos Macacos (ou Ari Navalhada, por causa de uma imensa cicatriz que trazia no rosto) e Chinês. Quando o dia amanheceu éramos quase amigos, o que não impediu que, durante algum tempo, eu fosse submetido à tradicional série de "provas de fogo", situações armadas para testar a firmeza de cada novato.


Não sabemos quais tenham sido essas provas de fogo. Não contá-las pode fazer parte da estratégia do autor, reduzindo a pessoas quase inofensivas e certamente solidárias os criminosos com que conviveu. 

Quando fui rebatizado, estava aceito. Passei a ser o Devagar. 
A razão do apelido não é explicada. 

É curioso notar como, à medida que o texto avança, os detalhes vão diminuindo. 

Aos poucos, aprendi a "língua de congo", o dialeto que os presos usam entre si para não serem entendidos pelos estranhos ao grupo. 
Com a entrada de um novo diretor, mais liberal, consegui reativar as salas de aula do presídio para turmas de primeiro e de segundo grau. Além de dezenas de presos, de todas as galerias, guardas penitenciários e até o chefe de segurança se inscreveram para tentar um diploma do supletivo. Era o que eu faria, também: clandestino desde os 14 anos, preso desde os 17, já estava com 22 e não tinha o segundo grau. Tornei-me o professor de todas as matérias, mas faria as provas junto com eles. 


Nova sequência de provas, depois daquelas “de fogo” sobre as quais não temos maior detalhamento. Em que sentido, aliás, podemos entender essa mistura de professor com aluno? Certamente, vive-se aqui um sonho acidental de igualdade socialista. Ao mesmo tempo, mestre e efebo, para falar na linguagem da Grécia antiga, trocam de lugar.
