amor extremo
 
 
amor extremo
Keira Knightley é uma atriz muito bonita, mas sua afetação passa dos limites em “Amor Extremo”, filme de John Maybury que estreou agora em São Paulo. Ela faz o papel de Vera Phillips, amiga de infância do poeta Dylan Thomas (1914-1953). Estamos em Londres, durante os bombardeios alemães, e Dylan (Matthew Rhys) já está casado com Caitlin (Sienna Miller). Mas encontra Vera, que encontra um soldado inglês, e está formado o imbroglio amoroso. 
Formou-se o imbroglio, mas não se formou um filme. Keira Knightley passa o tempo todo dando uma espécie de sorriso malicioso, sem saber exatamente por quê. A personalidade exuberante de Dylan Thomas, na vida real, desaparece no rosto excessivamente maquiado de Matthew Rhys, que passa o tempo entre as duas mulheres sem dizer a que veio.
Mas talvez esteja aí o segredo do filme. O poeta simplesmente não se compromete com nada: nem com a guerra, nem com o filho, nem com as mulheres, e mal e mal rabisca alguns versos. É como se Vera e Caitlin fossem, cada qual à sua maneira, personalidades voltadas inteiramente para a paixão, enquanto Dylan Thomas, presumivelmente um indivíduo assaltado por todo tipo de sentimentos, surge simplesmente como um objeto a ser amado, a ser cultuado, algo entre uma criança e um fantasma, trazendo na maior parte do tempo infelicidade aos que o cercam.
Difícil dizer se esta é a intenção do filme, ou se simplesmente se trata de uma falha na caracterização de uma personalidade complexa demais para fazer parte de uma história de amor meio empacada.
A música de Angelo Badalamenti produz, só que conscientemente, esse mesmo tipo de ambigüidade. As melodias são “românticas”, antiquadas, mas as cordas divididas criam um efeito distorcido, de dissonância turva, como se o disco estivesse em baixa rotação. O motivo amoroso não desaparece, mas ganha um aspecto irreal, fora dos eixos.
O filme termina com um bonito verso de Dylan Thomas, falando dos amantes que, quando se abraçam, têm apenas suas dores entre os braços. Talvez essa ideia –dos amores que, mesmo realizados, continuam impossíveis—seja o que o filme tem de mais valioso; Sienna Miller, no papel de Caitlin, é quem melhor encarna esse sentimento; talvez seja a única coisa real do filme, na verdade.  
