voltaire de souza
Algumas crônicas recentemente publicadas no jornal "Agora".

SACOLA DA SORTE

 

 

Natal. Tempo de compras.

Elenice tinha uma loja de roupas no interior de Minas.

Como sempre nesta época do ano, a jovem se dirigiu ao Bom Retiro.

Atacadistas. Butiques. Ofertas.

--Isso tudo vai vender como água em Montes Claros.

O Corsa 93 estava abarrotado de sacolas.

Chuvas. Enchentes. Inundação.

O Corsa começou a boiar na Marginal.

Elenice abriu a porta. Água até o pescoço.

As sacolas de plástico se perdiam na enxurrada.

--Não é possível... é um pesadelo...

Um caminhoneiro ajudou Elenice a sair do sufoco.

Ela ainda teve tempo de pegar uma sacola no lamaçal.

Foi grande a surpresa quando Elenice abriu a sacola.

Não eram roupas de butique. Mas sim milhares de dólares.

Propina saída de um carro oficial encalhado ali perto.

Com o caminhoneiro Girardes, a jovem planeja o réveillon em Cancún.

No mar de lama, nem tudo o que está boiando merece nosso desprezo.

 

NA HORA DA ESCUTA

 

Bandalheira. Mensalismo. Sem-vergonhice.

Carlos Lúcio era um implacável agente da Polícia Federal.

Ele estava na cola de um dos mais corruptos políticos de Brasília.

O doutor Sílvio Roborelli.

Carlos Lúcio acompanhava as conversas no telefone grampeado.

--E então? O contrato está pronto?

--Só precisamos rever uma coisinha...

--O que é que foi agora?

--Sabe o diretor da Planipop?

--Sei. Ele está querendo quanto?

--Duzentos. Acha muito?

--É um absurdo. Se for assim... quanto sobra para mim?

A conversa atingia o momento crucial. Os olhos de Carlos Lúcio piscavam.

Noites de insônia. Nervosismo. A resposta veio numa voz conhecida.

--Seis-cêntôs mil reaaais, Sííílviô!

Era a voz do locutor Lombardi. Carlos Lúcio acordou assustado.

Está de licença médica por esgotamento nervoso. Até o final do inquérito.

A corrupção deve ser investigada. Mas por vezes a polícia ouve coisas demais.

 

 

DESEJOS DE NATAL

 

Corrupção. Negociatas. Irregularidades.

No Brasil, muitos políticos ficam impunes.

Mas isso não aconteceu com o dr. Gomildo.

Ele estava há vários dias numa cela da Polícia Federal.

Suas conversas com o advogado eram cheias de angústia.

--O pior, Saavedra...

Gomildo deu um longo suspiro.

--É que eu não agüento ficar sem mulher.

As regras da carceragem eram rígidas nesse aspecto.

A noite estava abafada lá pelos lados de Higienópolis.

Aos poucos, ruídos estranhos cortaram o silêncio.

--Ahhhnn... aííínhh...

Uma voz rouca. Lasciva. Libertina. O som vinha da cela de Gomildo.

O agente policial Joséias foi verificar.

O conhecido político sorria de olhos fechados.

Aos beijos e abraços com um suculento panetone de cinco quilos.

Presente de um famoso empresário paulista.

Celas de prisão são como panetones. É preciso torcer pela qualidade do recheio.

 

AQUARELA DO BRASIL

 

 

Escândalos abalam o país.

O dr. Correia tinha muito poder no Distrito Federal.

A televisão mostrara o político enchendo os bolsos com dinheiro vivo.

--Um momento. Posso dar explicações.

Ele tirou uma longa lista do bolso.

--O dinheiro é para uma série de doações de caridade.

Correia foi enumerando tudo com muito método.

--Trezentos mil para a Biblioteca Comunitária Mamãe Gansa.

Os repórteres ouviam atentamente.

--Quinhentos mil para plantar o Coqueiro que dá Coco.

Os olhos de Correia estavam estranhamente fixos. 

--Um milhão para botar o Rei Congo no Congado.

A voz de Correia assumiu um ritmo mais animado.

--Quinhentos para o Quilombo do Mulato Inzoneiro.

Sons de batucada se ouviram ao longe. Já era a preparação de um desfile carnavalesco.

--O resto é para todo esse meu Brasil brasileiro. 

Alguns políticos são como karaokê. Quando falta assunto, entra o samba-exaltação.
