Favre responde
... e é admirável a serenidade de sua resposta ao post que escrevi um pouco abaixo. Eis o link.

O post dele diz "este chapéu não é meu", e enfatiza o fato de que ele, Favre, não considera a totalidade da imprensa como sendo a favor da direita golpista. Aceitando que ele faz ressalvas, ou seja, de que "parte" da imprensa não merece a acusação, isso não muda muito.

Podemos dizer que nem todo petista é ladrão ou assassino, e que nem todo jornal é direitista ou demotucano.

A questão não é essa: é que os mesmos jornais que faziam estardalhaço com o mensalão petista agora fazem estardalhaço com o DEM do Distrito Federal. Foi menor o barulho com os casos Yeda Crusius e Azeredo, mas não envolviam ministros do governo federal. Houve um tremendo estardalhaço com a compra de votos para a reeleição do Fernando Henrique também.

Digo que esses escândalos todos interessam à Folha, e não que a Folha possa ser acusada de estar, a cada escândalo, servindo aos partidos que deles se beneficiam.

Outra questão, a mais curiosa, eu acho, é que depois de tanto se sentir injustiçados pelos principais jornais do país, haja disposição de petistas para considerar José Roberto Arruda uma possível vítima da imprensa.

E, sinceramente, por mais que haja risco de julgamento precipitado, se formos esperar provas jurídicas em vez de evidências primárias de corrupção, ninguém seria minimamente suspeito de nada. Estou esperando, por exemplo, algum grampo ou gravação de video mostrando relações promíscuas entre Serra e os jornais "serrristas". Em matéria de acusação, difamação, estardalhaço, esta me parece bem menos embasada do que as que conhecemos contra os doleiros de cueca, ou entre Marcos Valério e o PT, por exemplo. 
