"A Partida"
 
"A Partida"
Muita gente havia me recomendado assistir ao filme “A Partida”, de Yojiro Takita –mas só agora aluguei o DVD. Todo mundo me dizia que, apesar do tema (um violoncelista perde o emprego e passa a trabalhar como preparador de cadáveres numa agência funerária), não havia tanto assim de pesado ou de mórbido no filme. Acreditei –e, se não fui ver, a razão é que ando meio preguiçoso mesmo.
Não foram necessários mais de dez minutos para me convencer da beleza de “A Partida”. Não é uma beleza sem concessões, por certo. Algumas cenas do protagonista tocando violoncelo ao ar livre, numa bela paisagem, parecem revelar que o diretor se encantou um pouco demais com a obra que estava fazendo. Mas algumas coisas desse tipo são perfeitamente perdoáveis, num filme que trata com tanta sensibilidade e amplitude do tema da morte. 
Cada um dos defuntos cuidados pelo protagonista, e por seu humaníssimo, magnífico chefe no serviço, morre numa situação diferente, e traz problemas profissionais específicos para a dupla. Desse modo, em vez de um ritual rotineiro, e de uma realidade absolutamente cega e sem sentido, somos confrontados em cada velório com uma manifestação muito particular, muito surpreendente de vida.
Há segredos de uma família que só se revelam no momento de enterrar o jovem morto; cenas de grande amor e de brigas concentradas irrompem, sempre com surpresa e não sem certa graça, nos diversos episódios do filme. O nome devia ser “Partidas”, aliás, em vez de “A Partida”, como consta do DVD.
Dois conceitos muito fortes embasam o filme, a meu ver. O primeiro é o de que a morte pode significar algo mais do que a simples “execução” de um decreto da natureza; no filme, as cenas de velório surgem como uma espécie de coroamento, de epílogo, para biografias individuais que tiveram rumo (errado ou certo) e importância para outras pessoas. Cada morto está, por assim dizer, deixando sem saber uma mensagem para os que ficaram; não é a pior forma, acho, de encarar a coisa toda.
Em segundo lugar, “A Partida” fala ao mesmo tempo da importância e da desimportância das aparências. O ex-violoncelista, aprendiz de agente funerário, esconde da esposa sua nova profissão. Há naturalmente um “pé atrás” da sociedade diante de trabalhos desse tipo. Só se conhece aos poucos a grandeza dessa função, para além dos julgamentos superficiais.
Mas os julgamentos superficiais são também importantíssimos. A maquiagem que restaura, numa mulher amada, um pouco de sua antiga beleza é fundamental para que o viúvo, numa das muitas cenas emocionantes do filme, possa reconciliar-se com o que perdeu. Emocionante, mas quase nunca lacrimoso, e muitas vezes até engraçado, “A Partida” é uma daquelas obras em que velhos conceitos, como “humanismo” e “verdades universais” se recuperam do cansativo relativismo contemporâneo. 
