Pague em dia, mas não leve
O caro leitor pode não acreditar. Mas houve uma época em que quem comprava e pagava um produto ou serviço tinha o direito de recebê-lo. Hoje é assim:
1 - Um jornalista (anônimo, pois teme que a Telefonica o deixe isolado) pediu que seu telefone fosse transferido para o novo endereço. A Telefonica marcou nove visitas e não apareceu. A novela durou um mês (leia em Novela: "Fui feito de bobo", em www.brickmann.com.br/artigos.php), mas ligaram o telefone.
2 - O publicitário José Eduardo Schwartsman pediu à NET que transferisse sua TV a cabo para novo endereço - no mesmo condomínio. A NET disse que não atuava naquele endereço. Como, se ele tinha a assinatura há dois anos? Inútil: teve de contratar uma concorrente. E a NET instalou TV ao cabo na casa ao lado - ali, no endereço onde garante que não atua.
3 - A jornalista Marli Gonçalves pediu à Telefonica que transferisse seu número para novo endereço, no prédio em frente. O técnico não apareceu, alegando que desconhecia a rua - da Consolação, uma das mais famosas de São Paulo. Depois, um técnico instalou o telefone no poste e, por mais R$ 70, por fora, se ofereceu para ligar o aparelho. Ele instalou o telefone - que, 15 dias depois, continua mudo. Em compensação, a Telefonica mandou-lhe um Speedy não-pedido, que continua na caixa, esperando que alguém vá buscá-lo. Veja a história inteira (tragédia, mas também comédia) em "Novela: a caminho da loucura, com a Telefonica", em www.brickmann.com.br/artigos.php. As multinacionais tratam assim clientes que têm acesso aos meios de comunicação e podem protestar. E os outros clientes? Eles que paguem e não bufem.
ELLE QUER VOLTAR
O ex-presidente Fernando Collor, hoje no PTB, hoje fiel aliado do PT e de Lula, articula sua candidatura ao governo de Alagoas, no próximo ano. Seria interessante assistir a comícios de Fernando Collor com elogios ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff - talvez até com a presença de um dos dois, ou de ambos. Do jeito que anda a política alagoana, pode dar certo.
SABE QUEM PAGA?
Não dê muita importância ao noticiário sobre a visita do presidente Lula a Nova York, para um seminário sobre biocombustíveis promovido pelo Wall Street Journal, do milionário ultraconservador Rupert Murdoch. O seminário é patrocinado pelo governo - e pelo contribuinte - brasileiro. É mais ou menos como aquela história da revista Foreign Affairs, que falava bem do Brasil em matéria paga: é o nosso dinheiro sendo gasto com a imprensa estrangeira.
EMPREGOS VOANDO
O presidente Lula disse que ficou furioso com as demissões na Embraer. Mas, quando escolheu o avião presidencial, preferiu um estrangeiro e gerou empregos na Europa. Também depende do governo criar condições para que as empresas aéreas do País prefiram os jatos nacionais aos importados. Se para TAM e Gol fosse vantajoso comprar aviões nacionais, a crise passaria longe da Embraer. No mundo se faz assim: quando França e Inglaterra desenvolveram o Concorde, suas empresas aéreas foram as primeiras a encomendá-lo, viabilizando a produção.
QUEM PAGA A BADERNA
Quando o ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal, diz que dar dinheiro público a entidades que promovem invasões de terras é ilegal, está falando em tese: não se refere diretamente à invasão de Colina, onde o MST matou quatro pessoas, nem às invasões do Carnaval Vermelho, onde o MST, ala José Rainha, ocupou (e depois desocupou) 20 fazendas. Mas certamente o ministro tem um número na cabeça: de 2002 para cá, começando com Fernando Henrique, o governo federal deu pouco menos de R$ 50 milhões a entidades que se dedicam a invadir propriedades. Houve mais de 1.600 invasões.
RESPEITEM QUEM FAZ
Parece incrível, mas é verdade: duas promotorias abriram inquérito civil contra a Maurício de Souza Produções - aquela, que produz as perigosas revistas de Mônica, Cebolinha e Cascão. Motivo: as linguagens, personagens, imagens e outros elementos de comunicação "são altamente atrativos" ao público infantil e "capazes de persuadir as crianças e explorar sua extrema vulnerabilidade e suscetibilidade aos apelos comerciais e publicitários". Parece que as revistas anunciam produtos infantis. Agora, cá entre nós: que é que queriam que fosse anunciado nas revistas da Turma da Mônica? Cruzeiros marítimos com Roberto Carlos? Cerveja sem álcool? O PAC? Reedição dos discos de Carlos Galhardo?
RESPEITEM QUEM MERECE
Maurício de Souza criou no Brasil a indústria dos quadrinhos, enfrentando com êxito a concorrência da Disney. Foi editado amplamente no Exterior. Combate o racismo (uma de suas histórias, magnífica, foi premiada no mundo inteiro por esse motivo). É adorado pelas crianças - e, na Semana de Quadrinhos promovida pela Escola Panamericana de Arte, com astros como Will Eisner, sua apresentação foi a mais concorrida. É preciso acabar com essa história de perseguir brasileiros que fazem sucesso e, merecidamente, se transformam em ídolos.
