Cala a boca, Magdo
Parece incrível, mas até o momento o governador paulista José Serra, do PSDB, ainda não demitiu seu secretário da Fazenda, Mauro Costa. Referindo-se ao caso Daslu, Mauro Costa disse que prisão, mesmo por 93 anos, é pouco: que sonegador tem de ser pregado numa cruz. Serra, obrigado a deixar o País durante a ditadura, não pode trabalhar com alguém que defenda a tortura. E, se o secretário falou de brincadeira, é ainda pior: não se admite brincadeira com tortura.
O secretário Mauro Costa deve saber tudo de economia e finanças. Em história é meio fraco. Algumas das grandes revoluções ocorridas no mundo foram causadas pela cobrança de impostos e chefiadas por quem queria sonegá-los. A Revolução americana começou com protestos contra a Lei do Selo, que aumentava os impostos cobrados pelos ingleses. A Revolução inglesa de 1637 se iniciou na luta contra o aumento de impostos (e o rei Charles 1º acabou decapitado).
Não se trata de defender a sonegação, que é crime, nem a dona da Daslu: se é culpada, que cumpra a pena (embora 93 anos de prisão sejam desproporcionais, considerando-se que Suzane von Richthofen, que ajudou a matar pai e mãe a pauladas, foi condenada a 39 anos). Trata-se de aprender com o passado, para não ser condenado a repeti-lo. Um sonegador brasileiro famoso já sofreu pena parecida com a sugerida por Mauro Costa: foi enforcado por resistir à derrama, os impostos cobrados por Portugal. Todos sabemos quem foi Tiradentes, todos sabemos que foi um herói. E não restou lugar na História para quem o enforcou.
POR QUE NÃO TE CALAS?
E é de muito mau gosto, em especial num País majoritariamente cristão, sugerir a pena de morte por crucificação.
A NORDESTE SER O NOVA CHINA
O ministro do Futuro, Roberto Mangabeira Unger, não é arrevesado apenas quando fala. Agora anda para cima e para baixo com um plano que, segundo garante, "transformará o Nordeste na China brasileira". Vem aí a Bolsa Olhos-Puxados.
O ALVO DO TIROTEIO
Há acusações com base, há acusações sem base, há denúncias apenas idiotas (se o senador Tasso Jereissati gasta sua verba de passagens alugando aviões, sem exceder o limite de gastos, qual o problema?) O importante não é isso: o importante é criar um ambiente tenso, tentando atingir o senador José Sarney, presidente do Senado. Motivo oculto do tiroteio: o governador do Maranhão, Jackson Lago, derrotado sucessivamente na Justiça por uso da máquina estatal na campanha, luta, numa última cartada, para manter-se no cargo. O alvo é o presidente do Senado porque, se Jackson Lago cair, sua substituta legal será Roseana Sarney.
O BOM E O RUIM
A Petrobras está distribuindo folhetos a seus funcionários sobre refrigerantes, apontados como responsáveis prejudiciais à saúde. O folheto é assinado por Serviços Compartilhados - Nutricionistas Compartilhados - RNNE/SMS/SSU. Nada a favor dos refrigerantes, mas a Petrobras não deveria criticar outras empresas pela produção e distribuição de produtos nocivos à saúde. Pelo menos enquanto não passar a fornecer o óleo diesel com 50 partes de enxofre por milhão, em vez das atuais 2.000 partes por milhão, um recorde de poluição. A Petrobras teve sete anos para se adaptar às novas regras, mas optou por manter a produção do diesel mais poluente, que causa mais doenças, "por falta de tempo".
PENINHA NO AR
Há quem não goste de ouvir rádio pela internet, mas é preconceito: a qualidade do som costuma ser ótima. Quando o programa é FrenteVerso, da rádio Inconfidência de Belo Horizonte, e o repórter Eduardo Bueno é entrevistado por Marco Lacerda, vale a pena ir ao www.inconfidencia.com.br. Eduardo Bueno, jornalista e historiador, virou Peninha por comportar-se como aquele repórter atrapalhado, primo do Pato Donald. Ganhou muito dinheiro ao escrever cinco livros sobre a História do Brasil; perdeu tudo porque nunca se lembrou do Imposto de Renda. Além de História, Peninha é especialista em Bob Dylan e Jack Kerouac (foi quem traduziu o clássico beatnik On the Road, aqui Pé na Estrada). Hoje, 21h.
