A volta do Festival de Besteiras
O Festival de Besteiras que Assola o País, Febeapá, foi um sucesso nos anos 60: criado por um grande cronista, Sérgio Porto, "Stanislaw Ponte Preta", o Febeapá reuniu as bobagens mais expressivas do país em todos os setores.
Sérgio Porto morreu cedo, mas o Febeapá continua vivo e em forma. O jogador Cristian, do Corinthians, que fez um golaço no último minuto contra o São Paulo, comemorou com um gesto que muitos consideraram obsceno: dedos médios levantados. O juiz viu e nem deu cartão amarelo. Mas um promotor público que estava no jogo disse que, se tivesse visto o gesto, teria prendido o jogador na hora. Ué, se ele estava no jogo e não viu a comemoração do jogador logo após decidir a partida, que é que estava fazendo lá? Ouvindo radinho de pilha? E um delegado decidiu abrir inquérito policial para tentar botar Cristian na cadeia.
É claro que delegado e promotor certamente conhecem as leis e sua aplicação.
Este colunista não entende, porém, por que não houve esta mobilização toda quando, pouco após a tragédia da TAM, um importante assessor do presidente da República fez gestos obscenos fartamente transmitidos pela TV, em horário nobre (e, por isso, ganhou o apelido de "Top Top"). Nem quando o assessor do assessor fez gestos mais obscenos ainda (poderia ter ganho o apelido de "créu").
A propósito, já que a Polícia tem tempo e recursos sobrando para invadir a área esportiva, que tal usá-los para prender o promotor Igor Ferreira, que matou a esposa grávida, foi julgado e condenado e desde então está foragido? Atrás dele!
ROSEANA
Sem entrar no mérito da questão jurídico-eleitoral, reconheçamos: Roseana Sarney coloca a política acima de tudo. Com um aneurisma no cérebro, que exige cirurgia urgente, Roseana preferiu adiar a operação até que a questão do governo do Maranhão fosse resolvida. Só agora, depois de tomar posse, viajará a São Paulo para ser operada. Roseana sempre teve problemas de saúde e jamais permitiu que a política ficasse em segundo plano. Essa é sua 21ª cirurgia.
ALMINO, 80
Um dos políticos mais importantes do País na segunda metade do século 20 comemora seus 80 anos, completados no início do mês: é Almino Affonso, amazonense que fez carreira política em São Paulo. Almino foi líder do governo João Goulart na Câmara Federal, foi exilado, voltou ao Brasil, integrou o MDB, chegou a vice-governador, no governo Orestes Quércia. A festa de Almino se realiza em São Paulo, no Instituto Tomie Ohtake, a partir das 19h30 do dia 28.
JOGO...
A história de cortar 20% dos gastos com viagens na Câmara e no Senado, de exigir que as passagens sejam usadas só para exercício do mandato, tudo não passa de jogo de cena: não vale nada. Como exigir que as passagens sejam usadas "só para exercício do mandato" se podem ser emitidas também para cônjuges ou dependentes legais do parlamentar? Como é que a viagem do pimpolho ao parque do Beto Carrero se relaciona com o exercício do mandato do pai ou da mãe? E levar a namorada para o Carnaval no Nordeste é exercer o mandato? O deputado pernambucano Inocêncio Oliveira, do PR, mandou mulher, filhas e neta para Estados Unidos e Europa, todas com passagens da Câmara. E explicou: "Não é nada ilegal. A família é sagrada". Tem razão. Mas a família é tão sagrada que só o próprio dinheiro da família deveria pagar suas viagens.
...DE CENA
Este colunista já viajou muito a serviço no Brasil e no Exterior. Sempre recebeu passagens e dinheiro para as despesas (que tinham de ser comprovadas). Nunca sequer se pensou em levar esposa, namorada, filhos - não tem sentido. Como não tem sentido gastar quase R$ 85 milhões em passagens, só em 2008. Com corte de 20%, vão gastar R$ 68 milhões. É demais. Vamos combinar assim: passagens, só para viagem a serviço. Nada de filhos, companheiros, amantes. Por que o caro leitor deve pagar as passagens da família dos nobres parlamentares?
ATÉ ELE!
O presidente da Câmara, Michel Temer, constitucionalista conceituado, professor universitário de méritos reconhecidos, abalou-se ao perceber o tamanho dos escândalos parlamentares. Pois declarou: "Nós vamos tomar providências, sim, mas deixamos que isso aconteça de acordo com os acontecimentos". Pois que tudo aconteça conforme o acontecido, de acordo com os acontecimentos.
PREFEITURAS UNIDAS
As Prefeituras de São Caetano e São Bernardo ensaiam um movimento conjunto com a Prefeitura de São Paulo que tem tudo para dar certo: estender o Metrô paulistano ao ABC, sem necessidade de qualquer desapropriação, usando terrenos já disponíveis. A idéia foi do prefeito de São Caetano, José Auricchio Júnior (PTB), também presidente do Consórcio Intermunicipal que reúne as sete cidades do Grande ABC. O plano é começar já a união dos transportes, enquanto se estuda a extensão do Metrô, integrando os municípios ao bilhete único paulistano e barateando as viagens para a população da região.
