Prosa poética, poesia prosaica?

Há quem goste desses nomes, eu não. Tanto no primeiro quanto no segundo os termos continuam separados.

A interpenetração entre a prosa e a poesia renovou as questões cruciais (cruz: horizontal + vertical) dirigidas à humanidade e à linguagem.

Que é o cosmo? Que é o caos? O caosmo, que é?

A separação pertence à escuridão? A união pertence à claridade? O clarescuro da separunião, a quem pertence?

Quem sempre diz sim ou quem sempre diz não jamais visitará Sião?

Há poetas que não lêem prosa de ficção, há prosadores que não lêem poesia: a noite não conhece o dia?

Que é a prosa? Que é a poesia? A proesia, que proeza é?

Que é o silêncio da inércia? Que é o som do frenesi? Que é esse silêncio ensurdecedor, essa frenética imobilidade?

Quem define o homo sapiens? Quem define o texto eterno? O antigo testamento do homo textus, quem define?

A prosa é macha? A poesia é fêmea? E na proesia, quantos sexos cabem?

A ira de Deus ou a volúpia do diabo? Luxo ou luxúria, evolução ou revolução? 

Absoluto ou relativo, imutável ou transitório? Ficar com os dois lados da mesma moeda, o absolutivo e o imutório, por que não?

Isso seria sinal de astúcia ou de estultice? Seria indício de inteligência ou dois dedos de pura demência?

Que é a carne? Que é o discurso? Não somos todos, leitores e escritores, discursos encarnados à espera de encadernação?

 Não somos todos escritores adormecidos pela escritura, leitores despertados pela leitura?

Que é o monólogo? Que é o diálogo? Que é o cego falando sozinho para a platéia de surdos-mudos interligados pela internet?

Que é a violência? Que é a solidariedade? O soco bem dado na boca do estômago é argumento ou atrevimento? É fala ou ato falho?

A prosa é a cidade, é a festa pública? A poesia é o campo, é o ritual privado? A proesia, que é, quando acontece, onde está, por que sorri tanto?

Será que sua essência é essa batalha campal em praça pública, será que ela é essa destruição criadora de prédios e bosques?

Humor negro ou mau humor colorido?

Vida profana ou morte sagrada? Qual é a mais dolorida?

A prosa é do senso comum? A poesia é do nonsense incomum?

A prosa é a tese sintética? A poesia é a antítese analítica?

Que é a timidez? Que é a audácia? Todo herói mascarado tem vergonha de sua dupla identidade, de sua diabólica santidade?

Só a prosa aprisiona o real? Só a poesia abre as portas da percepção?

A prosa é a fusão de gêneros na era da fissão do átomo? A poesia é a passagem do raso da razão para o fundo da intuição?

Ora, então estão juntas, a prosa e a poesia, a proesia: essa fusão e confusão de gêneros no ponto em que a razão se afoga.

Ou, nas palavras de dom Octavio, proeta do noturno meio-dia: essa afirmação que se nega sem cessar e, ao se alimentar de sua própria negação, afirma-se, signo após signo, ao infinito.

A grande questão é: se a proesia é uma só, como explicar que a poesia manchada de prosa seja tão diferente da prosa manchada de poesia?

Como explicar que O inútil luar, A máquina do mundo e U veneno de la beleza y de la felicidad de las mininas sejam tão diferentes do Catatau, das Galáxias e da Cinevertigem?

Contradição? Inconsistência? Leviandade?
