POEIRA: DEMÔNIOS E MALDIÇÕES 

Passam por outro arco guardado por orangotangos e os narguilés, a cacofonia, as escalas e os vocalizes são deixados para trás.

Da galeria que circunda a abside, quase vazia, eles passam para uma sala menor, cujo piso foi decorado com uma ampla mandala circular representando os círculos do céu, do purgatório e do inferno. As paredes da sala também estão cobertas de tapeçarias, cada qual estampando uma mandala mais elaborada do que a outra.

Ele está aí dentro, o guia indica ao bibliotecário a porta fechada de uma capela que estranhamente não está sendo guardada por nenhum orangotango.

A porta pintada de azul não está trancada. Os dois entram na capela, sem bater, e quase tropeçam em duas mulheres de burca que passam por eles inclinadas, uma apoiada na outra, aos prantos.

Sobre os bancos de madeira as ondulações do teto abobadado apresentam linhas retas e curvas, pontos brancos e cinza, pequenos círculos e outras figuras geométricas mais complicadas que, apreciados a distância e em conjunto, formam o mapa das oitenta e oito constelações estabelecidas pela União Astronômica Internacional. Um mapa muito parecido com esse foi reproduzido no carpete que cobre as ondulações do piso, mas apenas com as doze constelações do zodíaco.

O lugar é silencioso.

O guia senta num dos bancos, cruza as pernas e sussurra para o bibliotecário, ele está aí, vamos, vá falar com ele.

Onde?

Logo aí, não tá vendo? Esta é sua sala de trabalho e essa é sua escrivaninha.

No centro do pequeno altar de fato há uma escrivaninha, uma cadeira e uma estante em estilo neoclássico, as três peças muito antigas, feitas de mogno. Mas não há ninguém trabalhando aí.

Isso é uma piada?

Vamos, Fred! A gente não tem o dia todo. Vá logo falar com ele.

O bibliotecário, bastante desconfiado, se aproxima do altar.

Espalhados no chão ele vê seis ou sete livros - aparentemente de alquimia, astrologia, metempsicose, teologia, quiromancia, ocultismo e outros temas afins - de diversos formatos, todos abertos em determinada página, revelando certas fórmulas mágicas anotadas em sânscrito e latim. Mais perto do altar, só então o bibliotecário nota que essas mesmas fórmulas herméticas, ou outras muito parecidas, estão espalhadas pelas paredes próximas, em pôsteres e gravuras manchadas e empoeiradas.

Dois grandes candelabros de chão, cada um com doze velas, iluminam o altar e a grande escrivaninha, sobre a qual além de um lenço de seda meio embolado, um caderno de capa dura, um tinteiro, uma pena de cisne selvagem descansando num porta-pena de prata, um mata-borrão e vários papeizinhos amontoados num canto, há também uma garrafa de vinho e uma taça pela metade.

O lenço subitamente escapa do tampo da escrivaninha e descreve um rápido arco parando no ar um metro acima do assento da cadeira. Então o tecido oscila grosseiramente, como se um fantasma impaciente estivesse assoando o nariz invisível, inchado e incômodo.

Por que será que eu não estou nem um pouco espantado com isso?, o bibliotecário pensa.

O lenço é devolvido ao seu lugar e agora é a taça que descreve o mesmo arco, depois o gole de vinho desaparece no ar, a garrafa é convocada para reabastecer a taça e tudo volta ao lugar de origem. Então é a pena que se desloca sobre o tampo, desce na tinta e voa até a página do caderno aberto, onde os primeiros decassílabos começam a dar forma a um poema.

O bibliotecário lança um olhar interrogativo - e agora, o que eu faço? - ao sujeito gordo, baixo, de bochechas salientes e barba ainda por fazer, que, sentado no banco do fundo, devolve o mesmo olhar interrogativo - vamos lá, Fred, você não pretende segurar a fila, pretende?

É verdade. A fila começa a se formar. Três consulentes chegaram há meio minuto e estão sentados no banco da frente, aguardando de cabeça baixa e as mãos no colo.

A sombra comprida da pena, que vai e vem frenética, se projeta na página preenchida quase até embaixo e oscila com as lufadas de ar nas velas.

Então o bibliotecário olha bem e enxerga.

Algo translúcido, tremeluzente, de puro ectoplasma.

Então o bibliotecário força mais ainda o olhar e enxerga.

Empunhando a pena, uma mão comprida e delicada, as unhas bem feitas, o pulso cabeludo escapando de uma manga com punho de renda.

A mão pára no meio de um verso e fica aí, contrariada e imóvel, como sempre acontece com a mão de todos os poetas em êxtase que são interrompidos pelo telefone, pela faxineira ou pela mulher.

A pena volta irritada ao suporte.

Então o bibliotecário força mais ainda o olhar e o fantasma, em respeito às leis materiais deste mundo material, finalmente ganha um corpo e um rosto.

Não é possível!, o bibliotecário dá um passo a frente e pára. O que é você?

Olhos pequenos e azuis atrás de um par de óculos também pequenos e azuis.

Testa ampla ornamentada com dois chifrinhos vermelhos.

Orelhas pontudas e petulantes.

Barbicha atrevida.

A criatura afasta a cadeira, levanta e vai até o candelabro da esquerda. Com cuidado, para não queimar a renda do punho, ela pega uma vela e acende a vela vizinha que a brisa apagou.

Escapando das calças, os cascos, agora bastante visíveis, denunciam o mesmo cuidado de manicure revelado pelas unhas.

Você é um fauno?!

Os olhinhos azuis encaram o bibliotecário. O nariz funga e a barbicha brilha à luz das velas. Sem dizer nada o poeta de camisa rendada e colete florido volta a sentar e a mergulhar no trabalho.

Como que por transmissão de pensamento o bibliotecário escuta no fundo da mente a resposta tão esperada.

O verdadeiro nome da figura atrás da escrivaninha não é Mal nem Mall.

É Mallarmé.

Esse nome fica ecoando, resvalando, ricochetando nas paredes polidas do crânio oco do bibliotecário.

Mallarmé.

Não. Esse nome não lhe diz nada.

O bibliotecário nunca ouviu falar nesse cara.

 
