74
Poeira.

Poesia.

Foi assim que o universo começou.

Vai ser assim que o universo vai terminar.

Poeira.

Poesia.

Minha música e meus poemas encantam as meninas.

Eu tenho todas as mulheres que eu quero.

Negras, loiras, morenas, ruivas, amarelas. Não tenho do que reclamar. Eu tenho todas as mulheres que eu quero, na quantidade que eu quero, tenho sim, e elas jamais vão embora insatisfeitas, porque seu gozo é o meu gozo, seu corpo é o meu corpo.

Minha música e meus poemas encantam as meninas.

Eu tenho todas as mulheres que eu quero, porém estou sempre sozinho.

Estou sozinho, de olhos bem abertos, atento a tudo o que acontece na escuridão.

Estou sozinho e jamais aprendi a estar sozinho.

Estou sozinho e já li todos os livros, os do passado, os do presente, os do futuro.

Devagar o tempo transforma tudo em tempo.

O ódio transforma-se em tempo.

O amor transforma-se em tempo.

A solidão transforma-se em tempo.

Devagar o tempo transformará todos os livros em tempo.

Devagar. Muito devagar.

O tempo transformará a poeira em tempo.

Devagar. Muito devagar.

O tempo transformará a poesia em tempo.

