73
Estão excitados.

Estão meio descontrolados.

Estão eufóricos com a possibilidade de.

De quê?

Migrar.

Querem partir.

Querem espalhar sua semente por outros mundos.

Os livros.

A criatura inteligente que há nos livros.

Ela quer migrar.

Ela quer lançar seus tentáculos pra fora do planeta.

Já não consigo mais dormir com toda essa movimentação.

Estão excitados.

Estão meio descontrolados.

Estão eufóricos com a possibilidade de.

De quê?

Conquistar.

Querem partir.

Querem espalhar sua semente por outros mundos.

Os livros.

A criatura inteligente que há nos livros.

Ela quer conquistar outros sistemas solares.

Eu preparo meu próprio chá. Eu acendo as velas e passeio de roupão pelas galerias escuras. Meu violino é quem fala por mim. Eu não durmo há mais de doze anos. As aranhas fogem de mim. Os escorpiões não me toleram. Os vermes jamais apreciaram minha música. Eu passeio pelas catacumbas e volto exausto. Os livros estão em toda parte, espalhados, empilhados, encostados, tagarelando, rindo, resmungando. Aonde quer que eu vá - salão de baile, escritório, cozinha, estufa, masmorra - a voz dos livros me acompanha.

A fala monocórdia da criatura que há nos livros.

Essa fala é espalhada e contínua.

A rede é ampla e eficiente. Seus elos são de aço.

Um professor de latim carrega um dicionário que conversa, sem que o professor perceba, com a coletânea de poemas da estudante de literatura italiana.

A coletânea de poemas da estudante de literatura italiana conversa, sem que a estudante perceba, com todas as biografias da biblioteca da faculdade de Letras.

Todas as biografias da biblioteca da faculdade de Letras conversam, sem que ninguém perceba, com os outros livros da mesma biblioteca, que conversam com o romance francês que o jovem advogado lê no táxi que acaba de passar.

O romance francês que o jovem advogado lê no táxi que acaba de passar conversa, sem que o advogado perceba, com as enciclopédias da livraria recém-inaugurada perto de sua casa, que conversam, sem que ninguém perceba, com todos os livros de todos os apartamentos, de todos os escritórios, de todas as casas da redondeza.

A rede é ampla e eficiente. Seus elos são de aço.

A pequena criatura inteligente que existe em cada livro é a menor parte da gigantesca criatura inteligente formada pela soma de todos os livros.

Tudo o que a gigantesca criatura pensa as pequenas criaturas pensam.

Tudo o que as pequenas criaturas pensam a grande criatura pensa.

Cada pessoa na face da Terra é apenas o meio natural de transporte desses pensamentos. Cada pessoa na face da Terra é a operária - falo da abelha - que espalha esse tipo especial de pólen feito de chiados e sussurros.

Ninguém percebe a conspiração dos livros.

Só eu.

Por isso viverei pra sempre.

