DECÁLOGO DO RESENHISTA 
 
Preâmbulo
A resenha está para a crítica literária assim como o haicai e o soneto estão para a poesia: é uma miniatura analítica. Porém, apesar de ser uma das formas fixas mais interessantes da indústria cultural, a arte da resenha está em perigo. Se o assunto é a análise literária, muitos pingos precisam urgentemente ser postos nos respectivos is. Desmerecida pela tradição universitária, a resenha, filha legítima do já falecido rodapé, nos últimos anos deixou-se corromper. Perdeu a garra e as garras, emburreceu, virou objeto de propaganda e barganha: "Você fala bem do meu livro, que eu falo bem do teu." Resenha não é afago, não é bordoada, não é anúncio publicitário. Atualmente refém da vida social literária e da massificação das revistas e dos cadernos culturais, a arte da resenha precisa ser resgatada. Por quê? Por nenhuma razão prática. Simplesmente porque há bastante nobreza em se cultivar as coisas belas e inúteis, como a própria arte literária.  
