3

Inquietante, aliás, é o adjetivo que melhor define a obra, por exemplo, de Lygia Bojunga, cujos livros já foram traduzidos para vários idiomas: francês, alemão, espanhol, norueguês, sueco, hebraico, italiano, búlgaro, checo, islandês e outros. Lygia é uma das maiores escritoras brasileiras em atividade. Seus livros incomodam, encantam, assustam. Ela, como Carlo Collodi e Lewis Carroll, parece que escreve para crianças e jovens, mas na verdade escreve para a espécie humana. Eu não tinha doze anos quando li pela primeira vez A bolsa amarela e Seis vezes Lucas. Eu tinha trinta e dois. Foi uma revelação, uma epifania. Lygia dissolve as fronteiras entre o real e o imaginário e sua literatura está sempre queimando os rótulos empobrecedores. Para ela qualidade não tem idade: infantil, juvenil, adulto? É tudo a mesma coisa, não existe diferença.

Rótulos? Não há rótulo que dê conta de uma narrativa tão lírica e perturbadora como O abraço, publicada em 1995. Ao mesmo tempo mágico e assustador, esse livro trata da delicada questão do abuso sexual de crianças. Nada mais distante do modelo ultrapassado de literatura infanto-juvenil, que décadas atrás exigia do autor que evitasse os temas controvertidos e só trabalhasse com os tons aconchegantes e moralistas. Os livros de Lygia Bojunga misturam fantasia, miséria, ilusão, euforia, crime, desamparo, amor, egoísmo, ciúme, amizade e medo sem jamais pouparem o leitor. Isso normalmente lança os autores para a margem do sistema literário. Lidar com as fobias e os tabus de uma sociedade é sempre o melhor caminho para a rejeição pública. Até mesmo Monteiro Lobato era severamente criticado quando levava as polêmicas políticas e ideológicas ao Sítio do Picapau Amarelo. Mas no caso da Lygia que foi que aconteceu? Exatamente o contrário! Ela recebeu o reconhecimento internacional e os maiores prêmios literários. Isso prova que o raio da lucidez às vezes atinge as cabeças certas.

As grandes obras literárias são feitas de diversas camadas de sentido que, independentemente da vontade do autor, vão mudando ao longo do tempo. Raramente o leitor, mesmo o leitor mais experiente, consegue esgotar na primeira leitura todas as camadas de sentido. Se isso fosse possível os professores e os críticos literários ficariam obsoletos e seriam demitidos no dia seguinte. Dante e Camões não são lidos hoje como foram no seu tempo. A razão de ser de sua obra mudou junto com o mundo, novas camadas de sentido foram aparecendo ao logo dos séculos. O mesmo acontece com os livros da Lygia e de outros autores excepcionais (Sylvia Orthof e Ana Maria Machado, por exemplo). Neles há certos sentidos que passam batidos pela inteligência infantil e só irão atingi-la lá na frente, na maturidade. Daí a riqueza inesgotável dessa literatura.
