66
Dois meses mais tarde, um pouco antes do almoço, o bibliotecário escuta, sem realmente escutar, a bronca do anão de macacão azul que lhe mostra vários fotolitos danificados. Não é a primeira vez que isso acontece no seu turno. O bibliotecário pede desculpa pelo seu erro, promete prestar mais atenção da próxima vez, abaixa a cabeça e vai embora.

Algo o incomoda.

Algo não faz sentido.

O bibliotecário abre a torneira da pia que fica ao lado da impressora off-set, olha as próprias mãos sujas de tinta e fica espantado, bastante espantado, como se elas não lhe pertencessem.

Não lembro quase nada, ele comenta com seu assistente, o segundo na longa fila para lavar as mãos antes do almoço.

Aqui isso acontece com bastante freqüência, o rapaz responde de maneira impaciente, louco para resolver logo a questão da higiene pessoal e passar o mais rápido possível para a do bife acebolado acompanhado de arroz integral e salada de tomate.

Não, isso não acontece com bastante freqüência, não aconteceu com o Tigre nem com o Jonas, também não aconteceu com a Simone.

Vamos, Fred, durante o almoço a gente conversa sobre isso, a fila precisa andar.

O bibliotecário sai devagar da fila sem lavar as mãos, preocupado com a possibilidade de elas não serem realmente suas.

Preocupado com a real possibilidade de seus braços, seu corpo, sua mente não serem mais de fato seus.

Não lembro quase nada.

A multidão sobe a rampa aos empurrões, espremida, eufórica, orientada pelo cheiro perturbador que vem do refeitório.

Não lembro quase nada.

O bibliotecário empurra as fatias de cebola para o canto do prato de alumínio, corta tediosamente o bife ao meio, depois corta ao meio a metade esquerda do bife, depois corta ao meio a metade da metade esquerda do bife, e segue cortando ao meio cada pedaço de carne, à procura, talvez, do átomo, ou de algo mais ínfimo ainda: suas antigas lembranças.

Não lembro onde eu morava antes de vir pra cá.

Não lembro com quem eu vivia antes de vir pra cá.

Não lembro o que eu fazia antes de vir pra cá.

Isso acontece às vezes, meu caro. Você já está aqui há muito tempo. Mais cedo ou mais tarde todos esquecem. Posso ficar com metade do teu bife?

Espera aí, dela eu lembro, dela... Da minha estrela da sorte. De Estela.

O bibliotecário empurra o prato, apóia os cotovelos na mesa, junta as mãos e descansa o queixo nos dedos entrelaçados.

Seu assistente pega a metade direita do bife e corta um pequeno pedaço enquanto, de boca cheia, explica, já ouvi dizer que é a água, isso mesmo, esses malditos anões estão despejando algo na água, ninguém sabe direito o quê, parece que é uma substância que afeta o humor e a memória, algo pra deixar a gente mais dócil e conformado, algo pra aumentar a produtividade, nossa situação não é das melhores mas parece que ninguém mais acredita que há outro mundo além deste aqui, já reparou como ninguém mais fala em fugir?

Estela. O que terá acontecido com ela?

Não fica assim, Fred. Vamos, nada de baixo astral. Qualquer dia desses você vai esbarrar nela. Eu fiquei sabendo que na semana passada trouxeram pra cá outras seiscentas e sessenta e seis pobres almas. Talvez tua mulher esteja nesse grupo. Posso pegar também os tomates?

Lá se vão os tomates.

O refeitório está cheio e ruidoso, aí quase não dá para conversar.

A grande novidade são os orangotangos de bermuda, quepe e cacetete, que foram trazidos há poucos dias para ficar de olho nos prisioneiros. Seu cheiro é forte e enjoativo. Dois deles acabam de passar atrás do bibliotecário, mascando chiclete, bufando e dando cotoveladas.

Seiscentas e sessenta e seis novas almas.

Não, Estela não está nesse grupo.

Ela e o visitante estavam no grupo de prisioneiros que chegou dois dias depois do grupo do bibliotecário. Porém nunca se encontraram em parte alguma: nas rampas, nas escadas, nos becos, nos túneis, nos corredores, na cela, nunca.

Certa vez, ao ser escoltado para o trabalho junto com outros impressores, Frederico passou ao lado da enteada e do genro. Renata e Rodrigo empurravam na direção do estoque um pesado carrinho cheio de pacotes de livros. O bibliotecário olhou para os dois - mais para o rosto dela, mas também para sua barriga, que estava enorme -, olhou com sincera curiosidade, mas não os reconheceu nem foi por eles reconhecido.

E daí?

Reconhecendo-a ou não, ele mesmo assim teve pena da mulher grávida empurrando o carrinho. 

