72
Meia-noite? Meio-dia? Que diferença faz, se o infinito estende-se em todas as direções e o fogo queima até mesmo o próprio fogo?

Estou pronto pra visitar o túmulo de meus ancestrais e derramar sobre seus ossos as cores alegres e soturnas de minha mais importante sinfonia.

Minha música mudou a temperatura e a iluminação dos subterrâneos. Mais eficiente do que a matemática das rochas é a matemática das partituras. Agora que as cidades da superfície foram conquistadas, minha música atravessará a atmosfera e mudará também a temperatura e a iluminação das constelações.

A acidez e a doçura de minhas escalas e de meus arabescos comovem até mesmo os livros mais azedos e intratáveis de minha biblioteca.

Todas as teclas sabem que estão mortas. Apesar disso não se deixam intimidar pelos malditos livros. Quando estou ao piano até mesmo as vozes mais antipáticas silenciam.

Meia-noite? Meio-dia? Que diferença faz, se a polifonia estende-se em todas as direções e o vácuo esvazia até mesmo o próprio vácuo?

Eu proponho o seguinte: criar outra língua, sem demora, agora, criar outra língua com esse punhado estúpido e limitado de notas e acordes, uma língua inteiramente nova, cuja sintaxe provoque calafrio e febre, uma língua verdadeiramente perigosa, cujas palavras, até mesmo as mais simples, ponham em risco a sanidade mental das crianças e dos anjos.

Imagine só: substantivos delicados como o cianureto, verbos generosos como as facas, preposições dissimuladas como as granadas.

Podemos chamar essa nova língua de esperança.

Que livro não gostará de falar a nova língua?

