77
(O último fauno já não é mais útil?)

Esse mesmo. Quero esse casaco (preto). Essa aí. Quero essa camisa (preta) e aquela calça (preta).

Estou de luto pelo meu próprio falecimento, que pode ocorrer a qualquer instante.

(Minha onipresença está perdendo a intensidade e a amplitude.)

Estamos todos ultrapassados, os homens, os símios, o último fauno?

(Começo a desconfiar de que não sou mais o sujeito de minha própria história.)

Ontem todos os tratados sobre a teoria especial da relatividade publicados sob minha supervisão, aqui e em toda parte, debateram acaloradamente sobre certos aspectos da velocidade da luz. Dessa vez (muito esquisito, muito estranho) não quiseram ouvir minha opinião sobre o assunto.

(Começo a desconfiar de que já não passo mais da simples marionete de outra vontade muito maior do que a minha.)

Que se passa ao meu redor?

O jogador lançou os dados. Até ontem eu tinha certeza de que eu era esse jogador e ao mesmo tempo os dados. Agora já não sei mais.

(Serei apenas os dados?)

Não é possível. Eu sou os dados, e só.

(Que mistério áspero e ritmado é esse?)

A grande ameba letrada, que é como eu chamo a superconsciência tentacular formada por todos os livros falantes (silêncio, por Deus, silêncio), essa grande ameba ilustrada, iluminada, iluminista (maldita criatura) planeja viajar pelo cosmo?

Tudo indica que sim.

(O fungo do conhecimento livresco quer se espalhar mais ainda.)

Todas as cartas celestes publicadas sob minha supervisão, aqui e em toda parte, concordam com esse plano.

(A situação é delicada, pra não dizer perigosa.)

A grande pergunta é: seremos levados com ela ou a grande ameba letrada irá sozinha?

(Esse fungo faminto está com pressa, o conhecimento sente-se compelido a lançar seus esporos o mais distante possível.)

Não confio mais nas cartas celestes, nos tratados sobre a teoria especial da relatividade, nos livros, nos malditos livros.

(Sinto o demônio da morte rondando a humanidade.)

Não confio mais. Não nos livros.

Tenho muito medo do que está pra acontecer.

(Os dados foram lançados.)

Essa nova forma de vida, que significa?

Extinção ou evolução?
