65
A revolução dos livros

O homem ataca a natureza, ou negligencia seus anseios, e a natureza revida violentamente: furacão, tsunami, câncer de pele. É mais ou menos isso o que está acontecendo também com os livros. As pessoas negligenciaram seus anseios (ficaram paparicando somente a tevê, o cinema e a música popular) e agora eles estão atacando furiosamente.

Livros aos milhares. Livros aos milhões. Todos os dias. Todas as noites. Desde que a cidade começou a ser invadida pelos livros ninguém mais tem conseguido dormir. Ou comer. Ou falar. Estão todos hipnotizados.

Livros por toda parte. Em cima das mesas. Das cadeiras. Dos sofás. Estantes por toda parte. Na sala. No quarto. No banheiro.

Livros grandes e pequenos, volumosos e fininhos, de capa mole e de capa dura, com ilustrações e sem ilustrações.

No universo dos livros e nos livros do universo os mitos e os fatos históricos se completam e se confundem. Às vezes os livros mentem e enganam, às vezes a História se perde e se atrapalha. É por isso que no universo dos livros e nos livros do universo fica difícil afirmar com convicção o que é verdade e o que é lenda.

Diziam os historiadores - no tempo em que eles conseguiam falar, isso antes da invasão dos livros - que toda essa avalanche letrada vem de baixo. Do subterrâneo. Do inferno. Diziam eles - ou será que eram os místicos e os mágicos quem dizia isso? - que certas criaturas que nunca viram a luz do dia passam o tempo todo imprimindo e distribuindo livros.

Criaturas pequenas. Criaturas peludas. Criaturas apaixonadas por livros. Elas não gostam de assistir à tevê nem de passear no parque (no subterrâneo não há tevês nem parques). Elas gostam mesmo é de escrever, revisar, imprimir e distribuir livros.

Elas gostam mesmo é de espalhar romances, biografias, dicionários, enciclopédias, coletâneas de crônicas, poemas e ensaios pela nossa superfície abençoada pelo sol e pela lua.

Os livros são como as pessoas: alguns são altruístas, outros são egoístas, alguns são carinhosos, outros são agressivos, alguns são refinados, outros são grosseiros, alguns são generosos, outros são cruéis. Não importa de que assunto estejam tratando: em certos livros a gente pode confiar até mesmo a vida, em outros não se deve confiar jamais. Há livros que vieram ao mundo para tornar tudo mais rico e iluminado, mas há livros que vieram ao mundo para tornar tudo mais pobre e sombrio.

Os livros não são tão racionais quanto a gente supõe. Repito, eles são como as pessoas: às vezes são dominados por pavores ou impulsos irresistíveis. Amam e odeiam com igual intensidade.

Todo livro, seja ele simpático ou antipático, excitante ou maçante, só se realiza quando encontra seu leitor. Todo leitor, seja ele simpático ou antipático, excitante ou maçante, só se realiza quando encontra seu livro. Encontro existencial: o livro e seu leitor são dois espelhos posicionados um em frente ao outro, cujo reflexo mergulha no infinito. Ambos se completam, ambos se confundem.

Agora, com a invasão, as pessoas são tão dependentes dos livros quanto os livros são dependentes das pessoas.

Livros aos milhares. Livros aos milhões. Todos os dias. Todas as noites. Desde que a cidade começou a ser invadida pelos livros ninguém mais tem conseguido dormir. Ou comer. Ou falar. Estão todos possuídos.

Não há mais onde guardar tanto livro. A prefeitura está demolindo todos os prédios e todas as casas para a construção de novas bibliotecas. Logo a cidade será uma vasta biblioteca. Logo o país será uma imensa biblioteca. Depois o continente. Depois o planeta.

Foi isso. Livros. As pessoas negligenciaram seus anseios (ficaram paparicando somente a tevê, o cinema e a música popular) e agora eles estão atacando furiosamente.

O mais surpreendente é que vários de nós - traidores, judas! - estão curtindo muito essa fabulosa revolução. 

