QUALIDADE NÃO TEM IDADE 
Os equívocos de relegar as obras infanto-juvenis ao segundo escalão da literatura

No nosso planeta há idiotas de muitos formatos, cores e sabores, disso ninguém tem dúvida, pois basta sair à rua, abrir o jornal ou ligar a tevê para pegar o infindável desfile de imbecis, sem início nem fim, sempre aí para quem quiser embarcar. O enfartado Sérgio Porto, sob a capa satírica de Stanislaw Ponte Preta (capa emprestada do romance Serafim Ponte Grande, de Oswald de Andrade), deixou sobre o assunto três livros contendo farto material tirado do imenso Febeapá: Festival de Besteira que Assola o País. Não tivesse morrido em 1968 e teríamos hoje dezenas de volumes registrando as facetas mais contemporâneas desse festival.

É claro que, mesmo que você se julgue alguém inteligente e refinado, não é nada recomendável sair por aí atirando pedra nos pobres de espírito e nos parvos de pai e mãe, principalmente nos que com muito esforço conseguiram o tão sonhado diploma universitário. Não faça isso ainda que a tentação seja forte, porque cedo ou tarde é bem provável que também você, vítima da soberba, acabe com sua refinada cabeça rachada a pedradas, simplesmente por ter esquecido o óbvio: o primeiro paralelepípedo só pode ser atirado por quem jamais pecou, não por mim nem por você. Até aí, tudo bem. Melhor pecar a torto e a direito do que se manter puro só para depois atirar pedra nos outros. Mas, pedras e pecados à parte, voltemos aos imbecis, ou melhor, à categoria de imbecil que mais tem me incomodado no momento: a dos que acham que a literatura infanto-juvenil não vale tanto quanto a sua companheira adulta.

Para esses inocentes a literatura produzida para as crianças e os jovens só poderia mesmo ser menos sofisticada e desafiadora, uma vez que o público à qual ela se destina não tem a sensibilidade e o traquejo do leitor maduro e escolado. Eles esquecem que toda grande obra tem seu mérito na perfeita adequação entre a matéria literária - as idéias e os valores que lhe servem de húmus - e os limites impostos pelo autor e pela época em que ambos, obra e autor, foram gerados. O valor de qualquer romance canonizado, de Dom Casmurro a Grande sertão: veredas, só pôde ser determinado após o resultado literário ter sido confrontado com as normas impostas pelo próprio autor e pelas suas contingências.
 
