70
Eu sou a lenda.

Sou o senhor da terra e do céu.

Sou o senhor do que há embaixo da terra e do que há para além do céu.

Sou o senhor do magma, do relâmpago, do trovão, das estrelas, da palavra, do pensamento.

Tudo o que eu fotografo existe primeiro em mim, só depois fora de mim.

Tudo o que eu roubo existe primeiro em mim, só depois fora de mim.

Tudo o que eu arremesso para o alto existe primeiro em mim, só depois fora de mim.

Tudo o que eu escondo no armário existe primeiro em mim, só depois fora de mim.

Tudo o que eu levo ao forno existe primeiro em mim, só depois fora de mim.

Tudo o que eu mais desprezo existe primeiro em mim, só depois fora de mim.

Ontem, hoje e amanhã não passam de diferentes manifestações do silêncio e do vazio eternos. Eu vivo exclusivamente no presente, pois sempre e eternamente é o dia de hoje, e o dia de ontem é hoje, e o dia de amanhã é hoje, e a eternidade é o estado das coisas neste exato momento.

O nascimento e a morte, o fogo e o oposto do fogo, a vida e o oposto da vida não passam de diferentes manifestações do silêncio e do vazio eternos. Eu sou imortal, sem início nem fim, pois sempre e eternamente é o momento presente, e meu nascimento já foi esquecido, e minha morte jamais será lembrada, e a eternidade é o estado das coisas que, por falta de memória, deram as costas ao nascimento e à morte.

O medo, a raiva e o amor não passam de diferentes manifestações do silêncio e do vazio eternos. Eu sou inteiro medo, raiva e amor, pois sempre e eternamente é o momento presente, e a manifestação do medo é agora, e a manifestação da raiva é agora, e a manifestação do amor é agora, e a eternidade é o estado das coisas que, mergulhadas na simultaneidade, sentem tudo ao mesmo tempo.

Todas as criaturas da Terra sou eu neste exato momento. Quando um golfinho salta pra fora da água, sou eu saltando pra fora da água. Quando alguém toca um piano, sou eu tocando esse piano. Quando alguém lê um romance, sou eu lendo esse romance. Quando um carvalho é derrubado por um raio, sou eu sendo derrubado por esse raio. Quando alguém se atira do alto de um edifício, sou eu me atirando do alto desse edifício. Quando um homem faz sexo com uma mulher, sou eu, o homem e a mulher, fazendo sexo comigo mesmo. Quando um antílope é alvejado por um caçador, sou eu, o antílope e o caçador, sendo alvejado e alvejando.

Eu sou o escritor, o revisor, o diagramador, o ilustrador, o impressor, o distribuidor, o livreiro, o leitor e o assunto de todos os livros já publicados. Tudo o que já aconteceu com alguém - comigo! - aconteceu pra virar palavra impressa, pra engrossar os livros. Tudo o que está acontecendo com alguém - comigo! - está acontecendo pra virar palavra impressa, pra engrossar os livros. Tudo o que ainda vai acontecer com alguém - comigo! - acontecerá pra virar palavra impressa, pra engrossar os livros.

Tudo o que existiu, existe e existirá ao mesmo tempo agora existiu, existe e existirá pra virar palavra impressa, pra engrossar os livros.

Incluindo os próprios livros.

