2

O autor estabelece limites e em seguida joga com eles, subvertendo, expandindo, tirando partido da liberdade que a camisa-de-força (as regras) sempre proporciona. Nelly Novaes Coelho, no seu Panorama histórico da literatura infantil e juvenil, lembra que "o valor literário de cada obra não se mede por sua inserção nessa ou naquela corrente ou tendência, mas pela consciência literária revelada pela matéria trabalhada, pelo corpo verbal e também pela adequação dessa matéria às forças renovadoras mais atuantes no momento de sua produção". Quem em sã consciência compararia alhos com bugalhos? Quem afirmaria que a poesia é superior à prosa, que o romance é superior ao conto, que a música é superior à pintura? Relacionar nesses termos a literatura produzida para o público adulto com a produzida para o público infantil e juvenil, procurando a supremacia seja de qual for, é pura tolice. Não se comparam gêneros, mas obras específicas dentro de cada gênero.

O talento de todo grande autor não está em recusar as regras demasiado rígidas. Está em recusar as regras demasiado tolas ou demagógicas. Durante muito tempo o que se viu na literatura destinada às crianças e aos jovens foram livros anódinos escritos por autores massacrados por normas castradoras. Livros puritanos, livros moralizantes, livros edificantes: livros sob a tutela da pedagogia e das instituições de ensino. Os parvos que ainda hoje acham que a literatura infanto-juvenil não vale tanto quanto a sua companheira adulta têm em mente esse modelo arcaico de livro infanto-juvenil. Modelo que, no Brasil da década de 20, se não foi posto totalmente abaixo a golpes de inteligência e humor por Monteiro Lobato, ao menos teve de dividir o palco com o novo paradigma.

Graças a Lobato, a avenida estava aberta e pavimentada. Mas foi só na década de 70 que a explosão criativa iluminou nosso cenário. Nelly, no já citado Panorama histórico, lembra que nessa época surgiram dezenas de escritores cuja palavra de ordem era experimentação. Com a linguagem, com a estrutura narrativa, com os sons e as imagens: experimentação. A literatura confiante e segura de si mesma foi substituída pela literatura irrequieta e questionadora dos valores estabelecidos. Já não havia mais o velho ideal de literatura infanto-juvenil. Falo do ideal de pureza, absoluto e tacanho. As narrativas foram contaminadas pelas artes gráficas, pelos quadrinhos, pela tevê e pelo cinema. Adeus mundo artificial, em que o bem sempre vence e os heróis são nobres e corajosos. Se a vida era perigosa e inquietante, a literatura agora também tinha de ser.
