OS DOIS LADOS DO CÍRCULO 
A fusão e confusão de ritmos na fronteira entre a linha (prosa) e o círculo (poesia)

Escritores cuja escritura navega na confluência de águas aparentemente distintas - a narrativa e a lírica -, seqüestrando e embaralhando os elementos próprios de cada enxurrada?

Prosadores que fazem prosa com jeito de poesia?

Poetas que fazem poesia com jeito de prosa?

Prosadores que estruturam suas narrativas com a matéria-prima da poesia (rimas internas, assonâncias, mergulho subjetivo, ambigüidade discursiva)?

Poetas que estruturam seus poemas com os elementos próprios da prosa (personagens, enredo, ação, narrador)?

Que é a prosa? Que é a poesia? A proesia, que proeza é?

Para Octavio Paz metro e ritmo não eram a mesma coisa.

No ensaio Verso e prosa, o celebrado poeta joga habilmente com os dois termos tradicionalmente ligados à sua especialidade, subvertendo a definição convencional de prosa e poesia.

Para dom Octavio, textos como Alice no país das maravilhas, Finnegans wake e os contos de Borges são boa poesia, não prosa.

Isso me faz lembrar que para Graciliano Ramos os poemas de Álvaro de Campos e os de Maiakóvski, principalmente Hino ao crítico e A plenos pulmões, eram boa prosa, não poesia.

Mas talvez não seja bem isso.

Talvez os textos citados não sejam exemplos respectivamente de prosa ou poesia, mas de outra coisa. Algo que, por ser mestiço (filho bastardo da épica com a lírica), bem que merecia outro nome.

Essa interpenetração entre a prosa e a poesia é algo muito antigo que estava perdido desde o Renascimento e só foi recuperado no modernismo: tradição que voltou como ruptura.
 
