4

A explosão da década de 70 continua dando novos frutos. Tenho lido muitos livros de sabor infantil ou juvenil, escritos por jovens autores, que não deixam nada a desejar se comparados aos livros das três veteranas citadas: Saga animal, de Índigo, Treze noites de terror, de Luiz Roberto Guedes, Creuza em crise, de Silvana Tavano, Em cima da hora, de Roger Melo, Garoto em parafuso, de Samir Thomaz, Cabeça de garota, de Maria José Silveira, Elas, de Ivana Arruda Leite e João Anzanello Carrascoza, e Quermesse maluca, de Henrique Félix.

A situação fica melhor, e mais embaralhada, quando entramos no terreno da aventura e da ficção científica. Romances como Fahrenheit 451, de Ray Bradbury, Stalker, dos irmãos Arkadi e Boris Strugatski, e Neuromancer, de William Gibson, não foram escritos especificamente para o jovem leitor, mas logo caíram no gosto principalmente da molecada. O mesmo aconteceu com O senhor dos anéis e tantos outros cartapácios. Não são obras tão elaboradas quanto as de Faulkner ou Lobo Antunes, autores que sempre fizeram literatura para gente grande. Falo de gente grande no pleno sentido da expressão: leitores intelectualmente maduros em busca de algo mais sofisticado do que o romance oitocentista, maçante e afetado, produzido à baciada ainda nos dias de hoje... Repetindo: não são obras tão elaboradas quanto as de Faulkner ou Lobo Antunes, mas oferecem a excitação que toda história impactante e muito bem contada costuma proporcionar. Alterando de leve a definição, eu diria que a literatura infanto-juvenil não é a literatura escrita para as crianças e para os jovens, é a literatura lida pelas crianças e pelos jovens. Há diferença nisso aí.
