71
Está ouvindo?

Não são fantasmas, não.

Os livros falam comigo.

É verdade. Não se trata de mais uma das insuportáveis e desgastadas metáforas que os poetas mais medíocres sempre espalhavam por aí.

Os livros realmente falam comigo.

Quando abro um dicionário eu ouço vozes. Quando abro um romance eu ouço vozes. Quando abro um manual eu ouço vozes.

Vozes imperativas que me dizem o que fazer.

Vá, veja e vença, as vozes diziam. Vá, veja e vença.

Por isso eu vim, vi e venci.

No início os livros não falavam. Há muito tempo, logo que surgiram, eles eram seres silenciosos, sem consciência, sem vontade própria.

De onde veio o primeiro livro falante?

Ninguém sabe com certeza.

Eu desconfio que foi do espaço profundo. De outro sistema solar. Talvez de outra galáxia.

De acordo com o que os próprios livros falam o primeiro livro falante foi encontrado na costa oeste da Sibéria, durante uma tempestade de neve.

Quem o encontrou?

O único sobrevivente da queda do dirigível Colombo, que pretendia sobrevoar o Pólo Norte mas, atingido pela tempestade, incendiou-se sobre a costa siberiana, explodiu e caiu.

De acordo com o que os próprios livros falam o primeiro livro falante foi encontrado numa caverna de gelo.

De onde ele veio?

Ninguém sabe com certeza.

Ele já devia estar lá fechado no gelo havia séculos quando finalmente foi descoberto.

O sobrevivente da queda do dirigível, logo que o encontrou, ouviu as vozes. Ele ouviu. Pela primeira vez. As vozes. O vento, a neblina e as paredes geladas e sussurrantes da caverna não conseguiram abafá-las.

Vá, veja e vença, as vozes disseram. Vá, veja e vença.

O sobrevivente da queda do dirigível folheou o livro mas não compreendeu o que estava escrito.

Não compreendeu as orações e os períodos articulados com palavras muito compridas, feitas mais de consoantes do que de vogais.

Que idioma era esse?

As vozes na sua cabeça não quiseram responder.

Vá, veja e vença, era tudo o que as vozes diziam. Vá, veja e vença.

Esse sobrevivente era eu.

Fui resgatado três semanas mais tarde. Passei sessenta anos estudando o primeiro livro. O primeiro livro falante. Aprendi a fazer papel e tinta. Aprendi a imprimir e a encadernar. O primeiro livro me ensinou a mágica da palavra falada.

Hoje todos os livros falam comigo.

Pelo menos todos os livros que eu ajudei a espalhar por este mundo bruto, ignorante, sujo, indolente, perverso, analfabeto.

Eu vim, vi e venci.

Hoje os livros falam.

Em português, inglês, francês. Em espanhol, alemão, dinamarquês. Em japonês, hindi, árabe. Em russo, chinês, javanês.

