68
Tudo o que eu vejo existe.

Tudo o que eu escuto existe.

Tudo o que eu toco existe.

Tudo o que eu cheiro existe.

Tudo o que eu como existe.

Tudo em que eu penso existe.

Tudo o que brilha, ecoa, quebra, fede, derrete, escorre, ajoelha, viaja, brinca, tropeça, explode, baba, chora, escurece, sorri existe.

Tudo o que persevera e persiste nos cemitérios, nas bibliotecas, nas florestas, nos hospitais, nos motéis, nas repartições públicas, nas avenidas existe.

Tudo o que corrompe as estrelas, tudo o que comove os centauros, tudo o que irrita os economistas, tudo o que enlouquece os juízes, tudo o que abala os neurônios, tudo o que apaga os sonhos existe.

E tudo o que existe existe para virar palavra impressa, para engrossar os livros.

Incluindo os próprios livros.


Últimos capítulos
Chegando ao ponto mais profundo da cidadela subterrânea e de sua jornada em busca de respostas, o bibliotecário finalmente fica cara a cara com Mall, o Implacável. Sua surpresa é grande. Perplexo, Fred logo percebe que a natureza dessa criatura é bem diversa e mais poderosa do que ele podia imaginar.
