Cenas curiosas
Adriano Gambarini - 26/03/2009


Quando fotografamos natureza ou cenas do cotidiano de uma viagem, é comum nos depararmos com situações inusitadas, engraçadas. E este viés da fotografia sempre me atraiu. São cenas descontraídas, em que não há necessariamente uma preocupação com o que nossos olhos consideram "belo". Obviamente a foto sai tecnicamente equilibrada, já que a técnica e o conceito fotográfico devem ser a respiração do fotógrafo. Não podemos pensar sobre isto naquele momento; e a escolha da regulagem deve ser automática. Isto não anula a busca por imagens "puras", esteticamente impecáveis, a luz perfeita etc. São situações distintas.



Mas, muitas vezes, as fotografias consideradas "perfeitas", imbuídas de uma história exagerada ou mentirosa que o fotógrafo cria na ilusão de agregar valor àquela cena, acabam por se tornar algo inatingível para o leitor. Cria uma distância entre o fotógrafo-observador. E isto, efetivamente desaprovo; não existe o fotógrafo se não existir com quem compartilhar as fotos.

Quando o fotógrafo registra situações reais do cotidiano comum, sem a preocupação de "endeusar" aquela foto, e no final das contas, a si mesmo, é uma forma de "humanizar" a imagem, criar uma proximidade entre a cena que aquele fotógrafo viu com a pessoa que está agora observando aquela foto. Ocorre efetivamente uma troca.


As fotografias que resolvi apresentar são cenas do meu cotidiano de viajante. Sem qualquer outra preocupação senão a de mostrar situações inusitadas da fauna brasileira. Imagens que a mim trazem muita informação sobre aquele animal, tanto quanto aquelas fotografias consideradas "perfeitas". Pois no final das contas, sou um viajante, e devo trazer este mundo de possibilidades, e não apenas o que eu considero "estético, impecável". É subjetivo demais, e perderia a troca de uma infinidade de experiências. 