Bom Jesus da Lapa
Adriano Gambarini - 20/11/2008

Cheguei ali para ficar três dias. Tinha que percorrer todo o Rio São Francisco até a foz, e sendo ali o sul da Bahia, havia muito chão pela frente. O mês: setembro. O ano: 1996. Calor sufocante do auge da seca nordestina, alívio gratificante na fé dos milhares de romeiros que seguiam para Bom Jesus da Lapa, este lugar santificado nas margens do Velho Rio.

Já tinha passado por aqueles cantos, em 1989, mas mochileiro-aluno de Geologia que eu era, me atentei apenas ao fato de estar conhecendo uma igreja misteriosa, construída dentro de uma caverna, num morro-testemunho de calcário na planície do rio.

Neste novo momento vi mais do que isto: vi um morro cercado por uma energia fantástica. Vi o suor do beato que chegou ali, nos idos do século XVII, escorrer pelas paredes frias de pedra; e os romeiros, em sua ânsia de alguma mensagem, tocar estas paredes e fazer o sinal da cruz. Vi esta fé rejuvenescedora se espalhar pelo sertão, trazendo paz no coração do nordestino, ávido por palavras reconfortantes. Vi famílias inteiras descendo da caçamba de um caminhão pau-de-arara, cuidadosamente enfeitados com folhas de palmeira, num delicado gesto de devoção. E destas famílias, crianças vestidas de anjos, senhores caminhando de joelhos, trazendo cruzes, ex-votos, crença, esperança para seus entes queridos. Vi a bondade soprar os rostos, como uma brisa que sopra no crepúsculo; senti a simplicidade se materializar em gestos, em cuidado, em busca, em crença.

E quando dei conta de mim mesmo, estava percorrendo inúmeras vezes os mesmos salões, os mesmos corredores na igreja, fotografando repetidamente os mesmos lugares. E a cada amanhecer, quando eu pensava que já podia seguir viagem, vinha a sensação: E se..?

E se acontecesse algo que eu ainda não tinha visto? E se uma cena inédita surgisse ali? E lá voltava eu para a mesma igreja, o mesmo cheiro de vela queimada, de suor empoeirado; os mesmos rostos, que no fundo eram outros. Daqueles três dias iniciais, foram mais de dez... Fiquei, não percebi, como se eu buscasse algo que-não-sei-o-quê, algo mais, algo dentro.

