Um homem chamado Mair
Adriano Gambarini - 09/03/2009
"No dia primeiro de março, Seu Mair sofreu um grave acidente, enquanto cortava uma árvore para construir uma série de casas para a Comunidade Bela Vista do Rio Guariba, na Amazônia Meridional. O pé da árvore escorregou do tronco e decepou fora sua perna direita. proximadamente 10 cm do joelho para baixo".

Recebi esta noticia na semana passada. Encontrei Seu Mair uma semana antes do acidente, que me recebeu em sua casa com a seguinte frase:
"Ohh Gamba, outro dia pensei quando encontraria você novamente. Pensei se um dia você vinha visitar minha comunidade. E agora você aqui, na minha casa! Que coisa boa!". 

É curiosa a forma como a vida nos mostra sua efemeridade, e ao mesmo tempo a necessidade de aprendermos a viver o presente, intensamente, literalmente.



Conheci Seu Mair numa das minhas expedições no ano passado, para a Amazônia. Homem forte, decidido, que nos seus 49 anos de vida, nasceu, cresceu e se criou na floresta amazônica. Como todo povo ribeirinho, vive da subsistência da pesca e caça, coleta castanha, copaíba, já extraiu borracha e até andou no subsolo mundo dos garimpos.
Conhece toda a região que preenche um mosaico de floresta ainda intacta, do Rio Aripuanã ao Apuí, cada curva, cada igarapé, cada trecho de pedral. Em nossas expedições, ajudou a abrir trilhas, montar acampamentos, identificar árvores, rastros. Entende os sons da mata, reconhece seus cheiros, brilha seus olhos com o reflexo das folhas. 
Explanou sobre seu prazer em viver na floresta, e pela floresta. Denuncia grileiros, é líder comunitário, ajuda a fazer e refazer a vida dos ribeirinhos.


Seu Mair impressiona por sua inteligência, sua disposição em ajudar, carregar o fardo das tralhas de pesquisadores sem pestanejar, sempre rindo, brincando, contando causos.



E por um destes acontecimentos que nada se explica, apenas acontece na vida, Seu Mair está agora numa cama de hospital, vendo sua história se passar numa fração de segundos, angustiado pelo amanhã. Um ribeirinho como ele não pode viver à margem da impossibilidade de pilotar uma voadeira, ou caminhar pela floresta até o topo das serras. A floresta não merece, os ribeirinhos não merecem, os visitantes urbanos não merecem tal privação.



E por conta disto, aqui vai um pedido: estamos solicitando uma ajuda àqueles que acreditam nos povos da floresta. Nossa intenção é arrecadar fundos para que Seu Mair consiga ir até Manaus colocar uma prótese. Qualquer quantia será válida. Pois certamente a nós, que temos a possibilidade de estarmos agora na frente de um computador e com tempo para navegar na Internet, certamente podemos ajudar com o valor de uma pizza, o gasto de uma cervejada no boteco happy hour, o preço de uma refeição desperdiçada no self-service, o valor de um cinema. Valores que a nós passa despercebido, mas que para aquele ribeirinho será um suspiro de esperança. Um novo despertar a seus passos rumo à casa, sua mata.

Quem quiser ajudar, entre em contato pelo e-mail AjudaSeuMair@gmail.com. Eu passarei o número de uma conta corrente que foi aberta (como a maioria dos ribeirinhos, Seu Mair não tinha conta bancária) apenas para receber esta ajuda.

E os seres da floresta agradecem... 