Triste visão de um Brasil ambiental
Adriano Gambarini - 13/11/2008


Estas fotos são um registro de 15 anos viajando por este país. Este mundão sem fim -  expressão deliciosamente regional, que na boca dos caboclos nos dá a graciosa sensação de 'lonjura', grandiosidade e imponência, infelizmente está prestes a mudar sua conotação, em uma simples letra: Este mundão...seu fim.

Uma das visões mais estranhas, para não dizer deprimente, foi a de uma anta morta, com marca de tiro no pescoço, boiando inchada pelas águas negras do Rio Xingu.


Um lugar que conheci há mais de 12 anos, onde na minha ingenuidade ambiental, achava ser imune aos abusos humanos... Mas não era.


Assim como não há mais lugar neste mundo, imune a este ser que, se traz benefícios ao lugar onde vive, proporcionalmente é sua devastação.


Talvez mais até.


E creio que neste caso, as imagens dizem tudo; expressões máximas e adjetivadas de uma trágica conclusão.


