Xiahe, a cidade monastério
Adriano Gambarini - 18/12/2008
Pensando em dar um fôlego à Amazônia e sua inesgotável fonte de boas histórias e imagens, até mesmo porque nestes últimos 14 meses eu participei de seis expedições por este 'Nortão' do Brasil, e certamente tem muitas lembranças invadindo minha memória e meus escritos, resolvi trazer um pouco do outro lado do mundo, o budismo, a paz, a serenidade desta sábia filosofia. Em minha viagem pela Rota da Seda, conheci Xiahe, uma cidade-monastério. Labrang é o nome do Monastério, foi construído em 1709 e chegou a ter mais de 4000 monges morando e estudando em seus diversos Institutos: de Budismo Esotérico, Instituto de Medicina, de Astrologia e Instituto de Lei, entre outros. Ocupando uma enorme área cercada por um lado com as casinhas dos monges, e protegida por uma cordilheira de baixas montanhas, Labrang é um lugar para se vivenciar. Não se pode chegar lá apenas e visitar.



Uma enorme quantidade de peregrinos da etnia tibetana chegam a todo instante. Milhares de monges, velhos e crianças, com suas roupas vermelho-escuro que se confundem entre as construções, templos e estupas (uma típica construção budista, que parece uma torre de base quadrada, meio arredondada e topo pontiagudo) criam um clima de tamanha religiosidade, que até os mais céticos se curvam diante da fé.



Uma fé que impregna o ar, penetra por entre os poros, e quando se vê, você faz parte daquele cenário: não destoa, não interfere, não se distingue. E nada melhor para viajantes como nós, que buscam além das fotos e dos souveniers, do que não se distinguir.



As 108 rodas de oração, que servem para evocar (não rezar) Buda, através do mantra. No interior dessas rodas estão contidos os escritos sagrados budistas. São dispostas em seqüência num longo corredor que circunda parte do monastério. Os peregrinos caminham 108 vezes ao seu redor, seguem girando as rodas, sempre em sentido horário, e murmuram o mantra a cada roda. Um som que torneia os ouvidos, apara a alma e lapida o espírito.