O que será de nossas cavernas?
Adriano Gambarini - 15/01/2009

Hoje faz uma semana que findou o prazo de 60 dias estipulado pelo fatídico Decreto 6640, na incompreensível idéia de objetivar o que é subjetivo. Para quem se envolve com questões relacionadas às cavernas brasileiras, deve ter ouvido falar. Para quem não soube deste Decreto, aí vai uma explicação rápida.

Até novembro passado, todas as cavernas brasileiras eram rigorosamente protegidas por um Decreto de 1990, e para qualquer ação que pudesse comprometer uma cavidade natural subterrânea se fazia necessário um aprofundado estudo de impactos ambientais. Para os empreendedores, isto "engessava" o desenvolvimento econômico, já que os estudos de impactos ambientais demandam tempo, e considerando a carência de técnicos suficientes nos órgãos ambientais responsáveis, a morosidade era ainda maior.


Como o Brasil é um país polarizado, "oito ou oitenta", onde frases do tipo "O meio ambiente é um entrave para o desenvolvimento", ou "Quando se quer proteger muito, não se protege nada", são vergonhosamente ditas por aqueles que poderiam determinar leis para conservar nosso patrimônio natural, o Decreto 6640 foi criado para justamente permitir que atividades em áreas cársticas (regiões de ocorrências de cavernas) pudessem ser feitas com mais facilidade, e sem tanto prejuízo econômico... para os empreendimentos!

Na prática, este Decreto prevê a categorização das cavernas em quatro tipos de relevância. Num extremo, as cavernas de relevância máxima serão protegidas, no outro, cavernas de relevância baixa poderão ser destruídas sem a necessidade de qualquer compensação ambiental.

O problema está na subjetividade desta determinação de relevância. Uma caverna considerada irrelevante do ponto de vista geológico pode ser biologicamente de suma importância. E aí? Como resolver esta equação? Para tanto, o Decreto tenta definir os atributos dados às cavernas em acentuados, significativos ou baixos, e os estudos considerando enfoque regional ou local. Ou seja, um método nada prático, com uma quantidade enorme de variáveis, que no final das contas, só complicará.

Para finalizar esta matemática onde há mais 'x, y e z' do que números, ficou determinado que a metodologia para classificação dos critérios de relevância deveria ser definido em 60 dias, contado a partir da data de publicação do Decreto. Estranhamente, foi dado um prazo de 90 dias aos empreendimentos ou atividades já instaladas em regiões cársticas, para protocolar uma solicitação de adequação ao novo Decreto. Irônico isto, não? Um Decreto ambiental dar mais tempo para os empreendimentos do que para os técnicos definirem a melhor forma de proteção...

Somos o país com o maior potencial espeleólogico da América do Sul. Cerca de 70% das cavernas cadastradas (sem considerar as que ninguém descobriu) estarão expostas a interferências, destruição ou impactos indiretos, literalmente indo para o buraco...

Este BLOG é apenas uma pequena mostra do fantástico mundo subterrâneo que temos em nosso país, fotografados por mim, com ajuda de amigos, ao longo de 20 anos de meu envolvimento com pesquisas e documentação dos principais sítios espeleológicos. Quem sabe alguém de influência política vê estas fotos, se comove, e tenta ajudar a preservar cristais, salões e animais que estão ali, há milhares de anos? 