Comunicação truncada
Adriano Gambarini - 01/07/2009

Há três semanas não encaminho nenhum texto ao Blog. Estou de volta à civilização, após mais de 40 dias viajando pelo Maranhão, Piauí, Bahia e Minas Gerais. Em outros momentos em que fiquei tanto tempo fora, cheguei a enviar alguns artigos antecipadamente. Mas agora pensei: "Não é possível que eu não consiga enviar os textos de onde eu estiver, afinal, nosso governo populista anuncia aos quatro ventos que a internet está para todos, em todos os cantos!". Ledo engano.

É impressionante como nosso sistema de comunicação é precário. Nas pequenas cidades pipocam lan-houses em cada esquina, as empresas de celulares vendem aparelhos de ultima geração, anunciando acesso virtual mais rápido e com uma série de funções que vão da "fotografia de alta resolução ao som digital mega hiper estéreo". Na prática, o que vemos é: adolescentes se enfurnando em salas fechadas, participando de jogos de combate virtual com o amigo sentado ao lado. Ou então incentivando o acesso a sites ilícitos. Mas nestas mesmas salas não conseguimos sequer enviar um texto com algumas fotos anexadas, sem o risco de pegar um vírus, ou trojam, ou warm, ou "xyz" que signifique que está infectado. Isto sem contar no fato de que o envio é lento e geralmente trava no meio do processo.



Já tentei comprar aqueles modens que as empresas de telefonia também anunciam funcionar perfeitamente. Mas como? Nos lugares onde trabalho nem mesmo um básico orelhão funciona direito!

Poderia até me enveredar nos equipamentos com acesso via satélite... Mas, realmente, gostaria de saber o quanto é efetivo e não dá "pau" quando mais você precisa. Ou então, espero "polianamente" que nossos altos impostos e custos de sistema de comunicação justifiquem um bom funcionamento e não tenhamos que gastar ainda mais com equipamentos de ponta. Isto sem contar com o fato de que basta você ter a possibilidade de contato, que vem a sensação de proximidade com seus familiares e com o mundo "além florestas e montanhas". E se não funcionar? Como lidar com as expectativas e preocupações?  Ou então, como cumprir com obrigações profissionais, como é o caso de uma simples postagem de artigos? Enquanto isto, centenas de parabólicas destoam das casas de pau-a-pique no meio da Amazônia e do sertão, como se fosse mais importante para as comunidades do interior conhecerem o caminho das índias, do que terem um pronto atendimento médico! 

Enfim, devaneios de um viajante...


Foto: "Parabolica para esquentar chaleira", ao fundo o rio Amarelo, China.

Para ilustrar estes devaneios da comunicação, algumas fotos e um pensamento meio insano, neste momento insano do mundo: aguardo o dia em que as parabólicas servirão apenas para esquentar chaleiras e as empresas de celular ironicamente esquecerão a função telefonar...