BLOG em tempo real
Adriano Gambarini - 19/01/2009

Estou aqui em plena floresta amazônica, numa expedição à Calha Norte, no Pará. Quem me acompanha é Felipe Milanez, jornalista da National Geographic. Pensando no BLOG, estava escrevendo alguns artigos para cobrir o tempo em que permanecerei ausente e sem qualquer comunicação, quando Felipe vem com a idéia:



- Gamba, escreve aí sobre nossa situação. Fala que estamos na coordenada tal, no meio do nada, e o helicóptero não pôde voar por conta do mau tempo. Aproveita a Internet, em tempo real. A Amazônia ficou pequena, finaliza.

 - Gostei da idéia!


Estamos num acampamento da empresa mineradora Rio Tinto, que apóia, com uma impecável logística, todas as expedições para o levantamento de fauna e flora, que vem acontecendo há um ano. Uma ação científica conjunta do Museu Emilio Goeldi, de Belém, com a Secretária Estadual do Meio Ambiente, com a Conservation International e com outros parceiros.



Decolamos em um monomotor. Voamos uma hora, de Santarém para este acampamento, cuja estrutura é incrível! Os alojamentos são de lona, mas com banheiros com água encanada, dormitórios, refeitório e gerador com luz elétrica durante todo o dia. Um enfermeiro tira amostra de sangue de todos que chegam, e manda para a cidade para análise de malária. Além disso, temos telefonia por satélite, helicóptero permanente no acampamento, e o melhor: Internet wireless!


A idéia era seguir no mesmo dia (ontem) ao acampamento da expedição. Mas como ainda vivemos à mercê do humor climático da Amazônia, tivemos que dormir neste acampamento cinco estrelas, por conta do céu que fechou. Mas 'esta moleza vai acabar'... Daqui a pouco pegaremos um helicóptero para mais uma jornada de 40 minutos ao destino final. Aí então, sem tantas mordomias. Não sem antes encarar este churrasquinho que agora compartilho com vocês. Como se diria no chulo inglês: "Little life moroless"...Até fevereiro!