Atitudes em prol do Planeta
Adriano Gambarini - 14/04/2009



O mundo está se tornando cada dia mais acelerado, cansado. A cada momento esta sensação torna-se mais nítida, a certeza que o tempo de prevenir já acabou para os homens, e a hora é de remediar. Os eventos naturais estão aparentemente cada vez mais freqüentes, intensos, e portanto, catastróficos para a sociedade humana. Qualquer chuva mais torrencial e dá-lhe enchente, perdas materiais, desgraças, entrevistas dramáticas em "horário nobre" da televisão, e o que era para ser um alerta torna-se banal, algo comum nas conversas entre famílias. Como se fosse normal acostumar-se com a desgraça, a injustiça. Enquanto isto, acontecimentos pra lá de importantes, verdadeiramente nobres para o futuro da humanidade são anunciadas isoladamente, sem muita repercussão.


Auckland Sky, Niva Zelândia - Foto: Chris Gorman

No dia 28 de março, um evento chamado A Hora do Planeta conseguiu um fato inédito: apagar as luzes de 3943 cidades, em 88 países. Organizado pela WWF, o ato teve o intuito de alertar o mundo para as serias mudanças climáticas com um gesto simples - apagar as luzes durante uma hora, no mesmo dia e horário (considerando o fuso horário de cada país). Antes do evento, o secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon, descreveu a Hora do Planeta como "a maior demonstração da preocupação pública com as mudanças climáticas que já se tentou fazer". Assim, a Torre Eiffel, em Paris, a Torre Auckland Sky, na Nova Zelândia, a Ópera de Sydney, na Austrália, o Ninho de Pássaro, na China, e a Esfinge e a Pirâmide de Gizé, no Egito, foram um dos monumentos cujas luzes decorativas foram apagadas. Na França, a WWF estimou que a Hora do Planeta atingiu 8 milhões de pessoas em 200 cidades. No Canadá, a Companhia Elétrica de Toronto relatou uma queda de 15,1 % no consumo de energia, com 258 cidades cadastradas no evento.



No Brasil, cerca de 113 cidades aderiram à Hora do Planeta, e monumentos como o Cristo Redentor, no Rio de Janeiro, a estátua do Padre Cícero, em Juazeiro do Norte, e o Teatro Municipal paulista foram apagados. "O Brasil tem a nona economia do mundo e um papel importante entre os países em desenvolvimento, pois é uma liderança nas negociações internacionais sobre mudanças climáticas", disse a secretária-geral do WWF-Brasil, Denise Hamú. "Nós precisamos dar o exemplo para um desenvolvimento sustentável e justo."


Em São Paulo, acompanhei o evento realizado na Praça Vitor Civita, ao lado da Editora Abril. Seu prédio, facilmente avistável de longe por sua imponência e luzes, ficou escurecido durante uma hora. Na solenidade de "desligar o interruptor", seguido de um show de dança e música afro, compareceu políticos e nomes lendários do movimento ambientalista brasileiro, como Paulo Nogueira Neto.


Atitudes assim não podem se tornar apenas um evento isolado. Trata-se de uma conscientização diária, uma constatação que o mundo é uma "bola", e portanto, qualquer atitude individual afeta o coletivo.


Foto: A conscientização deve começar cedo