Quilombos
Adriano Gambarini - 01/06/2009

Há duas semanas fui pro sertão baiano em busca da grande Gruta dos Brejões. Uma viagem que durou quase 10 horas a partir de Salvador num ônibus "avexado", e mais duas "eternas" horas numa Toyota bandeirante, em meio aos buracos que insistem em esconder a estrada!

Sem contar a fantástica dimensão desta caverna - cujas fotos certamente trarei em algum outro ensaio -, a vila onde ficamos é um remanescente de quilombo. Mais um quilombola, mais um enorme privilégio pra mim, entre tantos que já conheci neste Brasil sem fim.



Toda vez que tenho o prazer de conviver com estes descendentes de escravos, simples e graciosamente simpáticos, imagino quanta carga estas pessoas poderiam carregar dentro de seus inconscientes, e da memória celular que todo ser humano traz de outros tempos. Quanta inimizade poderia ter ficado impresso na alma, tal as atrocidades que a história colonizadora causou a este povo. Mas pelo contrário, sua receptividade, sorriso e carinho com todos que chegam são como uma luva de pelica que dá aquele tapa na cara. E arde lá dentro, chacoalhando nossos frágeis conceitos.

Seus traços fortes trazem a integridade de quem se orgulha de sua história. A timidez  das crianças é rapidamente substituída por uma curiosidade a toda prova, que nos cerca e toca, que quer ouvir, conhecer, brincar. 



Os homens lidam com a criação, "encourados" à caráter do legítimo vaqueiro da caatinga, cuidam do gado e das cabras. Cuidam da roça, do inhame, maxixe, feijão de corda.

As mulheres lidam com a casa, com os inúmeros filhos nascidos do ventre, os filhos de criação, os netos que viram filhos-netos, já que surgem nas mães-filhas ainda crianças. As panelas areadas contrastam as paredes de adobe, refletem a realidade dura do sertão. Mas o fogão à lenha traz os sabores maravilhosos da comida caseira, feita simples e fantasticamente com o mais puro dos temperos: o valor que dão aos alimentos.

E para homenagear esta e todas as comunidades interiores, compartilho alguns rostos e sorrisos que me fitaram ao longo dos anos, que mudaram meu modo de ver o mundo e o mundo-humano. Uma única cor de pele que protege uma surpreendente e colorida alma.   