Carnaval de Olinda
Adriano Gambarini - 19/02/2009

Daqui alguns dias começa o carnaval, esta fantástica expressão brasileira de alegria, bem estar, humor, e grande disposição para celebrar a vida. Certamente muita coisa mudou nestas últimas décadas, mas a essência continua a mesma, principalmente para aqueles que dedicam o ano inteiro costurando fantasias, montando carros alegóricos, criando e ensaiando os sambas, os batuques fervorosos e a disposição para viver o esforço de um ano, em uma noite.



Confesso que atualmente sou 'urtigão' demais para me embrenhar nas noites carnavalescas. Mas ao mesmo tempo acredito que só é possível opinar sobre algo, se vivenciar este 'algo'. Assim, já senti na pele o que é pular carnaval nas ruas de Salvador, saindo da Praça Castro Alves, descendo ladeiras para finalizar a noite aos pés do farol da Barra. Na época, movido ao som do trio elétrico de Morais Moreira. O calor às vezes sufocante, o som altíssimo criando um pulsar único no peito, milhares de pessoas desconhecidas entre si num só ritmo, pulando desvairadamente, como se fossem um corpo só. Para quem tem curiosidade de entender o carnaval baiano, sugiro que deva ir para as ruas, pelo menos uma noite. 

Anos depois tive a oportunidade de fotografar o sambódromo paulista, permanecendo as cinco noites dentro da passarela. Como não era um trabalho encomendado, não tinha a obrigatoriedade de fotografar atores e socialites, muitas vezes cliques obrigatórios de fotojornalistas. Caminhei solto por entre os carros alegóricos, me embrenhei entre as baterias, pude sentir a ansiedade daqueles que amam aquele momento como a própria vida. É emocionante a dedicação dos que fazem o carnaval.

Já o carnaval de Olinda...que grandiosa festa que é! A presença dos bonecos gigantes, as ladeiras com calçamento desalinhado - que são o desespero dos bêbados foliões -, os casarões multicoloridos e as igrejas centenárias dão um toque todo especial àquela alegria popular.

Algumas fotos deste ensaio foram produzidas há mais de uma década, no chamado pré-carnaval, e que é realizado pelos moradores de Olinda nos dias que antecedem o carnaval propriamente dito. É a semana em que estes moradores brincam nas ruas, agitam seus bonecos gigantes, se fantasiam e brincam descontraidamente. Como muitos deles alugam suas casas durante o feriado, o pré-carnaval é o momento do seu encontro com o lúdico, com as manifestações originais, festeiras e deliciosamente alegres.
