Matutando minha cachola
Adriano Gambarini - 07/01/2009

Mais um ano se inicia no nosso calendário cristão. E toda virada de ano é seguida de desejos, esperanças de que as coisas melhorem, sonhos sejam realizados, problemas sejam resolvidos. Mas, ao mesmo tempo, percebi que enquanto estamos concentrados apenas no processo do pedido, nada se realiza se não houver a energia da ação. Um pensamento é válido desde que seja munido da nossa força em tornar aquele pensamento uma realidade.  Então resolvi escrever sobre um tema que vem 'matutando minha cachola' desde que este Blog começou.


Observo aves desde que me entendo por gente. Não no sentido ornitológico, onde cada pequeno detalhe é a fonte de grandes informações sobre a espécie. Minha observação sobre este ser alado ruma pra uma viagem mais filosófica, sobre voar, ver o mundo por outro ângulo, ser livre num pano de fundo infinitamente azul. E como cresci sob as palavras sábias de Fernão Capelo Gaivota e seu desejo incondicional de superar seus limites e ser livre, resolvi homenagear as aves no primeiro dia do ano.



Aves que têm o privilégio divino de voar, de serem livres em seu gesto mais simples.

E é o que desejo a todos nós, neste ano que se inicia. Liberdade.



Liberdade de pensamentos impuros, de sentimentos insanos, de gestos mesquinhos. Liberdade para agir em prol de um bem maior. Liberdade para se desapegar do ego e da vaidade. Liberdade de nossos 'fantasmas', traumas, descrenças, desesperança. Liberdade para nossos próprios olhos, para assim enxergar que vivemos literalmente num mundo perfeito. E que apesar de todos os males que nós, seres humanos, insistimos em causar, ainda dá tempo de reverter, de melhorar. Basta percebermos que pensar individualmente não leva a nada. Não gera benefício para o todo. E o mundo precisa ser pensado e cuidado por todos. Afinal, a liberdade só é válida se for compartilhada.