Cerrado ou Serrado?
Adriano Gambarini - 14/09/2009

O dia 11 de setembro foi escolhido pelo governo para ser o Dia do Cerrado. Mas resolvi pensar um pouco em números, veja lá o que achei:

É o 2º maior bioma do Brasil.
Está espalhado em 12 estados brasileiros.
Ocupa cerca de 24% do território nacional.

Mas...

48% de sua área já está desmatada!
Apenas 7% de sua área está protegida em Unidades de Conservação.

Paradoxalmente, esta savana brasileira, que abriga a maior biodiversidade do mundo, é palco de uma das luzes mais fantásticas para se fotografar! Sua localização em regiões propícias e a pouca umidade no ar permitem uma luz polarizada, com cores intensas, que só acentuam a beleza de suas flores endêmicas, aves, lobos, tamanduás... Mas tanta grandiosidade está dando lugar para a monótona monocultura de grãos e o tom avermelhado de queimadas seguidas de um cinza mórbido.

"Sr. Governo", talvez seja melhor, ao invés de criar um dia para homenagear um bioma, proteger mais este bioma, para então ter algo a se comemorar neste dia...
