Homenagem às Mulheres
Adriano Gambarini - 13/03/2009

Dizem que a primeira manifestação das mulheres exigindo condições igualitárias nas sociedades modernas ocorreu em 1857, numa fábrica de tecidos, nos EUA. As operárias reivindicavam por redução de carga horária e melhores salários. Seus anseios resultaram no genocídio de 130 mulheres. Somente em 1910 foi decretado o Dia Internacional da Mulher, em homenagem a estas mulheres que perderam a vida pedindo algo muito simples e de acordo com o principio básico da vida: todos os seres humanos são iguais de direito, e quem afirmar o contrário, está obviamente querendo ganhar vantagem nisto.

No Taoísmo diz-se que Homem é potência, Mulher é resistência. Homem é razão, Mulher é emoção. Enfim, a mais pura e perfeita harmonia entre dois seres que estão no mundo para se completarem. Lado a lado. Iguais. Se o homem tem a capacidade de prover, a mulher tem o dom de gerar. Conceber a mais nobre das possibilidades, a continuidade, a perpetuação.



Tristemente o poder da violência tem suas estratégias de burlar o que é cristalino, e ao longo da história humana foram vistas tantas atitudes vis, tantos homens negarem o mais caridoso dos gestos, e levantarem as mãos a suas companheiras. Insano como o fatídico dia oito, do mês três, do ano de mil, oitocentos e cinqüenta e sete.



Mas novamente no contrabalanço do Tao surgem os poetas de letras e almas para acolher as preces femininas; benditos sejam eles, que sob o véu da inspiração e da sensibilidade, conseguem tecer e eternizar gloriosos versos, dar vazão à mais bela e significativa das estrofes.



E nesta vida de viajante por tantas sociedades e culturas, vi mulheres esconderem suas feições, desenharem suas feições, se orgulharem de suas feições. E aqui está minha humilde homenagem. Um simples registro delas, daquelas e de tantas outras que, se por um lado tiveram a opressão tingida na história, têm o privilégio de carregar dentro de si o maior dos dons: a vida. 