Calha norte, paraíso intocado
Adriano Gambarini - 03/09/2009

Nos últimos meses foram vários e-mails trocados, lembranças e ideias sobre a viagem que fizemos à região da calha norte, em janeiro deste ano. Ficávamos confabulando juntamente com o pessoal da redação, a melhor forma de conseguir descrever com fotos e textos, toda essa magia que existe por lá!



Em uma das expedições, foram cerca de 20 dias enfurnado num acampamento dentro do coração paraense da Amazônia, cujo único acesso era por ar: um vôo de uma hora e meia de monomotor até um acampamento principal, e mais uma hora de helicóptero. Ao longe, uma pequena clareira aberta apenas para o pouso, nos esperava misteriosa. E após o desembarque, nosso único contato com o mundo exterior era um telefone por satélite, usado apenas para emergências.



O acampamento, apesar da impecável estrutura montada pelos mateiros, era, no final das contas, um acampamento com tudo que se tem direito: uma ou outra cobra coral (daquela bem "marvada"!) cruzando entre nossas barracas; centenas de mosquitos Tatuquiras nos visitando (o mosquito que transmite leichmaniose); banho de canequinha, necessidades fisiológicas no buraco, enfim... Coisas boas de se lembrar! Mas tinha também feijão bom, farinha grossa de mandioca, pimenta brava, bolacha doce, suco natural de saquinho, muitas risadas, muitos amigos que marcam historia...



Eu acompanho e fotografo expedições científicas há pelo menos quinze anos. E devo confessar que uma das sensações que mais me motiva - do ponto de vista humano, é conviver com a empolgação dos pesquisadores. O amor incondicional que muitos deles têm pela arte de pesquisar, é algo fora do comum. O que os rege é uma curiosidade pelo mundo que os rodeia, a ideia de entender todo aquele complexo emaranhado de vidas dentro da floresta. É acreditar que suas descobertas podem mudar o destino de toda uma biodiversidade! Isto me impressiona, me estimula a trabalhar em total parceria com suas necessidades;  entregar minha dedicação, física e mental, até meu corpo exaurir de cansaço! (não foram poucas as vezes, nestas expedições amazônicas, em que fiquei 40 horas acordado, acompanhando diferentes equipes de pesquisa). Tudo para conseguir a fotografia que represente melhor o trabalho dos pesquisadores, o melhor close do animal, o melhor ângulo para expressar aquela floresta mágica. Certa vez um pesquisador comentou que tenho alma de naturalista. E isto foi um dos maiores elogios que já recebi, realmente uma honra dentro desta vida errante de fotógrafo.



E como se não bastasse, convivemos com a alegria contagiante dos mateiros, que passam um perrengue danado para nos ajudar, sempre de prontidão! Muito do sucesso de nosso trabalho na floresta está condicionado à ajuda destas pessoas.

Mas nesta viagem um outro tipo de empolgação estava presente. A de um jornalista, empolgado com a perspectiva de ficar tantos dias à mercê do humor da maior floresta do mundo. A vontade do Felipe em conhecer sobre tudo, mais e mais, a cada minuto, foi decisiva para que esta matéria desse certo! Sua boca nervosa, falando compulsivamente, denotava a rapidez das suas idéias e das infinitas possibilidades de conteúdo que certamente passavam em sua cabeça. Imagino que a cada caminhada com um diferente grupo de pesquisadores, ele refazia todo seu pensamento, e começava novamente a redigir seu texto mental!

O resultado está aí, neste mês, cobrindo dezesseis paginas da National Geographic Brasil. Confira no site da National. Ou então compre a revista, que já está nas bancas.

E como se não bastasse, o Felipe arrumou tempo para filmar algumas situações inusitadas vividas por um fotógrafo obcecado, sem pudor algum em ficar testando o limite dos seus equipamentos. Assista ao vídeo.



* Dedico esta matéria, fotos e todo resultado positivo que este trabalho venha gerar na conservação da Amazônia, ao meu irmão Marcos e ao taxidermista Arlindo Jr.

Boa viagem!