Férias no Nordeste
Adriano Gambarini - 23/01/2009


Férias sob o calor do Nordeste. Janeiro sempre me remete a isto; herança dos meus tempos idos de infância, quando chegava a passar dois meses acampado com a família em plena praia de Itapuã. Há 30 anos não havia nada por aqueles cantos baianos; Itapuã era uma praia isolada, onde havia o farol, o camping e a casa de Vinicius de Morais - lembro de vê-lo diversas vezes sentado na varanda, admirando os coqueirais.


Mas neste janeiro, resolvi seguir de carro até Maragogi, em Alagoas. Num total de 5200 km, namorada como co-pilota, fui conhecer este canto do país já um pouco explorado turisticamente, mas bem menos do que as praias baianas. Pousadinha à beira-mar, que de tão escandalosamente azul esverdeado, 'briga' de chamar a atenção com o céu, sem uma nuvem para contar vantagem. Simplesmente lindo. Logo na primeira caminhada, alguns moleques chegam para oferecer passeios às 'maravilhosas piscinas de Maragogi'. Ou Galés, para os mais informados.

Porque não? - Pensei. Um mergulho livre, no meio de corais, algumas fotos de uns 'peixes-sargentinhos'...que mal teria?

Decidimos seguir com o barco que faz parceria com a pousada, pagar um pouco mais caro para evitar imprevistos, mas ter o conforto de embarcar próximo. Esta é a lógica simples. De cara, meu café da manhã foi interrompido pela cena do barco ser "invadido" por dezenas de outros turistas, e a eminência de zarpar sem nós. Corro atrás do responsável que, com aquele olhar e fala malandra de quem acha que turista é trouxa: 'Você está na pousada? Se acalme, vem uma lancha lhe buscar...'


Já fico cabreiro, mas resolvo voltar e saciar minha fome com a maravilhosa tapioca de coco com queijo coalho. De repente aparece outro barco (e não lancha) - aliás o mesmo barco que no dia anterior oferecera o passeio por um preço menor. Olhei pro mar e meu feeling diz que de lancha seria mais 'roubada'. Embarcamos num trajeto que durou 20 minutos. Já nas famosas piscinas, de tons verde-turquesa, cristalinas, fantasticamente polarizados, escandalizo meu olhar com um verdadeiro estacionamento de barcos, lanchas, traineiras...e uma horda de centenas de pessoas! Aportados numa área de areia muito próxima dos recifes de corais, os barcos "descarregam" os turistas, oferecem ensaios fotográficos subaquáticos, mergulhos com equipamento autônomo (note que a profundidade não passa de 5 m, então o turista é literalmente carregado por algum guia dito credenciado).


Enquanto caminhamos com água pela cintura em busca de algum lugar mais calmo, um verdadeiro show de horror natural se pronuncia - jangadas-bar vendem bebidas e churrasquinhos em pleno mar! Pessoas se acotovelam para assistir às "aulas" dos guias que ensinarão "tudo sobre mergulho autônomo". Por sinal, fui diversas vezes empurrado por estes guias. Os poucos peixes observados no meio da água turva possuem o óbvio comportamento de que são alimentados - se aproximam das nossas pernas sem medo algum! Mas tudo bem, a "fotinha" do turista rodeado por peixes justifica qualquer coisa. O som sutil do mar é abafado pelos berros dos exaltados, que brigam com os pilotos dos barcos. Mas eles só querem um lugar ao sol! E afinal, todos têm o direito a uma vaga naquele paraíso de dinheiro fácil, não é mesmo? Além disso, a destruição gradativa daqueles seculares recifes de corais é um mero detalhe (isto porque nos informaram que as piscinas estão numa Área de Proteção Permanente). Depois de uma hora, o barco começa a tocar uma sirene ensurdecedora, chamando a boiada de turistas de volta. A promessa de ficarmos duas horas num passeio inesquecível? Relaxa, fica pra próxima... No fim, o "importante é levar vantagem em tudo, certo?".