Herpetologia
Adriano Gambarini - 29/01/2009

Neste exato momento em que mais uma vez vocês me dão a honra de uma visita neste blog, estou acampado em algum canto escondido na Amazônia paraense. Já será o 15º dia de permanência dentro da floresta, e realmente espero estar com muitas imagens interessantes e histórias para compartilhar com vocês, quando voltar.

Mas quero falar um pouco de uma área da biologia que certamente arrepia muita gente só de pensar: a herpetologia - o estudo de cobras, sapos, pererecas, lagartos e toda ordem de animais de pele fria, e que a sociedade insiste em atribuir horripilantes adjetivos!

No oriente, as cobras são consideradas sagradas. Já no ocidente, influenciado pela igreja católica, uma fatídica metáfora sentenciou as cobras de serem a causadora de nossos sofrimentos e exílio do paraíso... Portanto, dá-lhe porrada nelas! Já vi carro sair da estrada só para atropelar uma inofensiva cobra no acostamento, sem contar os inúmeros mateiros que saem à procura de troncos e pedras para matar as cobras que estão no caminho.


Mas o que mais me impressiona é o trabalho dos herpetólogos. Nas expedições, trocam a noite pelo dia. Procuram ínfimas pererecas camufladas na imensidão escura da floresta. 'Futucam' tudo que é canto: um tronco caído, as folhas que se decompõem no solo úmido, as pedras soltas dos igarapés ou um ouriço vazio de castanha-do-pará. Olham pra cima, para baixo, para os lados, iluminando com a luz amarelada das lanternas de cabeça. Por diversas vezes acompanhei os pesquisadores TC, Gleomar, Paulão Bernarde, Reginaldo, Waldima, Pantoja, Marcos e tantos outros que se arriscam na calada da noite, em busca destes animais, grandes mestres da camuflagem.

Confesso que é sempre uma gratificante surpresa. Como da última vez em que estive em campo com Reginaldo Machado e Paulo Bernarde. Enquanto esperávamos anoitecer, em plena, densa e 'opressora' floresta amazônica, eu prestava atenção nas conversas entre os dois. "Olha só, a fulana de tal" (uma espécie de perereca). "Tem também a sicrana".
Foi quando me dei conta que eles não estavam vendo nada.

- Reginaldo, quantas espécies de perereca você consegue identificar aqui, agora?

Dois minutos de silêncio.

- Sete ou oito, respondeu.

- Oito, completou Paulão. A "dita cuja" acabou de vocalizar.

Como se não bastasse eles procurarem a "agulha no palheiro", eles também conseguem ouvir o som da agulha!

