As fotos não publicadas
Adriano Gambarini - 05/02/2009

Todos aqueles que se enveredam pela fotografia têm o sonho de ver suas fotos publicadas. Aos amadores, o simples prazer de mostrar aos amigos uma foto numa revista já é uma grande satisfação. Aos profissionais, não vou aqui generalizar pois cada um tem sua proposta de trabalho, mas a mim cabe o prazer de publicar o que chamo de 'arquivo da alma'. Não são necessariamente as fotos 'Top 10' no sentido técnico, mas as que me remetem a lembranças, vivências, justificativas e motivações para continuar fazendo o que faço. Antes de ser fotógrafo, sou um ser humano, e se tenho o privilégio de vivenciar certas coisas, me sinto na obrigação de compartilhar. De outra forma, não faz sentido todo o 'perrengue' que passo durante as viagens. O que importa pra mim, além da estética e do quanto uma imagem emociona o leitor, é a verdade contida nela. Por isto não entendo porque alguns fotógrafos mentem sobre como produziram determinada foto. Vaidade, ego, autopromoção, enfim características da personalidade... Mas isto é outra história.

Quando produzo alguma matéria, certamente desejo que algumas fotos 'especiais' sejam publicadas, principalmente as que contêm uma história inusitada na hora do clique. E cabe aqui uma 'rasgação' de seda à National Geographic: é uma revista que se preocupa com o que está por trás das fotos. Logicamente a estética conta, mas os editores querem saber porque fizemos determinada foto, qual era o contexto envolvido e de que forma ela contribuirá para a história. Mas por conta de espaço, é impossível que todas as fotos sejam publicadas. Assim, imagens que muito falam, ficam adormecidas no arquivo.

Em fevereiro de 2008 publiquei uma matéria na National Geographic sobre a trajetória da espécie de macaco-prego Cebus flavius, uma espécie que durante quase 3 séculos ficou esquecida e confundida com outra, existente na região da Mata Atlântica nordestina. Numa das viagens à Paraíba, em que rodei os pequenos fragmentos de Mata em meio a tantos hectares de canavial em busca dos grupos de Cebus flavius, ouvia o comentário de alguns moradores:
 - Estes micos (muitos não consideram macaco-prego verdadeiramente 'macacos') saem aí do mato e vem cá no quintal roubar cana.

Bom, teoricamente isto é possível, já que macaco-prego é a espécie de primata brasileiro com maior habilidade manual, e não é novidade estes animais usarem ferramentas, paus e pedras para conseguirem alcançar seu objetivo alimentício. Muito menos ter que burlar as cercas do vizinho em busca de uma doce gramínea. Mas daí para constatar um dito popular, e mais, registrar em poucos dias de permanência na região, uma cena que o morador deve ter visto poucas vezes em sua rotina diária, é outra coisa.

Mas num final de tarde, numa última investida atrás de um pequeno grupo de Cebus flavius, um assobio me alertou para um movimento no alto das árvores. Encontrei quatro espécimes muito ariscos, que não me deram muita chance a não ser pequenos e rápidos olhares entre a folhagem. Dois cliques, e eles sumiram da mesma forma como apareceram. Mas um pequeno jovem de macaco ficou para trás, entretido com o que parecia um galho esbranquiçado. O clique e a constatação: lá estava o raro macaco-prego-galego, há mais de 20 m de altura, rasgando com seus poderosos caninos uma deliciosa cana-de-açúcar! É certo que a vegetação secundária, com as árvores secas e uma confusão absurda de galhos não facilitou para que a foto estivesse perfeitamente estética, mas ecologicamente falando, uma imagem assim contribui para estudos sobre a dieta e dinâmica de sobrevivência da espécie. Ou seja, missão cumprida!
