'Seu' Francisco, do armarinho
Adriano Gambarini - 11/12/2008

Outro dia um novo amigo, grande pesquisador Zé Flavio, disse que esta foto é uma das mais bonitas que ele viu nos últimos tempos. É interessante a magia que uma fotografia contém, o poder de trazer emoções e sensações a quem a vê. Sim, porque eu piamente acredito na alma da imagem, na mensagem subliminar contida dentro daquele emaranhado de cores, texturas e olhares. E o fotógrafo é, ou deveria ser, um mero mensageiro disto.

Não entro no mérito técnico da fotografia, até mesmo porque a técnica e a tecnologia são qualidades que todos têm acesso. Prefiro acreditar que a fotografia é a entrega, a doação, a dedicação, caráter acima da vaidade e do ego, e principalmente, a verdade contida. Quando fotografamos vendo a cena por este espectro, sensibilizamos mais do que os filmes e ccds com a técnica. Trazemos aquilo que vemos com os olhos do coração e do espírito. Honestamente não entendo aqueles que mentem sobre a história da própria foto, mas enfim, cada um tem uma trajetória a percorrer, e "a flor de lótus tem seu tempo de desabrochar".

'Seu' Francisco, eu conheci no Garimpo Juruena. Lugar inóspito, estranho, uma verdadeira cidade-faroeste-fantasma, em plena floresta amazônica. Chegamos lá no início da tarde, pousando com um teco-teco monomotor. No que desceu, decolou... Amazônia tem estas coisas, o tempo muda muito rápido e os pilotos sabem disto. Seria apenas uma parada para encontrar o resto da equipe, que deveria nos buscar de barco-voadeira pelo rio. Não foram, e tivemos que pernoitar no garimpo, um dos principais na década de 70 e, dizem, chegou a ter 3000 pessoas. Hoje não passam de 40. A cidade está abandonada, rodeada de buracos enormes inundados, queimadas, malária. 'Seu' Francisco é daqueles que sonharam amarelo, foram para lá no auge do metal, e nunca mais saiu.

Logo que amanheceu, caminhei entre as casas abandonadas. Muito para se ver, sentir, desfocar os olhos. Este senhor de bom semblante saiu calmamente de sua casa, o ranger da porta de tela me chamou a atenção. Passou à minha frente, olhou, acenou com a cabeça, voltou.

- Sou o comerciante, tenho um armarinho. Qué conhecê? - perguntou.
Entrei na casa vazia, um grande salão, outrora forró e bar. Meia dúzia de calças jeans na prateleira. Sentou, começou a falar dos tempos áureos do garimpo, quando a encomenda chegava duas, três vezes por semana de avião. "Tempos felizes", disse. "Me pagavam com ouro, havia respeito". Perguntei da família.

- Tá toda no Maranhão: mulher, filhos, netos.
- Porque o senhor não volta, agora que o garimpo acabou?
O silêncio foi como uma sentença. A sensação nítida de não saber mais como 'voltar'. De não conseguir se desvencilhar daquele modo de vida, de não querer aceitar que não existia mais o Francisco da família, do contato humano, da relação primordial e social de ser.  Agora, só restou o 'Seu' Francisco, dono do armarinho.
