Antártida, tá esquentando
Adriano Gambarini - 26/02/2009

Enquanto pensava sobre um tema para escrever este Blog, olhava a chuva escorrer pelos vidros da porta. O verde das palmeiras contrastavam um suave brilho desta chuva que não pára. Pensei em lágrimas do céu, pensei nestas tempestades torrenciais cada vez mais constantes em nosso planeta. Pensei nas inúmeras ações que as instituições ambientais promovem como uma forma de prevenir o que já está chegando no limite de se remediar. Pensei na Antártida, lugar mágico que fui há dois anos atrás. Lugar que planejei ir como pesquisador, como geólogo, como ambientalista numa época que pouco se falava disto, mas que lá, na Antártida, já se fazia necessária uma ação desta ordem. Meu projeto seria o estudo de contaminação do solo antártico por lixo humano. E por uma coincidência nada casual, saiu hoje num importante jornal, uma matéria alarmante sobre o degelo antártico:

"A Antártida está derretendo a um ritmo mais rápido do que se imaginava. O alerta é de um estudo da Organização Meteorológica Mundial (OMM), agência das Nações Unidas. A consequência é a elevação dos oceanos a níveis não previstos pelo Painel Internacional sobre Mudanças Climáticas (IPCC)." AE.

Segundo o artigo, durante dois anos, mais de 1000 pesquisadores de 60 países montaram um dossiê ambiental, concluindo, sombriamente, que nos últimos 10 anos as águas próximas ao continente gelado aqueceram duas vezes mais do que o resto dos oceanos, nos últimos 30 anos. Isto pode ser um indício do colapso da cobertura de gelo na Antártida, de acordo com o diretor-executivo do Comitê Científico de Pesquisas sobre a Antártida.

E foi no impacto desta informação que resolvi trazer estas fotos dos gelos antárticos. Tantos tons de azul e formas que hipnotizam, que às vezes podem nos transmitir apenas devaneios estéticos, a perfeição cênica e escancarada da natureza.

Mas são imagens que trazem, de forma subliminar, uma mostra dos efeitos nocivos das ações humanas. Icebergs solitários, derretidos, desprendidos de seus "glaciares-mãe".  Gradativamente, e aceleradamente, mostrando que ação e reação não andam separadas...