O fascinante Camboja
Adriano Gambarini - 06/11/2008

Acabo de chegar ao aeroporto do Camboja. Estou a quase dois meses viajando pela Indochina e uma paz de espírito me acompanha diariamente. Apesar de todas as informações negativas que a guerra do Vietnã impôs ao ocidente sobre este outro lado do mundo, o que tenho visto por aqui é uma receptividade sorridente, regada a gestos budistas e muita curiosidade.

Mas aprendi que um viajante não pode estar absolutamente certo de nada; na alfândega pegam meu passaporte, e levam 'para averiguar'. Espero, aguardo, fico preocupado quando me vejo sozinho no saguão. Lembro do filme Expresso da Meia Noite e começo a buscar o guarda que levou meu único fio condutor a uma ilusória esperança de ser alguém, um registro. Vejo o dito guarda, por trás do biombo espelhado, avaliando a costura do meu passaporte com uma lupa. Falo alto, esbravejo! Estratégia de 'bicho acuado' é atacar quando mais precisa de ajuda.

O guarda volta constrangido, dizendo que os passaportes brasileiros são facilmente falsificáveis, além do fato de ser um país heterogêneo, e qualquer um pode dizer que é brasileiro! Afinal aqui tem brancos, negros, japoneses, alemães, italianos, coreanos. Qualquer elemento com más intenções e um passaporte verde, pode ter nossa nacionalidade.

Finda a epopéia da imaginação, sigo meu rumo: o Complexo de Angkor Wat. No primeiro dia, caminhando por entre as ruínas do que é considerado o maior conjunto de templos do mundo, sinto uma obsessão ímpar: foram mais de 12 filmes! Um abuso para quem ainda tem pelo menos um mês de viagem pela frente, e os mais de 80 rolos de filme que trouxe do Brasil tem que durar. Caminho compulsivamente, não como nada, sento, levanto, observo. Observo novamente. Decido largar toda e qualquer racionalidade sobre como, porque e quando estes templos gigantescos de pedra foram construídos, e liberto as asas da minha imaginação, os sentidos entorpecendo meus poros.

A perfeição destes templos, construídos a mais de 1000 anos desconcerta qualquer um que vai além de seus cantos. Acabo de ler textos de pessoas famosas que visitaram Angkor Wat no século passado, e apesar das diferentes formas de expressar as sensações, há uma que parece ultrapassar os tempos: a nítida sensação que aquele lugar teve "mãos divinas" em suas construções.

Volto para a Tailândia de avião, e encontro um velho amigo, viajante como eu, descobridor do mundo, aficionado  pela entorpecência do desconhecido.
- Ivan, você tem que conhecer o Camboja!
- Acabei de descobrir um jeito de ir pro Camboja: de caminhão!
No dia seguinte, retorno para o Camboja, na caçamba de um velho caminhão, cortando campos de arroz, andando por estradas inexistentes. [...]