Uma tarde num bar-palafita
Adriano Gambarini - 16/07/2009



Fim de tarde. Um bar-palafita no porto de Altamira. O Rio Xingu, imponente, a transitar suas águas escuras ao sabor do calor úmido da Amazônia. Umas cervejas geladas, um grupo de amigos, e nenhum compromisso profissional naquele momento! Eita sensação boa esta, a de fotografar sem absoluta preocupação! Olhar para o lado e clicar, sem freio nem rédeas. A espontaneidade e a descontração são certamente alguns dos mais importantes ingredientes pra fotografia. Fotografar sem o pensamento ditando regras, sem objetivar a razão daquilo ou qual será o uso daquela imagem. Simplesmente o prazer de um clique. E se estas fotos se perderem num HD qualquer, tudo bem! Afinal, a fotografia nada mais é do que a expressão visual e emocional daquele fotógrafo, naquele momento! Se não houver um objetivo profissional, aquelas fotos são, em última instância, etéreas. E assim sendo, podem volatilizar com o momento que passa.







Entre um gole e outro, aquele mundo se revela numa rotina habitual; rabetas e voadeiras navegam no rio, vindo e indo para as comunidades ribeirinhas. O movimento do tempo ainda segue seu curso, enquanto a menina brinca com pedras e o peixe é limpo ali mesmo, nas margens. No mesmo lugar onde caminham porcos e o vai-e-vem de mercadorias, onde se estabelece um novo conceito urbanista sobre certo ou errado. Fica claro que não existe esta dualidade! Nada parece absurdo sobre aquele espectro visual; enquanto isto os habitantes locais jogam conversa fora na mesa ao lado, uma nova cerveja chega acompanhada de um pirarucu fresco, limão, farinha e só! E o riso ecoa no vento, afinal, rir é bom!







E assim a noite chega, mas não a vontade de voltar pro hotel; nem mesmo pra tirar a roupa castigada por guano de morcegos e carrapatos indesejados, resultado do árduo trabalho nas cavernas da região, recompensado por aquele momento de total paz de espírito.





O tempo passa, o tempo pára quando o corpo descontrai e a alma assume a liderança, a alegria inerente de estar vivo, rindo descompromissadamente, falando bobagens, aprendendo com o povo dali, fotografando o usual, o informal, num gesto desapegado das próprias exigências e das alheias. Simplesmente registrando o belo. E o simples. 