Ariranhas do Rio Negro
Adriano Gambarini - 30/10/2008

Ariranhas. Este animal sempre me fascinou, desde que me propus a produzir um livro sobre carnívoros brasileiros, há muitos anos. Não menos do que onças pintadas, lobos ou sussuaranas. Logicamente a "lenda" do cachorro-do-mato-vinagre (cuja jornada para documentá-lo publiquei aqui no BLOG) continuou durante algum tempo no universo das impossibilidades, então não conta. Mas estes carnívoros aquáticos, que traçam estratégias de pesca em grupo e possuem o estigma de agressivas (um incidente num zoológico, quando um homem foi morto no recinto das ariranhas, deu-lhes esta fama para todo sempre!) exercem um fascínio imenso para aqueles que se propõem documentar vida selvagem. E sem câmera-trap.

Alguns anos atrás (quando a gente pára de contar em números o tempo do nosso próprio trabalho, é que a coisa está séria!), fui convidado a documentar o trabalho da bióloga especializada em ariranhas e lontras Helen Waldemarin e sua equipe. O palco, Rio Negro, Mato Grosso do Sul. O camarim, Fazenda Barra Mansa, do amigo Guilherme Rondon (que tive o privilégio de ver, ouvir e fotografar lá mesmo, tocando com Almir Sater, Celito Espíndola e outros 'papas' da musical regional brasileira, alguns anos atrás -  novamente!).

Já nos primeiros dias na fazenda, localizamos algumas tocas de três famílias de ariranhas, que eram vistas, nadando e pescando, pelos pantaneiros que desciam o rio de voadeiras (pequenos barcos de metal e motor de popa). Duas destas tocas estavam em lagoas fechadas, o que teoricamente poderia facilitar minha vida. Bastava me camuflar em algum canto, e esperar....simples não? Mas como a teoria geralmente tem uma distância grande da prática, os primeiros dias foram de frustração total. Só o processo de sair bem cedo e tentar encontrá-las nas primeiras horas do dia em sua pesca matinal, não estava sendo produtivo. Mudamos de estratégia. Resolvemos chegar nas tocas ainda na madrugada e aguardar que elas saíssem.

Lá estávamos nós na calada da noite, mais calados ainda e mal acomodados numa pequena canoa de madeira, do outro lado da margem da lagoa. O dia foi amanhecendo, trazendo o calor rotineiro do pantanal (por incrível que pareça, a madrugada pantaneira é bem fria!) e com ele as hordas de mosquito que insistem em acordar e infernizar nossos ouvidos.

De repente um movimento no barranco... Uma única ariranha sai, completamente em silêncio. Faz um giro completo na lagoa, nos olha, mergulha, aparece em outro canto. Vocaliza um grito curto e seco, fita-nos novamente. Volta pra toca. Passado cinco minutos, que sob os domínios dos mosquitos parecem horas, saem quatro ariranhas que rapidamente se espalham pela lagoa. Provavelmente uma estratégia de dispersão, já que neste dia elas acordaram com seres estranhos em seu quintal! Encontramos este grupo pescando no rio ao entardecer.

Nos dias seguintes investimos nesta toca, mesma estratégia de espera, mas para nossa surpresa, elas não estavam mais. Será que fomos nós que as assustamos? Será que elas abandonariam aquele lugar protegido? Decidimos fazer tocaia em outra lagoa; consegui, no meio de uma touceira de mato, uma visão parcial do lugar, mas bem direcionado para a entrada da toca. Estava de tal forma camuflado, ou melhor, enfurnado dentro da ramagem, que se algo chegasse pelos meus lados não veria com clareza. Ansiedade sob a luz escassa na penumbra do amanhecer. Assim foram 3 dias seguidos. Quando já estávamos preocupados com o sumiço total dos grupos, Guilherme atentou  para algo curioso:
- A 'mão fofa' está rondando a região. Talvez seja isto que tenha afastado as ariranhas.
- Mão fofa? - perguntei.
- É, a pintada. Onça-pintada, falou com a calma de todo bom pantaneiro.

Neste mesmo dia vimos rastros enormes de um 'macharrão' (termo dado aos grandes machos de onça-pintada) nas praias do rio. Provavelmente as ariranhas, que de bobas não tem nada, buscaram cantos menos estressantes.
E nós, fazendo tocaia no meio do mato, na calada da noite...