Fotos áereas, visão de passarinho.
Adriano Gambarini - 27/11/2008

Nestes tempos de acidentes aéreos assolando os telejornais noturnos, falar sobre como é fantástico é ver o mundo do alto, produzindo imagens aéreas, pode soar meio sádico. Aliás, aqui cabe um aparte: sempre questionei a idéia dos "horários nobres" da TV brasileira.

Se fossem realmente nobres - e nisso se vislumbra algo grandioso, honroso -, porque são poucas as notícias que trazem algum bem estar? Num momento especial do dia, quando os adultos voltam do trabalho para casa, para o convívio da família, são assolados por uma avalanche - sem trocadilho - de desgraças, pessimismo e conflitos.

Este mundo é realmente muito estranho, pois hoje me arrisco a compartilhar com vocês a maravilhosa sensação de ver o mundo sob outra ótica, a das aves.

Quando voei pela primeira vez num ultraleve, com aquele vento batendo no rosto, confesso que esqueci o barulho ensurdecedor do motor e o tremor daquelas asas frágeis. É simplesmente fascinante!

Já os helicópteros trazem não apenas uma maior segurança, mas também a possibilidade de parar no ar! Como aves de rapinas que flutuam contra o vento, olhando calmamente para baixo procurando sua próxima presa, os helicópteros nos proporcionam a plenitude da experiência de voar.


Já os 'teco-tecos' que voam baixo sobre o tapete de árvores verdes amazônicas, vem munidos de um  toque de aventura, uma sensação de que aquele pequeno corpo de metal - geralmente remendado com algum arame e durepox -, não vai chegar ao seu destino.

 Isto sem contar quando a gente cisma e convence o piloto a voar sem porta. "Facilita na hora do clique", "diminui o tempo de vôo", são algumas das desculpas que arranjamos para convencê-lo. Foram inúmeras vezes em que tive este diálogo com o piloto e logo depois lá estava eu, olhando o mundo pela porta aberta de um monomotor. Isto funciona muito bem, não fosse o fato de que um dia, me vi num teco-teco, sem porta e sem banco de passageiro. E sem cinto de segurança.

E o distraído do piloto (empolgado com o GPS recém-comprado) fez a curva adernando para meu lado! Talvez ele quisesse não apenas que eu sentisse a sensação de ser uma ave de rapina, mas também a adrenalina de viver um rasante céu abaixo!