Natal
Adriano Gambarini - 26/12/2008


Natal. Nascimento do Cristo. Sem fazer qualquer conotação religiosa, mas hoje é o dia, segundo o calendário moderno, em que comemora-se o nascimento de um grande ser humano. Talvez o mais iluminado de todos os seres humanos; grandes idéias, grandes verdades, simples verdades.


Sua história de vida tem, estrategicamente, várias versões, afinal, desde que a humanidade se deu conta dos próprios atos, tem sido comum que as palavras de lideres espirituais, completamente desapegados de ego, sejam usadas por grupos de homens com interesses além das simples verdades contidas naquelas palavras. Desta forma, apregoam-lhes sentidos metafóricos, adversos, tudo para que seja criado poder de alguns, sobre muitos.


A Verdade carrega em si uma energia muito poderosa, e poder é algo muito perigoso. Sempre tive curiosidade na história e na vida deste ser humano. De Jesus. Do Cristo. Ao longo da minha vida busquei literaturas que pudessem 'humanizar' este ser, e desse a ele a simples, e ao mesmo tempo grandiosa, capacidade de acreditar no bem. Que suas palavras fossem possíveis, de uma pessoa falando para muitas, e que desse aos homens a verdade sobre a vida, sobre a possibilidade de convívio e harmonia entre os povos. De como é simples ser feliz, de que nós viemos a este mundo para sermos felizes. Não faz sentido que seja por outra razão. Nascemos para viver, e desta forma, viver da melhor forma possível!



Assim como, nestes mais de vinte anos como andarilho por este mundo ambiental não vi um animal silvestre 'deprimido', a mim não encaixa que nascemos para sermos punidos, para sofrermos, para sermos submetidos a provações. Nossa única obrigação na vida é...Viver! Simples!



E para homenagear este grande ser que, teoricamente, nasceu há 2008 anos atrás, trago algumas fotos de representações em sua homenagem, em diversos lugares do mundo. E como o taoísmo, outra grande filosofia de vida, nos mostra que só podemos entender o amor incondicional se conhecermos o dês-amor, as palavras e verdades deste grande homem só puderam ser aceitas e levemente entendidas quando a humanidade vivenciou sua morte. Tudo é um ciclo, e se entendermos este ciclo, entenderemos como é fantástico este mundo e todos os seres que convivem neste mesmo ciclo, nesta mesma vida. 