O Mundo das Estradas
Adriano Gambarini - 21/05/2009


Foto: Estrada para praia de Siribinha, BA, 1996

Neste exato momento em que vocês leem este ensaio, estou em alguma estrada no interior do Maranhão. E por conta do meu envolvimento direto, pessoal e profissional com este universo das estradas, resolvi trazer algumas imagens que acumulei nestes vinte e cinco anos como viajante. Considerando que meu carro foi fazer a revisão de 10 mil quilômetros em apenas 1,5 mês de "vida", e cheguei a viajar quase 9 mil quilômetros em apenas 20 dias no norte de Minas Gerais, dá pra ter uma noção do bocado de situações vividas.


Foto: Transamazônica, PA, 1999

E, a grande maioria, regada a atrocidades realizadas pelos motoristas e caminhoneiros, milhares de cruzes - sinais de acidentes, e centenas de animais silvestres atropelados. Cheguei a ver um carro sair da estrada para atropelar uma jiboia, e parar para resgatar o animal que viria a ser uma inimaginável iguaria! Vi um boi recém atropelado ser insanamente retalhado por moradores próximos, que saiam correndo pelo acostamento, cada qual com seu pedaço de carne.


Foto: Alguma estrada da Bahia, 2001

Mas vi também cenas peculiares que me remetiam ao filme "Bye, bye, Brazil", como a foto do Circo da Vassoura, e seu curioso carro 'conversível'. Sem considerar o fantástico show de cores que o nascer e pôr-do-sol propiciam. Arco-íris e paisagens 'correndo' pela janela do carro, casinhas coladas à estrada, desafiando a imprudência dos motoristas.


Foto: Sertão baiano, 1997

E os quebra-molas - literalmente!, que surgem do nada, sem uma mísera placa indicativa. Já cai em 'panelas' - buracos imensos que cabem o carro inteiro, onde estourei de uma única tacada dois pneus. Mas a coincidência (ou será o oportunismo?) fez surgir um borracheiro, na próxima curva.


Foto: Sertão mineiro, 2004

Já vi crianças com pás e inchadas ficarem à margem, tapando com terra os milhares de buracos, para depois pedir um trocado. Homens ficarem em cima dos barrancos, fazendo um sinal de 'estalar os dedos' - gesto que denuncia que ali, escondido, tem vários animais silvestres para serem vendidos.


Foto: Casinhas rumo à Irecê, BA, 1 semana atrás

Vi um trator cair repentinamente do caminhão que o carregava, ao tentar passar em alta velocidade sob um pontilhão. E por sorte, eu tinha acabado de mudar de faixa! Vi a floresta intocada, a caatinga prateada, o cerrado pelos grãos trocados.


Foto: "Não seja imprudente", é o que está escrito no para-choque...mas o que está segurando mesmo aqueles bujões?

Milho verde assado, laranja descascada, goiabada, jaca, palmito, sequilhos, artesanato, araticum, molho de pimenta, pequi, panela de barro e de pedra, chapéu, arco e flecha, gamelas e desmatamento da Mata Atlântica, pano de cozinha com fuxico, água, refrigerante, caldo de cana, pedras falsamente preciosas, colares, relógios, óculos escuros, retratos, sorrisos, pedidos. Retratos de um Brasil humilde, crédulo nas palavras vazias de políticos inescrupulosos, na fé que alimenta.  