Conjuntivite
A conjuntivite é uma inflamação de uma uma fina membrana transparente que reveste o globo ocular, fazendo uma dobra, reveste também as partes internas da pálpebra, geralmente causada por vírus, bactérias, alergias, ou fatores externos.
São três os tipos de conjuntivite: alérgica, infecciosa e causada por fatores externos.
Conjuntivite alérgica se manifesta em pessoas que têm determinadas alergias. A infecciosa é causada por vírus, bactérias e fungos (tipo que leva aproximadamente 15 dias para se curar) e inicia-se em um olho e passa para o outro. A transmissão acontece através de objetos contaminados (toalhas, travesseiros etc). A lavagem das mãos é importante nesses casos. Ambientes fechados são propícios para a propagação.
Já a conjuntivite causada por fatores externos é provocada por elementos tóxicos, como substâncias químicas, cloro, fumaça.
SINTOMAS
Olhos vermelhos e lacrimejantes, fotofobia (dor ao olhar para a luz), visão borrada, pálpebras inchadas, sensação de que há areia dentro dos olhos, secreção esbranquiçada e em pouca quantidade. Às vezes, acontece de as pálpebras estarem grudadas quando a pessoa acorda. Se perceber algum sintoma, procure seu oftalmologista.
Piscinas não tratadas, lagos, água do mar, podem ser meios de transmissão, dependendo da contaminação da água; a secreção decorrente do processo inflamatório funciona como veículo para transmissão, por isso, essa costuma ser a fase mais propícia à transmissão. O tempo da conjuntivite varia, mas costuma durar até duas semanas nos casos simples.
Nos casos mais graves pode durar meses ou anos, principalmente quando é provocada por processos onde a pálpebra se vira para fora ou para dentro. 
DICAS
- Evite ambientes fechados e com muita gente: conduções lotadas, auditórios, escolas
- Não ir à sauna, praia ou piscina
- Restringir aperto de mão, abraços e beijos na face
- Lavar o rosto e as mãos com maior freqüência
- Se tem fobia à luz utilize óculos escuros
- Não coçar os olhos com os dedos. Utilizar lenços de papel, por exemplo
- Separar seu travesseiro e trocar a fronha diariamente
- Casais devem dormir separados neste período
- Não compartilhar objetos pessoais
- Separar seu sabonete e fazer uso exclusivo.
- Lavar o rosto com água da torneira, até pode; mas, nos olhos e em torno deles, preferir água fervida.
- Se as pálpebras amanhecerem coladas, deixar compressas de gaze úmida morna, sobre os olhos fechados, de 3 a 5 minutos para amolecer a secreção e facilitar sua limpeza
- Guardar uma parte da água fervida na geladeira e fazer compressas geladas com gaze esterilizada sobre os olhos fechados, durante 5 minutos, 5 a 6 vezes ao dia. O frio diminui o desconforto, o edema e o prurido
- Nos intervalos das compressas, se sentir falta, pode pingar, ou mesmo banhar os olhos, com soro fisiológico gelado
- Secreção amarelada e espessa pode ser um indicador de contaminação bacteriana, lave bem os olhos com solução fisiológica 0,9% para aliviar os sintomas e procure imediatamente um oftalmologista
- Seja solidário evite transmitir a doença
