Arritmia cardíaca
Arritmia é um ritmo anormal dos batimentos cardíacos, podendo causar uma pausa temporária, ou o coração pode bater lentamente ou muito rapidamente. A maioria das arritmias não causa danos, porém algumas podem ser sérias e ameaçar a vida. Com arritmia cardíaca o coração pode não ser capaz de bombear sangue suficiente para o corpo, o que pode danificar o cérebro, coração e outros órgãos.
Existem dois tipos básicos de arritmias, a bradicardia quando o coração bate a menos de 60 batimentos por minuto e a taquicardia quando são mais de 100 batimentos por minuto.
Esses distúrbios causam nos Estados Unidos cerca de 450 mil casos de óbitos por ano e no nosso País cerca de 250 mil, ou seja, em média a cada 3 minutos ocorre uma morte súbita, superando as vítimas de Aids, câncer de mama e de pulmão.
Algumas doenças podem causar arritmias como: pressão alta, doença coronária, insuficiência cardíaca, hipotireoidismo, hipertiroidismo e doença reumática do coração.
Para algumas arritmias do tipo síndrome Wolff-Parkinson-White, o defeito cardíaco que causa a arritmia é congênito.
Antes de iniciar o tratamento, é necessário que o médico saiba qual o tipo da arritmia, como começa, em que local do coração é desencadeada e se é anormal. Exames como eletrocardiograma, holter de eletrocardiograma, testes de esforço são frequentemente usados no diagnóstico de arritmias.
SINAIS E SINTOMAS
Batimento cardíaco irregular;
Palpitações cardíacas;
Batimento cardíaco lento;
Ansiedade;
Fraqueza;
Tontura;
Visão turva;
Dor de cabeça leve;
Transpiração;
Falta de ar;
Dor no peito.
Dicas
Não fume;
Evite bebidas alcoólicas.
Muitas arritmias não ocasionam nenhum sinal ou sintoma;
Controle seu colesterol e triglicérides;
Mantenha sua pressão arterial sob controle;
Cuidado com a doença coronária e insuficiência cardíaca;
Faça exercícios físicos moderados;
Diminua o uso de cafeína (café, chá preto, chá mate, alguns refrigerantes e energéticos);
Não utilize drogas como cocaína, anfetaminas etc.
Os tratamentos mais comuns para arritmias incluem remédios, procedimentos médicos e cirurgia. O tratamento é necessário quando a arritmia causa sintomas sérios como tonteira, dor no peito e desmaio, ou quando ela aumenta a probabilidade de desenvolver complicações como insuficiência cardíaca ou ataque cardíaco súbito.
Quando a pessoa perceber que seu coração está batendo de forma inadequada, deve procurar seu clínico geral ou um cardiologista para avaliação.
