Psoríase
A psoríase é uma doença crônica da pele recorrente e inflamatória que apresenta formações escamosas prateadas e placas de diversos tamanhos.
Pode se manifestar logo após o nascimento ou tardiamente no idoso, é mais comum entre a segunda e a quarta décadas da vida. Não é contagiosa, mas a causa ainda é desconhecida, 15% dos casos podem aparecer ainda na infância.
Atinge igualmente homens e mulheres, afeta entre 2% a 4% da população branca; as pessoas de etnia negra são menos afetadas. No total acomete 190 milhões de pessoas em todo o mundo.
Fatores emocionais são freqüentemente relacionados com o seu surgimento ou sua piora, provavelmente atuando como fatores desencadeantes de uma predisposição genética para a doença. Cerca de 30% das pessoas que têm psoríase apresentam história de familiares também acometidos.
Caracteriza-se pelo aparecimento de lesões róseas ou avermelhadas, recobertas de escamas secas e esbranquiçadas, em geral, no couro cabeludo, cotovelos e joelhos.
O diagnóstico da psoríase é geralmente clínico, que revelará um quadro bem característico, mas pode ser confirmado por uma biópsia.
TIPOS
De acordo com a localização e características das lesões, existem vários tipos de psoríase:
Vulgar: lesões de tamanhos variados, delimitadas e avermelhadas, com escamas secas, aderentes, prateadas ou acinzentadas que surgem no couro cabeludo, joelhos e cotovelos;
Invertida: lesões mais úmidas, localizadas em áreas de dobras como couro cabeludo, joelhos e cotovelos;
Gutata: pequenas lesões localizadas, em forma de gotas, associadas a processos infecciosos. Geralmente, aparecem no tronco, braços, coxas e ocorrem com maior freqüência em crianças e adultos jovens;
Eritrodérmica: lesões generalizadas em 75% ou mais do corpo;
Ungueal: surgem depressões puntiformes ou manchas amareladas principalmente nas unhas das mãos;
Artropática: em cerca de 8% dos casos, pode estar associada a comprometimento articular. Surge de repente com dor nas pontas dos dedos das mãos e dos pés ou nas grandes articulações como a do joelho.
Postulosa: aparecem lesões com pus nos pés e nas mãos (forma localizada) ou espalhadas pelo corpo;
Palmo-plantar: as lesões aparecem como fissuras nas palmas das mãos e solas dos pés.
DICAS:
Não é uma doença contagiosa e não há necessidade de evitar o contato físico. Ninguém pega psoríase pelo ar, piscina, toalhas, no ato sexual ou ao manter qualquer outra forma de contato com a pele. Por isso, é importante que as pessoas não tenham nenhum tipo de preconceito ao relacionar-se com um portador de psoríase.
As lesões de psoríase são geralmente assintomáticas, mas pode haver coceira discreta.
Uma vida saudável, evitando-se o estresse vai colaborar para a melhora. A exposição solar moderada é de grande ajuda e manter a pele bem hidratada também auxilia o tratamento.
Não existe uma forma de se acabar definitivamente com a psoríase, mas é possível se conseguir a remissão total da doença, obtendo-se a cura clínica.
Se você apresenta a doença, lembre-se: não há motivo para constrangimentos.
Hidrate muito bem a pele, para evitar seu ressecamento excessivo que favorece a possibilidade de desenvolver lesões.
Evite a ingestão de bebidas alcoólicas.
Procure não se desgastar emocionalmente. O estresse tem um papel importante no aparecimento das lesões.
Visite regularmente o dermatologista e siga à risca suas orientações.
Psoríase não tem cura, tem tratamento, não há como prevenir a doença, embora seja possível controlar a reincidência.
Apanhar sol costuma contribuir para eliminar as placas nas grandes superfícies do corpo. A exposição aos raios ultravioleta, sob controle médico, também constitui outra terapia freqüente.
Exponha-se com cuidado e moderadamente ao sol, mas antes passe um creme hidratante ou terapêutico.
Dia 29 de outubro é o Dia Nacional de Combate à Psoríase.
