Varizes 
Varizes são veias dilatadas e tortuosas de coloração púrpuro-azulada, de pequeno, médio ou grande calibre que surgem ao longo das pernas e podem causar dor e inchaço.
Pode ocorrer maior gravidade pela dilatação das veias profundas e das superficiais. Nestes casos de insuficiência venosa, pode surgir edema persistente nos pés, úlceras nas pernas e alterações na pigmentação da pele. 
Algumas pessoas apresentam minúsculas ramificações, de coloração avermelhada, que costumam ser assintomáticos e provocam apenas desconforto estético. Nas mulheres, durante a menstruação e na gravidez, principalmente, os sintomas tendem a piorar.
Aproximadamente 15% dos adultos têm varizes, três vezes mais comum nas mulheres do que nos homens. Embora as varizes nas pernas sejam vistas freqüentemente, elas também podem acontecer na vagina durante a gravidez ou ao redor do ânus na forma de hemorróidas. 
No Brasil estima-se que mais de 20 milhões de pessoas são portadores desta doença. O principal fator de risco para se ter varizes é a hereditariedade.
Costumam aparecer a partir de 30 anos e podem piorar com o passar dos anos, entretanto, as microvarizes podem aparecer em pessoas bem mais jovens.
SINAIS E SINTOMAS
Presença de veias azuladas e muito visível abaixo da pele;
Agrupamentos de finos vasos avermelhados;
Queimação nas pernas e planta dos pés;
Inchaço, especialmente nos tornozelos ao final do dia;
Coceira;
Cansaço e fadiga nas pernas;
Câimbras.
O médico pode diagnosticar as varizes com um exame físico simples. Na maioria dos casos, nenhum exame especial é necessário, o médico pode solicitar um exame de ultra-sonografia das pernas para ver como estão as condições das veias profundas.
DICAS
Evite ficar em pé, parado na mesma posição por muito tempo. Procure movimentar-se, isso faz com que os músculos das pernas ajudem o sangue a circular;
Elevar e apoiar as pernas periodicamente ao longo do dia;
É muito importante usar meias elásticas, os resultados serão ainda melhores se você as calçar logo cedo, antes de levantar da cama;
Ande a pé, caminhar é fundamental para prevenir varizes;
Por outro lado, os exercícios praticados com moderação, como caminhada e natação, previnem a sobrecarga do sistema vascular;
Algumas mulheres notam que seus sintomas são mais intensos durante os dias que antecedem os períodos menstruais e durante a gravidez; 
As mulheres devem evitar o uso de pílulas anticoncepcionais por longos períodos;
Previna as varizes mantendo um peso normal e evitando situações onde você tenha de ficar em pé por períodos prolongados; 
Para as pessoas que, por imposições profissionais, ficam a maior parte do dia em pé, recomenda-se que coloquem as pernas elevadas por quinze minutos, antes do almoço e no final da tarde.
Pesquisas revelam que a parede das veias também sofre as agressões das substâncias contidas nos cigarros.Ferir uma veia com varizes pode provocar sangramento abundante. Nesse caso, deite-se imediatamente e eleve a perna ferida. Comprima o ferimento com uma toalha limpa até que o sangramento estanque. Em seguida, lave com água corrente e sabão e proteja a área com um curativo compressivo. 
Se você já tem varizes, procure o médico vascular imediatamente se você desenvolver uma úlcera ou uma área dolorosa, preta e azul perto de uma veia varicosa ou ainda, se você cortar a pele sobre uma veia e você tiver dificuldade para controlar a hemorragia.
