Diet, light ou zero
Conforme o Ministério da Saúde, alimento diet é produzido de forma que sua composição atenda às necessidades de pessoas com exigências físicas, metabólicas, fisiológicas e doenças específicas. Nesses casos podem ser incluídos os indicados para as dietas com restrição de açúcar ou de sal, gorduras, colesterol e proteínas.
No caso do light é necessário que apresente uma redução na quantidade total de um de seus componentes. Há um referencial de, no mínimo, 25% a menos em calorias e na quantidade de um dos ingredientes (açúcares, gordura saturada, gorduras totais, colesterol e sódio) comparado com o produto tradicional ou similar de marcas diferentes para que um produto seja light.
O mercado não divulga as informações com a mesma velocidade que lança produtos, e os consumidores ficam cada vez mais perdidos na hora da escolha. É o que vem acontecendo com a nova designação zero, utilizado mais como estratégia de marketing do que como proposta de mudança. No caso dos refrigerantes zero, o açúcar cedeu lugar aos adoçantes, como também acontece com as versões diet e com muitos dos light. Ao optar por um pudim com zero açúcar, esse produto é igual ao pudim diet sem adição de açúcar.
Diante de tais informações, qual seria a versão mais adequada: diet, light ou zero? Seria mais fácil se a versão light dos alimentos viesse com a informação clara de qual redução exatamente se trata se de açúcar ou gordura, já que, em cada caso, as conseqüências para quem consome são diferentes. É importante que o consumidor fique atento aos rótulos no momento da compra e do consumo, para que eles atendam os objetivos da melhor maneira possível.
Freqüentemente ocorre o erro de se ingerir o dobro do habitual por ser um alimento diet ou light, mas dificilmente, há a redução de 50% das calorias nesses alimentos.
DICAS
Diet é um termo usado na maioria das vezes como sinônimo de retirada de algum nutriente, sem implicar, no entanto a redução das calorias do alimento.
A gelatina é um ingrediente natural e saudável, que está sendo muito utilizado pela indústria da alimentação, para substituir açúcar em alguns alimentos, como chocolates, salgadinhos e sorvetes. A adição da gelatina tem a vantagem de manter a textura e o sabor dos alimentos, além de, também, aumentar a quantidade de proteínas, o que ajuda na oferta de produtos com a necessidade do controle de carboidrato.
Os produtos diet fabricados no Brasil podem apresentar no rótulo as expressões: "sem", "isento de", "não contém", entre outras.
Alguns chocolates diet são mais calóricos que sua versão normal. Apesar de não conterem açúcar, estes apresentam mais gordura que os normais e com isso são mais calóricos.
Os alimentos restritos em carboidratos (pão, chocolate, bala diet) ou gorduras (iogurte desnatado 0% de gordura) podem conter, no máximo, a adição de meio grama do nutriente por cem gramas ou 100 ml do produto.
Os alimentos restritos em proteínas devem ser isentos desse nutriente.
A quantidade do alimento consumido não deve ser aumentada por se tratar de um alimento que apresenta baixas calorias.
Ler os rótulos dos produtos light e diet e compará-los com o alimento convencional é importante para verificar se eles atendem as suas necessidades. Fique sempre atento na hora da compra, pois, como esses alimentos são mais caros do que os convencionais, você poderá estar gastando mais por um alimento que não precisa ser substituído.
Há alimentos diet que apesar da ausência do açúcar refinado em sua preparação, contém bastante frutose, um açúcar de velocidade de absorção menor do que a glicose, mas também capaz de aumentar as calorias da alimentação diária do diabético. Um exemplo disso são as geléias dietéticas, principalmente as importadas.
Os carboidratos também estão presentes em alguns achocolatados, com percentual altíssimo de 60%. Apesar de estamparem no rótulo a ausência de açúcar, eles podem engordar.
Adoçantes à base de sucralose não deixam gosto amargo, característico de alguns edulcorantes.
Para que o portador do diabetes possa consumir um alimento dietético, obrigatoriamente deve vir assinalado na embalagem que o mesmo não contém açúcar.
Os especialistas indicados para esclarecimentos e acompanhamentos em dietas são o Nutricionista e o médico Endocrinologista.
