Hipotireoidismo
O hipotireoidismo é uma doença que ocorre quando a glândula tireóide, localizada na região anterior do pescoço, não produz o hormônio tireoideano em quantidades suficientes. Os hormônios liberados por ela, T4 (tiroxina) e T3 (triiodotironina) estimulam o metabolismo, regulando todas as reações necessárias para assegurar os processos bioquímicos dentro do organismo.
Estima-se que cerca de cinco milhões de brasileiros tem hipotireoidismo e a grande maioria ainda não foi diagnosticada.
A incidência do hipotireoidismo é quatro vezes maior nas mulheres e aumenta com a idade, principalmente após os 35 anos. A doença pode ter característica familiar, atingindo vários membros de uma mesma residência.
Nos adultos, a causa mais comum do hipotireoidismo é a tireoidite de Hashimoto. Nessa doença, o sistema de defesa do organismo ataca a glândula tireóide causando danos e comprometendo a sua capacidade de produzir hormônios tireoidianos.
O hipotireoidismo pode ser causado também por tratamentos médicos que reduzem a capacidade da tireóide produzir hormônio. Entre os tratamentos que podem ter esse efeito adverso estão o uso de iodo radioativo ou a cirurgia com retirada parcial ou total da tireóide.
Outra causa é a presença de alguma doença da hipófise, levando à redução da produção do TSH, o hormônio que estimula o funcionamento da tireóide. Algumas medicações também podem levar à redução da produção ou da ação dos hormônios tireoidianos e, portanto, provocar hipotireoidismo.
Há casos, ainda, em que a tireóide não se desenvolve adequadamente e a criança apresenta deficiência de hormônios tireoidianos desde o nascimento; é o chamado hipotireoidismo congênito, que geralmente é diagnosticado por meio do teste do pezinho.
Geralmente o diagnóstico é confirmado através de um simples exame de sangue.
SINTOMAS:
Cansaço; 
Desânimo e depressão; 
Raciocínio lento; 
Sensação de frio excessivo; 
Ganho de peso, em torno de 3 Kg; 
Pele seca e cabelos finos e quebradiços; 
Inchaço matinal nas pernas ou ao redor dos olhos; 
Pouca sudorese; 
Intestino preso; 
Irregularidade das menstruações; 
Infertilidade; 
Batimento lento do coração; 
Aumento do colesterol; 
Alterações da libido nos homens. 
DICAS: 
A ingestão regular do iodo contido no sal de cozinha evita a formação de bócio; 
Hormônios tireoidianos não devem ser tomados nos regimes para emagrecer; 
Procure adotar uma dieta alimentar equilibrada. É engano imaginar que o hipotireoidismo seja fator responsável pelo ganho de peso, porque as pessoas costumam ter menos fome quando estão com menor produção dos hormônios tireoidianos; 
Atividade física regular é indicada nos casos de hipotireoidismo;
Fumar é desaconselhável;
PRECAUÇÕES
A dosagem do TSH/T4/T3 devem ser medida: 
Depois dos 40 anos com regularidade;
Mulheres em período pós-parto, ate 6 meses após o parto;
Em pessoas que já tiveram doenças de tireóide anteriormente;
Em pessoas com história familiar de doenças auto-imunes da tireóide;
Em pessoas que apresentem outras doenças auto-imunes como: diabetes tipo 1, lúpus e artrite reumatóide;
Em pessoas que estiveram em tratamento de radioterapia de cabeça e pescoço;
Em pessoas em uso de lítio ou amiodarona.
Não minimize o mau funcionamento da tireóide. Procure com o médico endocrinologista a melhor forma de tratamento para seu caso e siga suas orientações à risca.
