Rinite alérgica 
A Rinite alérgica é causada por reação inflamatória do organismo contra substâncias que provocam alergia e se manifesta quando a pessoa inala algum agente ao qual é intolerante.
Alergia não significa falta de defesa do organismo, mas o contrário: trata-se de uma defesa exagerada contra agentes que não são potencialmente agressivos ao ser humano. Os causadores mais comuns são a poeira doméstica, ácaros, fungos, pólen, pelo de gato ou cachorro, fumaça de cigarro, óleo diesel e produtos químicos.
Existe uma predisposição genética familiar. Quando um dos pais é alérgico, há 35% de chances de o filho ou filha possuir rinite alérgica. Quando o pai e a mãe são alérgicos, essa probabilidade sobe para 80%.
Esse problema afeta 20% da população e, nos Estados Unidos, é a sexta principal causa de doença, sendo responsável por mais de 30 milhões de consultas por ano.
A forma de rinite alérgica que predomina é a causada pelos ácaros, que estão mais presentes nas residências durante o inverno. Mas porque no Estado de São Paulo não há uma clara definição das quatro estações, os doentes, em geral, apresentam sintomas durante o ano inteiro.
A rinite alérgica está relacionada a outros problemas respiratórios. Pesquisas apontam que cerca de 0% dos pacientes com rinite têm asma e até 80% dos asmáticos sofrem com os sintomas da rinite.
É sempre importante consultar um otorrinolaringologista, pois existem vários tipos de rinite. No exame, o médico pode verificar a presença de problemas dentro do nariz - como por exemplo o desvio de septo - que podem piorar os sintomas da rinite ou dificultar a utilização das medicações tópicas nasais.
Depois dessa primeira análise é preciso fazer testes de alergia com a aplicação de diversos alergênicos sobre a pele do paciente. Só então que o tratamento será definido.
Sintomas:
Obstrução nasal.
Coriza.
Espirros constantes.
Coceira no nariz, na garganta ou nos olhos.
Roncos.
Otites.
Sinusites.
Todos os doentes apresentam os sintomas minutos após o contato com os alergênicos e cerca de metade deles terá novamente sintomas cerca de quatro a seis horas depois.
Dicas:
Evite talcos e perfumes.
Não fume.
Roupas raramente usadas devem ser lavadas antes do uso.
Realize atividades esportivas.
Manter os ambientes secos e abertos, permitindo a circulação do ar e a entrada do sol.
Não utilize tapetes, carpetes, cortinas e almofadões no quarto.
Evite mofo ou umidade, animais de pelúcia e estantes de livros e revistas no quarto.
Use travesseiros de espuma.
Encapar colchões, travesseiros e almofadas com plástico ou tecidos impermeáveis.
Recomenda-se limpar o estrado uma vez ao mês.
Lave cobertores de 15 em 15 dias e os exponha ao sol uma vez por semana.
Evite o uso de vassouras e espanadores de pó. Utilize pano úmido diariamente na casa e nos móveis, antes de usar o aspirador de pó.
Evite animais de estimação com pelo comprido. Caso seja impossível, eles devem ser banhados pelo menos uma vez por semana e não devem permanecer no quarto de dormir.
Evite desinfetante e produtos de limpeza com odor forte.
Rinite alérgica leva à respiração pela boca, que pode levar a um palato muito arqueado, assim como a uma protrusão da mandíbula e a uma oclusão deficiente da boca, aumentando a necessidade de ortodontia.
O incômodo é maior, sobretudo à noite ou ao acordar e tende a melhorar durante o dia.
A rinite alérgica não tem cura. No entanto, ela pode ser controlada com diagnóstico correto, tratamento adequado e acompanhamento de um otorrinolaringologista.

