Apneia do sono
A apneia do sono ocorre quando os músculos da garganta não relaxam o suficiente para que o fluxo de ar chegue até os pulmões durante o sono, podendo acontecer também quando a garganta é muito estreita, o fluxo de ar é parcialmente ou totalmente obstruído.
Atinge cerca de 2% das mulheres e 4% dos homens, na idade adulta, mais de 10% da população acima de 65 anos apresentam apneia obstrutiva do sono. Crianças podem apresentar apneia do sono em 1% a 3% dos casos.
A doença é crônica e progressiva e causa repercussões neurológicas, comportamentais e geralmente tem associação com a obesidade.
Existem três tipos de apneia:
apneia central: não ocorre entrada e nem saída de ar dos pulmões porque a pessoa não faz nenhum esforço para respirar.
apneia obstrutiva: a pessoa tenta respirar, mas não consegue porque alguma região da garganta está obstruída.
apneia mista: inicialmente a pessoa não faz esforço para respirar; depois, quando começa a tentar respirar, não consegue porque existe uma obstrução.
O ronco, com freqüência é o motivo da consulta médica, pouco valorizado pelo paciente, pelo fato do mesmo ocorrer a vários anos. É fundamental entrevistar o companheiro ou familiares, que com freqüência descreverá que o ronco se interrompe periodicamente, seguindo de uma parada da respiração que acaba com um ronco forte seguido de outros, voltando novamente ao silêncio.
O médico geralmente solicita um exame chamado "Polissonografia", que permite testar durante o sono os potenciais elétricos da atividade cerebral, dos batimentos cardíacos, os movimentos dos olhos, a atividade muscular, o esforço respiratório, a saturação de oxigênio no sangue, o movimento das pernas e outros parâmetros.
SINAIS E SINTOMAS
Sonolência diurna
Roncos
Obesidade
Apneia
Refluxo
Fadiga diurna
Sudorese noturna
Depressão
Acordar com a boca seca ou dor de garganta
Dor de cabeça ao acordar
Dificuldade de concentração
Impotência sexual
Acordar durante a noite para urinar varias vezes
Irritabilidade
DICAS
Faça dieta e controle a obesidade;
Evite o álcool algumas horas antes de dormir;
Não faça uso de medicamentos sedativos e narcóticos;
Evite refeições pesadas antes de dormir;
Não fume antes de dormir;
Durma de lado, evitando dormir de barriga para cima
Eleve a cabeceira da cama aproximadamente 15-20 cm;
Crianças com apneia apresentam baixo rendimento escolar;
A doença está associada a aumento na incidência de infartos do miocárdio, derrames cerebrais e arritmias cardíacas.
Hipertensão arterial é encontrada em 70% a 90% dos que sofrem de apneia do sono;
Mudanças dos hábitos de vida não levam à cura da doença, e frequentemente outros tratamentos são necessários, procure seu médico.
