Resfriado
O resfriado é uma doença viral que acomete as vias aéreas superiores, nariz e a garganta, podendo ser transmitida entre pessoas por meio de perdigotos eliminados ao tossir, espirrar e falar ou até pelo contato em objetos que contenham o vírus - como telefones, lenços e outros. Existem cerca de 200 tipos diferentes de vírus que invadem as células da mucosa nasal, sendo o mais frequente o rinovírus.
Estima-se que o rinovírus cause de 30% a 35% de todos os resfriados em adultos, e são mais ativos no começo do outono, primavera e verão. A causa de 30% a 50% dos resfriados em adultos, presumidamente viral, permanece sem ser identificada.
O frio favorece em parte o desenvolvimento do vírus, principalmente devido ao enfraquecimento do sistema imunológico, mas o estresse, umidade, reações alérgicas da nasofaringe e, nas mulheres, a fase menstrual podem colaborar. Atinge principalmente crianças e jovens em fase escolar, devido à facilidade de transmissão em ambientes fechados; em média ocorrem até 10 episódios por ano.
Os adultos têm em média de dois a quatro resfriados por ano, sendo que mulheres, especialmente entre os 20 e 30 anos, têm mais resfriados do que os homens, provavelmente por causa do contato mais próximo com crianças e da fase menstrual. Pessoas com mais de 60 anos têm normalmente menos de um resfriado por ano.
Estudos sugerem que uma pessoa está mais propensa a transmitir o rinovírus do segundo ao quarto dia de infecção, quando a quantidade de vírus na secreção nasal é maior. A infecção dura em geral de sete a 10 dias.
SINTOMAS:
Coriza
Obstrução nasal
Diminuição do olfato e paladar
Espirros
Tosse
Garganta inflamada
Rouquidão
Dor de cabeça
Dor no corpo
No início do resfriado o escorrimento nasal é líquido e límpido. Depois, o líquido se torna mais espesso e purulento. Comumente não há febre, ou a febre é pouco intensa.
DICAS:
Evite lugares fechados
Lave as mãos com sabão freqüentemente
Não fume
Ingira bastante líquidos
Alimente-se de maneira saudável, com frutas ricas em vitamina C e verduras
Tente diminuir seu estresse
Evite respirar pela boca
Mantenha o nariz úmido pingando gotas de soro
Utilize lenços de papel descartável
Não existem vacinas para resfriados
Não faça uso de bebidas alcoólicas
Faça inalações com vapor quente
Não faça atividades físicas durante o período
Enquanto a maioria de nós se sente desconfortável perto de alguém que está espirrando e tossindo, a verdade é que estes sintomas são o último estágio e geralmente aparecem quando a pessoa está menos infectada. A maioria das pessoas espalha seu resfriado para os outros durante os primeiros dias, quando a garganta dói e estão começando a ficar mal. De qualquer maneira cubra o nariz e a boca quando tossir ou espirrar.
Consulte seu médico se o resfriado estiver associado a febre alta e duradoura, impressão de sinusite, se o resfriado durar mais de 10 dias, assim como em caso de problemas respiratórios.

