Impotência sexual
A impotência quase sempre tem cura e para isso o homem tem à sua disposição vários recursos que vão desde a psicoterapia até injeções e próteses sofisticadas. A impotência dá medo, mas a recíproca também é verdadeira: medo causa impotência.
Estatísticas mostram que 10% dos homens entre 40 e 70 anos têm alguma forma de disfunção erétil que incapacita o homem a obter ou manter ereções suficientemente rígidas para a penetração vaginal impedindo a satisfação sexual.
Alguns urologistas acreditam que, de um modo geral, as causas da impotência são 70% por problemas psicológicos e 30% por problemas orgânicos. Os dados apontam que 54% dos brasileiros, pelo menos 25 milhões de homens, sofrem com algum problema de ereção.
Fatores orgânicos que podem provocar a impotência:
-As doenças vasculares, que causam entupimento das artérias e veias, prejudicando a chegada do sangue ao pênis; 
-A falta do hormônio masculino testosterona, que começa a declinar a partir dos 45 anos de idade, mas é essencial para o funcionamento do mecanismo de ereção; 
-Distúrbios como o priapismo, que provoca a coagulação do sangue dentro do corpo cavernoso, levando à impotência irreversível; 
-A impotência orgânica pode ainda ser decorrente de rompimento da estrutura, uma espécie de fratura do pênis, devido a acidentes; 
-O fumo, o álcool e alguns medicamentos também são apontados como prováveis causadores da função erétil.
Depois de excluídas as causa orgânicas, o que leva o homem à não conseguir a ereção, principalmente os jovens, é a ansiedade, misturada à insegurança e ao medo de não "cumprir direito o seu papel". O homem é educado para ser ‘macho' e sua auto-estima está diretamente ligada a sua capacidade sexual. Por isso, quando o homem falha na cama, ele se sente um fracassado. Neste caso o próprio medo do fracasso faz descarregar na corrente sangüínea grande volume de adrenalina, hormônio secretado pela glândula supra-renal que ativa certos neurotransmissores, mas inibe outros, entre os quais aqueles responsáveis pelo mecanismo da ereção.
A impotência causada por problemas psicológicos, especialmente na faixa etária entre os 35 e 40 anos, também podem ser resultados em crises existenciais. Essa é uma fase de reavaliação da vida, da profissão e do casamento. Se ele tem problemas, corre o risco de se tornar depressivo e a depressão leva o homem a comer demais, beber demais e utilizar drogas ou tranqüilizantes.
Um dos exames realizados para estes diagnósticos é eletroneuromiografia, ou teste de intumescência peniana noturna, realizada com auxílio de um equipamento denominado Rigiscan, em laboratório de sono. Outro recurso é o ecodoplerpeniano, usado para medir o fluxo arterial e identificar eventuais obstruções no membro masculino. Outro método são as injeções intracavernosas de substâncias que aumentam o fluxo sangüíneo das artérias, diminuem o calibre das veias e relaxam a musculatura local, produzindo a ereção. O exame é feito no consultório, quem tem problemas psicológicos responde positivamente. 
Dicas: 
- Evite drogas como: maconha, álcool, heroína, cocaína, barbitúricos e antidepressivos; 
- Evite o estresse;
- Hormônios: somente pode ser usado para homens com deficiência comprovada na produção de testosterona, hormônio essencial no mecanismo da ereção e cuja concentração no sangue tende a declinar por volta dos 45 anos. Deve-se tomar cuidado, pois este hormônio mal empregado pode aumentar a probabilidade de incidência de câncer de próstata;
- Auto-injeção é uma técnica que beneficia impotentes que possuem corpos cavernosos saudáveis. Existem no mercado 26 drogas indutoras de ereção, usadas em forma de injeção;
- As próteses consistem em duas hastes implantadas dentro do corpo cavernoso. Pode ser rígida, semiflexível ou flexível, esta última a mais usada hoje;
- A medicação oral a base do sal Citrato de Sineldafil, que está revolucionando o tratamento da impotência masculina, mas apenas tomando o comprimido, sem excitação, não haverá ereção e sim algum efeito colateral, como a dor de cabeça ou rubor da face, dentre outros.
Solucionar o problema de impotência sexual pode ser uma motivação muito forte para os homens, que deveria ser utilizada pelos médicos para estimulá-los a adotar uma alimentação e um estilo de vida mais saudáveis que reduzam os riscos de diabetes e de problemas cardiovasculares.
O médico especialista indicado é o urologista.
