Bursite
A bursite é uma inflamação ou irritação da bursa, uma pequena bolsa que contém líquido e que age como uma almofada entre o músculo e o osso. Ocorre principalmente nos ombros, cotovelos e joelhos, e pode se manifestar em qualquer pessoa, independente da idade.
É uma doença que acontece quando uma articulação é usada em demasia, sendo comum em pessoas que estão com excesso de peso, em idosos ou diabéticos, embora também se desenvolva em pessoas mais jovens.
Como as bolsas estão muito próximas das articulações, qualquer inflamação nos tecidos moles é percebida como dor na articulação e, de maneira errada, diagnosticada como artrite. Ela é temporária, porém, pode se tornar crônica e, ao contrário da artrite, não provoca deformações.
A bursite subdeltóidea aguda é a causa mais freqüente da limitação da mobilidade articular que não respeita as proporções capsulares, tem início súbito, atingindo o apogeu em apenas três dias. O paciente refere dores de intensidade progressivas, inicialmente localizadas no ombro e projetando-se em seguida até o punho.
A crônica primária pode ocorrer em qualquer período etário entre os 15 e 65 anos. Parece ser oriunda a alguma outra afecção do ombro, geralmente de natureza degenerativa, a qual, por si só, não provoca sintomas.
A crônica secundária é muito mais freqüente do que a primária. Trata-se sempre de seqüela de alguma patologia da articulação acrômio-clavicular ou da presença de irregularidades após fratura, por exemplo.
O diagnóstico deve levar em conta o histórico médico do paciente e o resultado do exame físico. A radiografia serve para excluir anormalidades nos ossos, mas não detecta as bursas. Exames como a ultra-sonografia ou ressonância magnética ajudam a definir o local e o grau da lesão. 
SINTOMAS
-Dor ao redor das juntas (ombro, quadril, cotovelo e joelho) especialmente quando a junta é pressionada ou é movimentada; 
-Inchaço ou edema;
- A combinação dos sinais clássicos de vermelhidão, calor e inchaço da articulação - que são menos comuns e podem significar que a articulação está infectada;
- Restrição aos movimentos articulares. 
DICAS
- Evite uso excessivo das articulações;
- Não se auto-medique, analgésicos podem ser contra-indicados para mulheres grávidas e pessoas com úlcera;
- Deixe a área afetada descansar o máximo possível;
- Evite as atividades que precipitam as crises;
- Faça aplicações de gelo no local. 
A melhor maneira de se prevenir a bursite é evitar os movimentos repetitivos de uma junta, especialmente se você está acima do peso. Perder peso pode reduzir o risco de desenvolver uma bursite nas pernas. Se a tensão repetitiva em uma bursa não pode ser evitada, o uso de protetor articular pode ajudar a prevenir a bursite.
A fisioterapia, o fortalecimento muscular e o alongamento podem ajudar, desde que orientados por profissionais especializados. A bursite normalmente dura alguns dias ou semanas, mas, às vezes, se prolonga por meses ou anos, especialmente se a causa não é identificada. A perspectiva para a maioria das pessoas com bursite é ótima e em geral melhora rapidamente com o tratamento, raramente leva à incapacitação ou à deterioração permanente.
Casos mais graves podem precisar de aspiração da bursa ou cirurgia. Procure um ortopedista se você tem muita dor ou inchaço em uma junta ou próximo dela.
