Hipertireoidismo
O hipertireoidismo é o resultado da produção de altas concentrações de hormônios tireoidianos, produzidos pela glândula Tireoide, que se localiza na frente do pescoço, ao lado da traqueia. Tem a forma de borboleta - composta por dois lobos - e regula uma variedade de processos metabólicos do organismo, como crescimento, fertilidade, nível de cálcio no sangue e nos ossos.
As causas podem ser desde fatores genéticos, que desencadeiam problemas no sistema imunológico, principalmente em mulheres entre 20 e 40 anos (doença de Graves), até o consumo de medicamentos com altas doses de iodo, que provocam produção exagerada de hormônio tireoidiano.
Além dessas pode ser ocasionado por certos tipos de inflamação ou infecções virais da tireoide, tumores benignos da glândula tireoide, baixa produção de TSH pela glândula pituitária.
SINTOMAS
Fadiga e fraqueza muscular;
Perda de peso;
Nervosismo;
Tremores;
Olhos saltados;
Taquicardia;
Intolerância ao calor;
Tendência à diarreia;
Diminuição do ciclo menstrual;
Aumento de tamanho da glândula tireoidiana.
Esses sintomas característicos são detectados pelo médico, que adicionalmente a exames hormonais de sangue, ultrassom e cintilografia podem ser utilizados para confirmar o diagnóstico e definir a causa.
DICAS
- Mulheres e homens que tingem os cabelos e absorvem iodo contido em certos tipos de tintura, podem ter seus exames alterados. É preciso conversar com o médico sobre isso;
- Várias substâncias com altas concentrações de iodo, tais como comprimidos de alga, alguns expectorantes e amiodarona (medicação utilizada no tratamento de arritmias cardíacas) podem, ocasionalmente, causar hipertireoidismo;
- Antes do desenvolvimento de opções atuais do tratamento, a taxa de morte do hipertireoidismo era maior do que 50%. Agora, diversos tratamentos eficazes estão disponíveis e com o controle adequado, a morte por hipertireoidismo é rara;
- O hipertireoidismo pode ser tratado com medicamentos antitireoidianos, iodo radioativo ou cirurgia;
- A crise de tireoide é uma exacerbação aguda dos sintomas do hipertireoidismo que pode ocorrer devido a infecções ou estresse. Podem ocorrer ainda febre, diminuição do estado de alerta e dor abdominal, necessitando nesses casos de hospitalização;
- Em sua forma mais leve, o hipertireoidismo pode não apresentar sintomas facilmente reconhecíveis ou apenas cursar com sintomas inespecíficos, como sensação de desconforto e fraqueza;
- Entre as principais complicações do hipertireoidismo estão as cardíacas, incluindo taquicardia, insuficiência cardíaca e arritmia;
- Outros sintomas que podem também estar presentes são: presença do bócio (papo), sede excessiva, aumento do lacrimejamento, dificuldade para dormir, pele fria e úmida, vermelhidão ou rubor da pele, pele anormalmente escura ou clara, queda de cabelo, descamação e rápido crescimento das unhas, náuseas e vômitos, atrofia muscular, tremor nas mãos, pressão sanguínea alta, dor nos ossos, protrusão dos olhos, visão dupla, aumento da probabilidade de aborto, entre outros;
- Não pare de tomar o medicamento ou mude a maneira de tomá-lo sem consultar primeiramente seu médico endocrinologista
