Lesão de meniscos

As lesões meniscais ocorrem por traumas indiretos e principalmente os rotacionais
As lesões meniscais ocorrem por traumas indiretos e principalmente os rotacionais, ou em longos processos degenerativos do menisco.
Os meniscos são estruturas constituídas por 75% de fibras colágenas circulares com formato semicircular em forma de meia-lua. Cada joelho possui dois meniscos, um na parte interna (menisco medial) e outro na parte externa (menisco lateral). Possuem as funções da absorção de impactos e permitem que os ossos se articulem adequadamente aumentando a estabilidade da articulação. 
O menisco medial é lesado três vezes mais que o lateral. Ocorre principalmente no fim da adolescência, com maior número de casos na terceira e quarta décadas de vida, tendo como causa principal o trauma da articulação. Após os 50 anos acomete principalmente a artrite do joelho.
Apresentam vários tipos de lesão como: rupturas parcial, total e complexa. Quanto à localização e estabilidade: lesão oblíqua, transversa ou radial, horizontal, longitudinal e degenerativa.
A ruptura do menisco pode ocorrer sozinha ou associada à ruptura de ligamento. A característica clínica da lesão é importante na programação de tratamento e no prognóstico.
Inicialmente aparece a dor e derrame, com impotência funcional relativa, com duração de uma a duas semanas e pode até desaparecer para logo voltar em nova crise.
Existem casos mais graves em que a lesão meniscal bloqueia a articulação, sendo considerada urgência em ortopedia. 

SINAIS E SINTOMAS
Dor importante no momento do entorse, podendo ser acompanhada de sensação de estalido ou mesmo estalido audível.
Bloqueio da movimentação do joelho, com limitação da flexão e/ou extensão. 
Ressalto durante a movimentação do joelho. 
Dor aguda ao se agachar. 
Edema e derrame articular no joelho podem estar presentes ou não. 
O diagnóstico é feito pelo ortopedista através de exame clínico e manobras específicas que facilitam a identificação da lesão assim como sua localização. 
Exame de Ressonância Magnética é útil não só como método auxiliar para diagnóstico como também para o tratamento, pois permite avaliar o tipo e localização da lesão do menisco e a presença de outras lesões associadas.

SAIBA MAIS
O joelho depende de estruturas de suporte, como ligamentos, a cápsula da articulação e os meniscos que garantem a estabilidade.
A lesão meniscal caracteriza-se por crises com intervalos assintomáticos.
O indivíduo, geralmente, conta uma história de queda, rotação do joelho ou outro trauma, sente dor no joelho, apresenta-se mancando e a articulação mostra crepitações e limitação do movimento.
As localizações da lesão têm importância devido a sua vascularização podendo ser dividida em: zona vermelha de localização mais periférica e mais vascularizada, portanto com maior índice de cicatrização; zona vermelha/branca com localização intermediária e com vascularização variável; zona branca localizada no 1/3 central e com vascularização pobre. 
A avaliação da idade, grau de atividade, tipo de lesão e localização determinará o tipo de tratamento a ser realizado. 
Os ligamentos trabalham em conjunto com os meniscos e, frequentemente nas lesões agudas, ocorre comprometimento de mais de uma estrutura. O exame para instabilidade do joelho é imprescindível se for constatada patologia do menisco, devido à forte associação entre lesões do menisco e ligamento cruzado.
A lesão do menisco geralmente ocorre por trauma rotacional. Com o pé apoiado no solo, a rotação se faz no fêmur - para dentro - nas lesões internas. E para fora, nas externas. 
Pelo próprio mecanismo de lesão depreende-se que a lesão de menisco é sempre unilateral, sendo praticamente impossível ocorrer nos dois joelhos ao mesmo tempo.
Os testes para frouxidão dos ligamentos são obrigatórios, lembrando que o índice de lesão meniscal associada à lesão ligamentar varia de 3% a 98% dos casos.
As manobras de Apley, McMurray costumam ser suficientes para, com a história clínica, confirmar o diagnóstico de lesões meniscais.
A artroscopia é um procedimento que permite visão direta do menisco, sendo usada tanto para procedimentos diagnósticos como de tratamento das lesões meniscais. Um destes tratamentos consiste na meniscectomia, que é a remoção cirúrgica de parte do menisco. A recuperação total da função do joelho ocorre em quatro a seis semanas.
A sutura meniscal é realizada nas lesões em que se é possível; neste caso são dados pontos para a fixação da lesão.
É importante que as pessoas que pretendem praticar exercícios procurem orientação médica esportiva e com o fisioterapeuta antes e durante a prática, para evitar complicações.


