Enxaquecas
Dores de cabeça atrapalham o dia de uma grande parte dos brasileiros, geralmente atingem 16% das mulheres e 6% dos homens.
Nas mulheres tem início na puberdade e se prolongam pela sua vida fértil, podendo melhorar durante as gestações e pós-menopausa.
As crises da enxaqueca apresentam-se como: 
Dor pulsátil ou latejante (podendo ser em pressão ou aperto) nas regiões da fronte e têmpora;
A dor se apresenta mais de um lado da cabeça (em 40% dos pacientes é dos dois lados). A intensidade é moderada a severa ou severa;
acompanhadas de desconforto gástrico e até vômitos, com intolerância a luz, sons altos e cheiro forte.
Geralmente incapacita o paciente para as suas atividades normais. Ela piora com esforços ou atividades físicas e se inicia leve;
Duram em média de 4 a 72 horas quando não são tratadas ou o são de forma ineficaz e geralmente terminam de forma gradual.
Acredita-se que elas ocorram espontaneamente ou por fatores externos em áreas especificas do cérebro com envolvimento de vias nervosas e substancias química que quando liberadas provocam a dor, com componentes genéticos, pois comumente encontramos dentro de uma mesma família vários indivíduos com essa doença disfuncional.
É importante diferenciar a enxaqueca de outras formas de dor de cabeça que são sintomas de outras doenças (sinusites, hipertensão, dor pós-trauma craniano, tumores e outras), para isso é de fundamental importância que procure um médico clinico geral ou neurologista para a realização do diagnóstico correto e tratamento.
SINAIS ANTES DAS CRISES:
Há pessoas que sentem que vão ter uma crise de enxaqueca antes de aparecera dor, por meio de "avisos" que o organismo pode fornecer, um dia ou algumas horas antes, com sensações do tipo:
Desconforto na cabeça;
Bocejos freqüentes;
Irritabilidade;
Perda da capacidade de concentração ou raciocínio;
Diarréia;
Desejo exagerado por algum tipo de alimento ou aversão total;
Desconforto abdominal;
Palidez (muito freqüente em crianças);
Muitas apresentam alterações visuais (visão embaçadas, flash luminoso, perda parcial da visão), são classificadas como crises que podem durar cerca de 30 minutos, e logo após desencadeia a enxaqueca. 
EVITE:
Bebida alcoólica,
Cheiros fortes,
Exposição solar,
Estresse emocional,
Esforço físico em excesso,
Alguns alimentos que acentuam as crises e as freqüências da enxaqueca:
Café, chá mate e preto, refrigerantes (tipo cola),
Chocolate, aspartame,
Carnes defumadas, enlatados, embutidos,
Amendoim, queijos amarelos,
Manteiga, bebida achocolatada,
Azeitonas, ervilhas, picles, vagem,
Figo, passas, nozes, mamão,
Alimentos industrializados com glutamato monossodico,
Sorvetes, bolos e bolachas de chocolate,
Pizzas e macarrão com molhos de queijo.
