
Grata surpresa
Após intervenção dos skatistas do bairro, pista pública do Sumaré está pronta para ser inaugurada
icone postado
23.01.2009 | Texto por Carlos Sarl


Durante anos, passei pela esquina da Dr. Arnaldo com a Cardoso de Almeida e reparava num terreno abandonado e no cachorro que corria para o portão latindo e zelando pelo território. Os resíduos de placas e as cores do muro indicavam que ali fora um pátio de obras do Metrô. Nas últimas semanas, para a minha surpresa, o espaço se transformou, e mais surpreso ainda fiquei ao constatar o que foi feito, e como, com a nobre área. Após 12 anos de mato e entulho, a Prefeitura decidiu utilizar o terreno. A princípio pensou-se num parque com uma torre de escalada, mais tarde numa pista de skate, nada mais adequado para um bairro que serviu de berço para o esporte no país, ainda no início dos anos 70.

Em setembro passado, os skatistas do Sumaré tomaram conhecimento do projeto e constataram que o sonho poderia virar pesadelo. A pista projetada era um halfpipe mal dimensionado e não teria utilidade, além de perigoso. Com o desastre iminente interferiram.

Através do próprio engenheiro da obra, chegaram à Secretaria do Verde e do Meio Ambiente e, o mais incrível, foram ouvidos. O fórum foi ampliado com a participação da divisão de Radicais da Secretaria de Esportes, e o projeto foi revisto.

No lugar do halfpipe entraram uma minirrampa com oito metros de largura, uma área de street com obstáculos adequados ao espaço, um banks em “oito” com azulejo junto ao coping, como nas piscinas californianas, e toda a área do skate se conecta com piso granilite. O parque, que já conta com árvores adultas e uma bela vista, ganhou um projeto paisagístico e terá ainda uma quadra de streetball, aparelhos para a terceira idade e mesas para jogos de tabuleiros. Vai ser divertido compartilhar essa distinta convivência.

Passei ontem por lá, o Parque Colina Pacaembu está pronto e depende só da agenda das autoridades para ser inaugurado. É uma conquista da comunidade, que interferiu para fazer melhor uso do dinheiro público e presentear a cidade em seu aniversário com a única pista pública na região central. 