
Os Jogos de Los Angeles
Começou a 14a. edição dos X-Games em LA reunindo o melhor do skate, bmx, moto-x e rali
icone postado
01.08.2008 |
Em época de Olimpíada, a maior competição de esportes de ação do mundo também ganha espaço. A 14ª edição dos X-Games começou ontem em LA reunindo o melhor do skate, bmx, moto-x e rali. A novidade é o rali com carros, mas os  protagonistas deverão ser, mais uma vez, o skate e o moto-x.

O skate inaugura um novo formato de competição: o superpark. A inspiração vem das skateparks de cimento, pistas que estimularam o desenvolvimento de novas habilidades dos skatistas em terrenos que combinam os obstáculos do street – não exatamente os encontrados nas ruas – com as curvas das transições do bowlriding. A modalidade exige conhecimento desses dois fundamentos e vem crescendo. No projeto dos X-Games, a planta foi mais direcionada para o bowlriding, o que justifica o ingresso de mais skatistas de vertical na lista de convidados da modalidade.

Mas é na megarrampa que estão concentradas as atenções. Inspirada no big air do snowboarding, trata-se da mais espetacular e de maior risco para os praticantes. Apenas 12 convidados fazem parte da seleta lista, e o Brasil ocupa quatro vagas: Bob Burnquist, Lincon Ueda, Rodrigo Menezes e Edgar Vovô, todos com chances de medalha, especialmente Bob, que vem revezando com o americano Danny Way o posto de líder da modalidade. Danny foi o criador da rampa que o instigou a regressar às competições, e Bob é o único skatista do mundo a ter uma rampa dessa em casa.

A restrição de praticantes no big air é justificada por questão de segurança, para que tombos fenomenais como o do Australiano Jake Brown, que caiu de cerca de 15 m direto no flat, ou do americano Pat Duffy, que sofreu fratura exposta na perna ao aterrissar, não ofusquem o brilho do espetáculo.
O time brasileiro é composto de 11 atletas divididos entre amadores, profissionais, masculino e feminino nas modalidades, street, vertical, big air e superpark. A final do big air aconteceu ontem à noite, mas deverá ser reprisada pela ESPN Brasil. Para os amantes do skate, vale conferir a final do vert legends, no domingo, com a presença de ícones como Cristian Hosoi, Steve Cabalero e Mike McGill.