O ABC do skate
São Bernardo do Campo faz festa com esportes de ação para comemorar 456 anos de fundação
icone postado
24.08.2009 | Texto por Carlos Sarl Fotos Caio Ferreti 

Quando os skatistas de São Paulo perderam sua principal pista, a Wave Park, no início dos anos 80, a prefeitura de São Bernardo do Campo percebeu o poder do skate e acelerou a obra – para ser concluída antes das eleições – daquela que se tornaria a primeira pista pública do estado de SP.
O prefeito foi reeleito, e a pista se tornou o principal polo para a prática de skate nos anos seguintes, embora o bowl “buraco de fechadura”, feito na correria numa área meio pantanosa em frente à prefeitura, tenha afundado pouco tempo depois.


Após um longo período de abandono, no qual os skatistas dividiram o que restou da pista com figuras pouco amistosas, a área foi reformada e ampliada em 2007, inclusive para a prática de outros esportes, num espaço de 21,7 mil metros quadrados que está entre os melhores do mundo.

Mantendo a tradição de prestigiar os esportes de ação, a cidade de São Bernardo, em comemoração aos seus 456 anos, promove, com organização da CBER (Confederação Brasileira de Esportes Radicais), o Jump Festival. Até domingo cerca de 300 atletas da escalada esportiva, do motocross Freestyle (FMX), do patim in-line, da bike (BMX), do skate, entre outros, competirão em provas válidas inclusive pelo circuito brasileiro de FMX e o nacional de Bike e Skate.


As provas de FMX e BMX são as que contam com atletas de ponta. Para o BMX, que não tinha um circuito bem estruturado, as provas da CBER foram bem recebidas. O evento terá também uma competição de aéreo combinando atletas de bike, in-line e skate, e a entrada é gratuita.


Enquanto isso em Sobral, CE, a Confederação Brasileira de Skate (CBSK) promove a segunda etapa da sétima edição do Brasileiro de Street Skate até domingo. E na próxima semana, no Gás Festival, em São Paulo, será a vez dos verticais no “bowl” que saiu de Huntington, na Califórnia, e será montado no Jockey Club.


Para fechar, foram confirmadas uma etapa do Mundial de Street Skate em novembro no Rio e a segunda edição da Megarrampa no Brasil em São Paulo nos dias 26 e 27 de setembro.

SELETIVAS DE SURFE
O Mormaii Pro Jr, em Garopaba, SC, na próxima semana, começa a definir os sul-americanos que disputam o Mundial sub-20. E no Longboard foram anunciadas duas novas etapas, em Salvador, BA, e Maracaípe, PE, em setembro.
 
CORRIDA DE AVENTURA
A etapa paulista do Adventure Camp acontece este fim de semana na represa de Guarapiranga, com mais de 100 equipes num percurso de 52 km.
 
MOUNTAIN BIKE
Eduardo Ramires, 46, venceu a última prova de preparação para o Mundial Máster na França a partir do dia 25.
