O Tour de Mineirinho
Adriano de Souza, o Mineirinho, é quarto colocado no ranking mundial da ASP. O guarujaense foi semifinalista nas duas últimas paradas do WCT, Taiti e Fiji, e a partir de quinta-feira correrá a quinta etapa do Tour, em Jeffrey's Bay, África do Sul.
icone postado
04.07.2008 |
Adriano de Souza, o Mineirinho, é quarto colocado no ranking mundial da ASP. O guarujaense foi semifinalista nas duas últimas paradas do WCT, Taiti e Fiji, e a partir de quinta-feira correrá a quinta etapa do Tour, em Jeffrey's Bay, África do Sul.
Campeão do Mundial Pro Junior e da divisão de acesso do mundial, WQS, em 2005, Mineirinho entrou para a elite cercado de grande expectativa, mas precisou dos resultados do WQS nos dois primeiros anos para se manter entre os melhores do mundo. Agora, mesmo em quarto no WCT, ele continua disputando algumas etapas do WQS. Há duas semanas venceu o Billabong Eco, cinco estrelas realizado na praia do Forte, Bahia.
Infelizmente, na etapa seguinte, em sua cidade natal, ele não foi. Seja por compromissos com o patrocinador, a Oakley, por pressão do seu técnico ou por vontade própria, ele tomou a sábia decisão de preferir treinar, nas ondas de Nuqui, na costa do Pacífico da Colômbia, a competir nas Pitangueiras, seu playground desde a infância. Se por um lado abriu mais espaço para a vitória do americano Shaun Ward nas boas ondas que rolaram no Guarujá durante o Local Motion, por outro chegará mais bem preparado para a etapa da África.
Quem não aproveitou a inédita passagem de meio de ano do Tour por aqui foi Hizunomê Betero, que, apesar de garantir a ponta do ranking do WQS pela simples participação, perdeu precocemente na praia do Forte, caiu de cara no Guarujá e já está fora do Mr. Price, seis estrelas em disputa em Durban, África do Sul, que antecede o WCT de J Bay.
No geral as duas novas provas do WQS no Brasil foram importantes para as pretensões de nossos atletas. Além de Hizunomê, antes único brasileiro na lista de 15 surfistas que sobem para a elite em 2009, agora mais três conterrâneos integram o time, entre eles Raoni Monteiro (5º), que pode sair líder de Durban.
O Mr. Price é a 19ª das 47 provas previstas na divisão de acesso, dessas, apenas 23 são classificadas com cinco ou mais estrelas, que efetivamente entram na soma dos sete melhores resultados dos pretendentes à elite.
