
De volta ao passado
O formato que marcou o início do surfe profissional nos anos 70 está de volta
icone postado
27.03.2009 | Texto por Carlos Sarli Fotos ASP Kisrtin / Covered images
Top 16, o formato que privilegiava os primeiros do ranking e marcou o início do surfe profissional nos anos 70 está de volta. Os 16 primeiros do Mundial do ano passado entrarão na disputa só na segunda fase das etapas, garantindo assim ao menos a 17ª colocação.

Não fiz a pesquisa, mas não há dúvida de que entre o 17º e o 45º classificados o modelo é questionado. Eles deixam de ter a fase de aquecimento, na qual o vencedor avança direto para a terceira fase e o perdedor tem nova chance na repescagem.

O modelo foi anunciado ao longo de 2008 e é opcional, mas já será adotado na segunda etapa do ano, o Rip Curl Pro, em Bell’s, na Austrália, que começa dia 7; e a Billabong, patrocinadora de quatro das dez etapas do ano, também aderiu.

A principal justificativa para a mudança é permitir que os eventos, com 16 baterias a menos, possam ser concluídos em três dias e, assim, aproveitar a duração média de uma boa ondulação. É um bom argumento, mas, com o período de espera dos eventos variando de 7 a 12 dias, poderia ser uma medida adotada ao longo desse prazo, quando as ondas demorassem a entrar.

O modelo traz um ajuste em relação ao antigo. Apenas os oito primeiros do ano passado terão o privilégio durante toda a temporada, os oito seguintes, já a partir da terceira etapa, a do Taiti, levarão em conta o ranking atual.

Sétimo colocado em 2008, Adriano de Souza, 22, é o único brasileiro que desfrutará das benesses. Mas, atual vice-líder do ranking, Adriano tem dúvida: “Não terei a preocupação de ficar em último, mas não terei outra chance de classificação”.

*

O Equador entra no mapa do surfe mundial a partir de amanhã com o Quiksilver ISA World Junior, prova que reúne equipes de quase 30 países e promove um formato olímpico visando um futuro ingresso do esporte nos Jogos.

O Brasil foi o campeão da primeira edição, em 2003, e desde então sempre esteve entre os três primeiros. A Austrália, com quatro títulos, é o país a ser batido, e este ano temos time pra isso. 