
Unidade e dúzia
Adriano de Souza, o Mineirinho, sobe para a quarta posição do ranking mundial de surfe
icone postado
26.09.2008 | Texto por Carlos Sarli,
Disputado no mesmo formato do Mundial, o Brasileiro de surfe será decidido até domingo na Barra, Rio. O Mundial, oficialmente, vai ter que esperar até a etapa da Espanha para coroar seu campeão, mas os resultados da França deixam Kelly Slater ainda mais confortável para pensar no décimo título, porque o nono já é dele.

Nenhum de seus adversários foi além das oitavas de final, Joel Parkinson e o atual campeão Mick Fanning terminaram na 33ª e última posição, Andy Irons nem apareceu para disputar a repescagem e Taj Burrow ficou em nono. Agora basta um nono lugar em Mundaka para Slater. Para quebrar a monotonia no Tour, o australiano Adrian Buchan, que nunca tinha ido além de uma quarta de final, venceu o Quiksilver Pro em Hossegor. E o resultado mais interessante para nós brasileiros foi o terceiro lugar conquistado por Adriano de Souza, o Mineirinho. Ele subiu para a quarta posição do ranking e faz sua temporada mais consistente.

Depois de se tornar o mais jovem campeão mundial Junior e subir para a elite como campeão da divisão de acesso, Mineirinho, 21, se tornou a grande esperança brasileira. Seus resultados no entanto mostram que o tempo de adaptação é inevitável. Em sua primeira temporada ficou em 20º e no ano passado precisou do resultado do WQS para se manter na elite.

Dois estreantes deste ano subiram cercados de expectativa e manchetes: Dane Reynolds e Jordy Smith, 15º e 20º no ranking, respectivamente. Mineirinho, que não teve a mesma atenção da mídia internacional, está de mudança para San Clemente, EUA, pois sabe que precisa dessa proximidade para a sua, e nossa, pretensão de chegar ao título mundial.

De volta ao Rio, a quinta e última etapa do SuperSurf começou na quarta com 12 atletas em condições de chegar ao título. Ontem esse número já havia baixado para dez, e o atual líder, William Cardoso, perdeu para o veterano Fábio Gouveia e passou a depender do resultado dos adversários. Na ponta de baixo do ranking, Pedro Muller, campeão brasileiro de 1989 e há 22 anos na elite nacional, deve se despedir. No feminino Tita Tavares já conquistou o tetra. 