
Desencantou
Silvana Lima derrota sua maior rival, a australiana Stephanie Gilmore, e vence o WCT
icone postado
17.04.2009 | Texto por Carlos Sarli Fotos Divulgação

 
Iniciando sua quarta temporada no WCT, Silvana Lima, 24, chegou à sua sétima final em etapas do World Tour e, finalmente, venceu. A vitória no Rip Curl Pro, em Bells, Austrália, tira um peso da cearense, que foi vice-campeã mundial no ano passado graças à regularidade. E, para ser mais gratificante, a vitória foi sobre sua maior rival, a australiana bicampeã mundial Stephanie Gilmore, 21, sua algoz em três das seis finais perdidas.

Roteiro parecido Silvana seguiu no circuito brasileiro, o SuperSurf. No torneio doméstico ela também demorou a vencer, mas acabou se tornando bicampeã nacional, em 2004 e 2005, antes de ingressar na elite mundial. O que só faz crescer nossa expectativa.

Seu nome no circuito internacional começou a ser escrito no fim do Mundial de 2005, quando seu patrocinador, a Billabong, a inscreveu como convidada na etapa de Maui, Havaí. Em sua primeira onda competindo no WCT ela tirou um 10.

A capoeira, outro esporte que pratica, pode ajudar a explicar seu surfe elástico e explosivo. Ela é uma das poucas da elite a arriscar manobras aéreas. Foi com uma dessas que ela conquistou outro 10, o primeiro do ano no circuito, logo na etapa de abertura.

No Tour Silvana é vista como a adversária que mais intimida, não só pelo retrospecto de bons resultados mas por sua postura segura. Uma personalidade moldada por quem não teve vida fácil desde que saiu de Paracuru para se dedicar ao surfe profissional. Seu shaper, Udo Bastos, a trouxe para o Rio para viver numa espécie de república no Canto do Recreio com outros tantos surfistas em início de carreira. Poucos conquistaram espaço, nenhum como ela.

O Tour feminino terá agora uma longa parada. A próxima etapa está prevista para setembro no Brasil, mas ainda não foi confirmada.

No masculino a etapa de Bells deve terminar hoje. Os brasileiros estão fora, assim como Kelly Slater, que amargou outro 17º lugar, o pior resultado possível para ele pelo novo formato de disputa (no ano passado ele venceu as duas primeiras). Joel Parkinson, atual líder, está entre os oito finalistas, mas analisa: “O Tour não é arrancada, é uma maratona”. 