
Ilustre desconhecido
Motivada pela conquista antecipada do título do WCT por Kelly Slater, a ausência de 13 integrantes da elite permitiu que 20 brasileiros disputassem a etapa brasileira
icone postado
07.11.2008 | Texto por Carlos Sarli,
POR CARLOS SARLI

Bede Durbdige, o nome nada familiar por aqui é o do campeão do Hang Loose, etapa brasileira do mundial de surfe, WCT, encerrada domingo em Imbituba, SC. O australiano de 25 anos muito provavelmente será o vice-campeão da temporada, posto que alcançou no Brasil, e vai para o Havaí para defender o título da última etapa, o Pipe Master, e o da Tríplice Coroa Havaiana. Não é pouca coisa para um atleta que está apenas na quarta temporada e só passou a ser notado depois da vitória contra Kelly Slater na final da etapa americana de 2006. Ano passado terminou o Tour em quinto, fechando o ano com chave de ouro no Havaí.

A ausência de 13 integrantes da elite, motivada pela definição do título por antecipação, permitiu que 20 brasileiros disputassem o Hang Loose. Mas, mesmo com esse contingente e ondas de 1,5 metro, nosso melhor resultado foi um quinto lugar. Os dois franceses que disputam o Tour, Jeremy Flores e Mikael Picon, terminaram na nossa frente e estão garantidos na elite em 2009.

Quem melhor aproveitou a última chance de defender posição em praias brasileiras foi o cearense Heitor Alves, que ficou em quinto em Imbituba e subiu para 24º no ranking que classifica os 27 primeiros, mas vai para Pipeline precisando passar baterias. Pelos dois circuitos, WCT e WQS, a divisão de acesso, temos quatro atletas na zona de classificação, mas apenas Adriano de Souza garantido. É muito pouco, especialmente se considerarmos que fomos o país que teve o maior número de etapas no ano. Para 2009 teremos mudanças, a etapa brasileira será no fim de junho, o campeão não poderá mais ser decidido aqui, mas as condições do mar tendem a ser melhores e não haverá mais ausências como este ano.

Outra mudança, esta mais polêmica, é a volta dos top 16, que entrariam direto no segundo round das provas. Os organizadores argumentam que os campeonatos ficariam mais dinâmicos, reduzindo de quatro para três dias as provas, e também mais adequados para a duração média de um swell. A medida ainda é opcional, mas a Billabong, que promove quatro etapas, já adotou. 