
Assado na caatinga
Ecomotion promete assar os competidores dos miolos aos pés
icone postado
31.10.2008 | Texto por Carlos Sarli
POR CARLOS SARLI

Os únicos lençóis que 240 atletas verão nos próximos dias serão os Lençóis Maranhenses. O cenário deslumbrante e inóspito faz parte do roteiro de 520 quilômetros do Ecomotion Pro, corrida de aventura que este ano vale como o Mundial da modalidade.

Sono, algo estratégico nesse tipo de competição, nem está entre as principais preocupações das 60 equipes de 19 países que largarão no domingo. A falta de água, o calor excessivo e os fortes ventos, que podem ser aliados ou adversários, devem incomodar mais que as raras horas de sono que as equipes de ponta costumam ter numa prova dessas.

Ceará, Piauí e Maranhão fazem parte do caminho, que será cumprido em 100 quilômetros de corrida, 287 de bike, 136 de canoa e mais 32 velejando numa embarcação de pescadores. Isso por mangues, rios, mar e desertos. Uma parte do trajeto já foi batizada de “Caldeirão”, um longo trecho de caatinga que promete assar dos miolos aos pés dos competidores.

Equipes nórdicas como a da Suécia planejam acelerar o ritmo à noite, quando o calor fica mais brando. A quantidade de água a carregar é outra tática importante. Decisões que vão do calçado adequado à navegação são determinantes, e a organização estima que as primeiras equipes chegarão quatro dias após a largada.

O esporte existe há 19 anos e há dez chegou ao Brasil. Esta é a sexta edição do Ecomotion, que vale como etapa do Adventure Race World Championship e pela primeira vez é o Mundial. A equipe Nike, atual campeã, e ícones do esporte como Robyn Benicasa e Neil Jones fazem os últimos preparativos. A americana Sole e a brasileira Oskalunga estão entre as equipes que terão duas mulheres (ao menos um de outro sexo é exigência).

Esta promete ser a mais difícil Ecomotion já realizada, e uma grande oportunidade para equipes brasileiras como Lontra, SOS Mata Atlântica, Oskalunga se destacarem.

Um sistema de localização, SPOT, será usado pela primeira vez no Brasil; ele permite que a corrida tenha espectadores em tempo real através do site da prova no formato Google Maps. Além de aumentar a segurança, destaca o diretor técnico Tiago Valois.
