
Verde-e-amarelo
Com logísticas complicadas, futurologias e premiações que são o sonho de consumo dos tow surfers, o circuito mundial da APT (Association of Professional Towsurfers), até agora só teve uma etapa das seis previstas
icone postado
05.09.2008 |
A semana começou com a mancha verde, que caracteriza uma ondulação grande nos sites de monitoramento meteorológico voltados para o surfe, se aproximando do nosso litoral. O sinal amarelo do Red Nose Tow In, campeonato programado para Maresias, foi acionado, e as 21 duplas convidadas, colocadas em alerta. Os mais otimistas chegaram a falar em ondas de 4 metros com intervalo de 15 segundos, condições excepcionais para a realização do evento. Na quarta o alerta foi suspenso, o pico do swell será hoje à noite e deve diminuir amanhã, não sendo consistente o bastante para acionar duplas que viriam da Austrália, África do Sul, Taiti, EUA, Havaí atrás de cerca de R$ 100 mil em prêmios, incluindo dois jet skis Yamaha VX, sonho de consumo dos tow surfers.

Nomes de peso garantem presença atraídos pela maior premiação já oferecida na modalidade. Ross Clark Jones, Carlos Burle, Mike Parsons, Rodrigo Resende, Manoa Drollet, Eraldo Gueiros deverão estar a postos até 30 de novembro, quando se encerra o período de espera. André Bianchi, diretor da prova, acredita que nesse prazo outro swell garantirá sua realização. De logística complicada, lidando com futurologia, essas provas nem sempre vingam. O circuito mundial da APT (Association of Professional Towsurfers), criado há dois anos, até agora só teve uma etapa realizada das seis previstas no período.

Mas, se para o tow in o swell não será suficiente, para a remada o mar deve dar trabalho. Em São Francisco do Sul, SC, o Gatorade Surf Classic, etapa do Mundial WQS, atrai especialmente atletas em busca de melhor posição no ranking para a próxima temporada, já que a prova é três estrelas e não deve entrar na soma de quem disputa o título ou vaga no WCT.

Em Santos, SP, o Earthwave Festival de Surf Ecovias terá o primeiro campeonato de stand-up surfing, o Paulista de longboard e a tentativa de superar o recorde de 84 surfistas juntos na mesma onda, obtido no evento no ano passado. E a partir de segunda, no Rio, quem sua a lycra são as mulheres, no Billabong Pro Girls WQS seguido pela etapa do WCT. Deve ter onda pra tudo isso e mais. 