
Grandes vitórias
Um brasileiro de 15 anos bate recorde no circuito mundial e um australiano dispara no WCT.
icone postado
21.07.2009 | Texto por Carlos Sarli Fotos Divulgação

Gabriel Medina

Gabriel Medina

O surfista Gabriel Medina já tinha motivos de sobra para comemorar os resultados no ano, vice-campeão no Mundial Junior da ISA no Equador e campeão das duas seletivas nas principais provas sub-16 no país, assegurando vagas nas finais na Austrália e França. Pouco? Ele acaba de fechar patrocínio com uma das principais marcas da indústria.

E, logo na primeira prova que disputa com o logo da Rip Curl no bico da prancha, vence. A prova? O Maresia Surf International, etapa seis estrelas do WQS, o mundial de acesso, repleta de brasileiros e estrangeiros experientes atrás dos preciosos 2.500 pontos no ranking. A vitória na final disputada na praia Mole, Florianópolis (SC), foi sobre o veterano Neco Padaratz, 32, e o resultado colocou o surfista de São Sebastião (SP) na história do circuito mundial, com o recorde de o mais jovem a vencer uma prova da ASP. Nada mal para um garoto de 15 anos.

Dez anos depois de sua primeira vitória no mundial de surfe, WCT, quando competiu como convidado (wild card), em Jeffreys Bay, África do Sul, o australiano Joel Parkinson, 28, volta a vencer nas incríveis direitas e dispara na liderança do Tour.
A vitória na final foi sobre Damien Hobgood, 30, que surfa de costas para J Bay, o que dificultou para o americano.
Parko agora tem três vitórias em cinco provas disputadas. Faltando outras cinco, ele soma 5.076 pontos, mais de 1.400 de vantagem sobre o segundo no ranking, C. J. Hobgood, irmão de Damien, quinto colocado. Adriano de Souza caiu para terceiro, seguido por Taj Burrow, e Slater, que não passou da nona colocação na África, aparece em oitavo.

Competindo contra uma australiana do snowboard, uma canadense do esqui na neve e uma americana do motocross, a brasileira Maya Gabeira, surfista de ondas grandes, ganhou no dia 15 em Los Angeles, EUA, a 17ª edição do prêmio ESPYs, promovido pela ESPN através de voto popular, na categoria esportes de ação.