
A semente virou árvore
Prova inédita no Guarujá marca o início do 10o. SuperSurf, o Brasileiro de surfe
icone postado
08.05.2009 | Texto por Carlos Sarli Fotos http://www.flickr.com/photos/colmsurf

 

O Hang Loose Pro de 86 foi um marco para o surfe nacional. O esporte vivia um momento de euforia, e seus principais representantes se reuniram em Florianópolis para acompanhar a prova, válida pelo Mundial, e lá plantaram a semente para a criação de um circuito nacional. No ano seguinte, resultado da união de atletas, empresários e profissionais da indústria, o Circuito Brasileiro foi instituído, simultaneamente à criação da Abrasp, a associação dos surfistas profissionais. Paulo Matos se tornou o primeiro campeão brasileiro, Jojó de Olivença e Pedro Muller os seguintes.

Cinco das principais marcas do setor naquele momento, OP, Sundek, Town&Country, Lightning Bolt e Fico, bancaram o circuito. Mas logo a instabilidade econômica seguiu fazendo vítimas e, apesar da bolha de consumo do surfwear, as empresas mecenas do esporte encolheram e os patrocínios minguaram.

Do fim dos anos 80 até 99 o Circuito ficou esvaziado, o campeão nacional passou a ser definido a partir do resultado de etapas com pouca expressão e de provas da divisão de acesso do mundial, WQS, disputadas no país. Atletas focados no ingresso na elite mundial levavam o Brasileiro de lambuja: Peterson Rosa, Fabio Gouveia, Victor Ribas entre eles.

Em 2000, com o circuito desgastado e sob a suspeita dos competidores, a divisão de eventos da editora Abril comprou os direitos e criou o SuperSurf. Com uma premiação digna e boa organização logo as desconfianças se dissiparam. Mas, sem retorno sobre o investimento nos primeiros anos, o projeto ficou ameaçado. Sua manutenção parece ter sido uma decisão acertada. Com patrocinadores como a VW e a Nova Schin, o SuperSurf chega ao décimo ano de vida e é o maior circuito regional do mundo.

Ontem, as baterias femininas de uma inédita etapa no Guarujá marcaram o início da temporada 2009. No mesmo formato do Mundial, em que todas as baterias são eliminatórias, 48 homens e 16 mulheres competirão até domingo para largar na frente em busca dos títulos defendidos por Gustavo Fernandes e Tita Tavares. 