
Longevidade
O recorde da campeão mais jovem em uma etapa da ASP Women´s World Tour foi quebrado pela australianinha Tyler Wright, de 14 anos
icone postado
17.10.2008 | Texto por Carlos Sarli
Uma australianinha de 14 anos se tornou a mais jovem campeã de uma etapa da ASP Women’s World Tour, o mundial de surfe feminino. Vinda das triagens, Tyler Wright venceu o Beachley Classic, na Austrália, a quinta das oito etapas deste ano. Não é a primeira vez que uma adolescente surpreende, a campeã mundial Stephanie Gilmore venceu aos 17, mas Tyler baixou bem a régua. Pela idade, mal teve tempo de treinar, é puro talento.

Para vencer a prova que oferece a maior premiação do circuito, Tyler superou a campeã mundial de 2004 e líder do ranking Sofia Mulanovich e, na final, a brasileira Silvana Lima, que adia novamente o sonho de vencer no Tour. Prestes a completar 25 anos e com três na elite, a experiência da cearense não bastou, mas ela comemorou o resultado que a levou a quinto no ranking.

Curiosamente o recorde de juventude caiu na etapa que homenageia a mais velha competidora da elite, Layne Beachley, 36, heptacampeã mundial, terceira no ranking (portanto ainda na disputa pelo oitavo título) e que durante a etapa anunciou sua aposentadoria no fim do ano. E, se no surfe de competição talento e experiência têm feito esticar, pra cima e pra baixo, o limite de idade dos campeões, no surfe por prazer a régua sobe cada vez mais alto. Homero Naldinho, 65, parece um personagem do “Water World”, filme apocalíptico que transforma a Terra num enorme oceano.

Carioca crescido em Santos, Homero vive atualmente num barco, ou no que restou dele após um incêndio, no canal de Bertioga. Anda numa bicicleta cujo rack faz a prancha virar teto e com a qual já foi à Bahia e surfa diariamente testando os desenhos de pranchas que desenvolve desde os anos 70.

Sua mais recente invenção é o sistema Jet System, buracos na rabeta que substituem as quilhas, tão surpreendente quanto as pranchas pretas com crucifixos que lembravam caixões, que pintava e pirava décadas antes de tendências góticas. “Eu sei que sou louco”, admite na revista “Trip” especial sobre longevidade que circula semana que vem. Loucura que certamente estimulou a criatividade e não compromete o físico invejável para a idade. 