O nono e a nona
Com direito a chamada no Jornal Nacional, Kelly Slater conquistou seu nono título mundial de surfe
icone postado
13.10.2008 | Texto por Carlos Sarli
O nono lugar na nona etapa foi o suficiente para Mr. Robert Kelly Slater, 36, conquistar seu nono título mundial de surfe. Impulsionada pela novela das sete, a inédita conquista mereceu até chamada no “Jornal Nacional”. Agora, sem mais recordes a bater este ano, dificilmente disputará a penúltima prova do Tour, a do Brasil.

O eneacampeão quer ficar em casa, se preparar para a temporada havaiana – surfar em Pipeline, última etapa, com poucos na água ele não vai perder – e pensar se vai atrás do deca. Oficialmente, nem seu patrocinador, a Quiksilver, assegura Slater no Tour em 2009, tão pouco o milionário bônus para a conquista do décimo título. O mais provável é que Slater siga a linha sem compromisso que funcionou este ano e, se começar a temporada bem, vá em frente.

Em outro esporte, um jovem talento começa a ganhar títulos. José Evandro, 17, vem chamando a atenção no kitesurfe. Já aos 15, o campeão mundial, o inglês Aaron Hadlow, o apontava como promessa. Com seus últimos resultados, dá pra dizer que as previsões se confirmam.

Local da Lagoa do Cauípe, CE, de família humilde, Evandro entrou no esporte ganhando um agrado, como se diz no Nordeste, para ajudar os praticantes a montar o equipamento. Um belo dia, em vez de uns trocados, o agrado veio em forma de equipamento de um velejador mais generoso. Passou a treinar, tendo como quintal um dos melhores pontos do planeta para a prática.

Há duas semanas, ficou em segundo na penúltima etapa do Mundial da PKRA, no Piauí. Começou mal a prova, caiu para a repescagem e aí deu show, venceu sete baterias seguidas, inclusive contra o holandês Kevin Lageree, segundo no ranking e que brigava pelo título.

Foi o melhor resultado de um brasileiro no circuito até hoje, e acabou sendo o empurrão para seu amigo Aaron conquistar o pentacampeonato uma semana depois no Chile. Dias antes ele havia vencido a prova brasileira da KPWT (outra liga mundial do kite), prova que coincidiu com a primeira etapa do Brasileiro e por isso não disputou. Atual vice-campeão nacional, Evandro vai com tudo para as outras duas etapas do Brasil Kite Tour. 