
Do Pacífico ao Atlântico
Octogenário, big rider e brasileiros disputam a RAAM, mais exaustiva prova ciclística do mundo
icone postado
29.06.2009 | Texto por Carlos Sarli
Sexta chegaram os primeiros vencedores da Race Across America (RAAM). Vencedores, no plural, não só porque são diversas categorias, mas porque qualquer um que completar os 5 mil quilômetros da prova ciclística que corta os EUA de costa a costa deve ser visto como campeão.

Desafio antigo, o roteiro foi cumprido pela primeira vez em 1887, quando George Nellis, numa bike tracionada pela roda dianteira e seguindo os trilhos de trem, levou 80 dias. Nos anos 70 John Marino foi quem levou a sério o desafio, e em 1982, com quatro competidores, a prova foi instituída.

A largada deste ano começou dia 16 de junho, com a categoria solo feminina e homens com mais de 60 anos e seguiu até o dia 20 com as duplas e os times de quatro e oito atletas. Prova disputada contra o relógio, sem interrupções (dorme quem e quanto quiser), as primeiras equipes começam a chegar após seis dias e os solistas após nove.Lew Meyer, 85, é o mais velho, numa equipe cuja média de idade é 75 anos. O surfista big rider Laird Hamilton integrou o Team Surfing até ontem, quando um acidente tirou o time da prova.

“Vencendo Desafios” é o nome do time brasileiro, com Marcio Milan, Ricardo Arap, Marco Aurélio e Eduardo Gasperini.E é no desafio máximo da corrida, a categoria solo, que o bicho pega. Poucos minutos separam o líder, o esloveno tetracampeão da prova Jure Robic, do suíço Dani Wyss. O brasileiro Cláudio Clarindo, primeiro latino-americano a completar a prova (2006), estava em sétimo.

Na categoria feminina a disputa está ainda melhor, especialmente pra nós brasileiros. Daniela Genovesi, 41, revesava a liderança da prova com a americana Janet Christiansen. Quando uma para para descansar a outra assume a ponta.Dani tem três filhos, já foi campeã mundial de jiu-jítsu e brasileira de bodyboard e há oito anos passou a pedalar. Se classificou para a RAAM ao vencer o Desafio 24h em Fortaleza, e da honrosa pretensão de se tornar a primeira latino-americana a completar a prova pode terminar não só no primeiro lugar (e terminou!) como nova recordista.