
Piscina coberta
O inquieto skatista Cris Mateus faz renascer a nova Ultra em uma loja com duas piscinas
icone postado
20.03.2009 | Texto por Carlos Sarli
Foi assistindo às filmagens das sessões de skate no half pipe que Bob Burnquist aprimorou suas manobras, em especial a técnica do switch stance, surgida da percepção dos movimentos no sentido inverso, quando rebobinava as fitas VHS e via a possibilidade de andar com a base trocada.

O laboratório de testes que marcou o início da sua carreira e de mais uma dúzia de garotos prodígios foi um halp pipe perfeito, num galpão em Santo Amaro, a pista da Ultra. O half foi uma iniciativa do pai de Cristiano Mateus, que percebendo a habilidade do filho não hesitou em investir numa rampa de alto nível.

Ali surgiu os Ultra Boys, um grupo de moleques tão talentosos quanto abusados, responsáveis pela projeção do skate nacional, marcando época nos anos 80.

Essa história está sendo resgatada no documentário “Vida sobre Rodas”, que tem lançamento previsto em 2010 e é focado na carreira dos garotos da Ultra, em especial Bob, Cris Mateus, Sandro Dias e Lincon Ueda, os principais expoentes do país.

A Ultra fechou em 1991 sofrendo as consequências do plano Collor e vivendo outra das crises que abateram o esporte antes de sua consolidação definitiva no início dos anos 2000.

Sem a pista e sem apoio, os garotos continuaram treinando e Cris, para manter a chama acesa, atacou de editor especializado através do Silly Society, um projeto em videomagazine responsável por registros históricos nos anos 90.

Cris é um desses caras inquietos, sempre andando de skate, competindo e empreendendo. Seu mais recente projeto salta aos olhos. Percebendo que o vertical passa por um processo de reinvenção, com as atenções voltadas para a megarrampa e para transições e bowls em piscinas, tratou de reproduzir o clássico pool-skating americano no fundo de uma loja especializada em Moema. Nasce aí a nova Ultra, uma fase mais madura do vertical e dos garotos que ajudaram a desenvolvê-lo. A loja e duas piscinas resgatam as origens do skate ao mesmo tempo que oferecem o que há de mais atual no esporte, mesmo em dias de chuva.
