
Atrás de motivação
Título mundial de surfe definido, vários desfalques na etapa brasileira e 25 anos da revista Fluir
icone postado
24.10.2008 | Texto por Carlos Sarli
POR CARLOS SARLI

Com o título mundial de surfe definido, alguns dos maiores ídolos do WCT não virão ao Brasil, onde, na próxima semana, será disputada a penúltima etapa da temporada. A ausência de Kelly Slater, que alcançou o nono título do Tour na prova anterior, na Espanha, já era esperada, juntam-se a ele o tricampeão Andy Irons, que abandonou o circuito na perna européia, seu irmão Bruce, o contundido Mick Fanning e o desinteressado Joel Parkinson, terceiro colocado no ranking.

Com Parko fora do Hang Loose Pro, que começa na terça em Imbituba, SC, aumentam as chances de Bede Durbidge e de Adriano “Mineirinho” de Souza disputarem o vice-campeonato. Hoje o australiano Taj Burrow é quem ocupa o segundo lugar, posição que já terminou em duas temporadas.

A situação dos brasileiros no Mundial é antagônica. Enquanto Mineirinho briga por um inédito vice-campeonato – para isso precisa de um excelente resultado no Sul para não depender tanto da etapa havaiana em Pipeline – nenhum de seus cinco colegas brasileiros estão entre os 27 primeiros do WCT que têm vaga assegurada em 2009.

Se na elite, WCT, só temos Mineirinho classificado, na divisão de acesso, WQS, o cenário é ainda pior. No ano mais forte da história no Brasil (foram quatro provas de 2.500 pontos e duas de 2.000 pontos), chegamos ao Onbongo Pro, em disputa esta semana em Ubatuba, sem nenhum atleta entre os 15 que sobem para a elite.

As ondas estão pequenas em Ubatuba e muitos adversários preferiram disputar outra prova de seis estrelas que acontece simultaneamente em Portugal, é a nossa chance de melhorar esse quadro. Jano Belo venceu a etapa anterior, o Maresia International, em Itajaí, SC, mas foi o havaiano Dustin Barca, segundo colocado, quem ingressou na lista dos que sobem. As duas últimas provas do ano são no Havaí, bem mais complicado para os brasileiros buscarem resultado. Mas, se temos apenas um classificado entre os 42 no ranking masculino, no feminino a relação é bem melhor, são três entre 18: Silvana Lima e Jacqueline Silva pelo WCT e Bruna Schmitz pelo WQS. 