
Megamaster
Dois eventos inéditos e monstruosos acontecem no Brasil: o ASP Rio Masters e o skate Big Air
icone postado
25.07.2008 |
POR CARLOS SARLI

Dois eventos inéditos no Brasil têm datas reservadas nos próximos meses: o ASP Rio Masters, mundial para surfistas com menos de 47 anos e mais de 35, e o skate Big Air, criado recentemente, restrito a cerca de 20 praticantes no mundo e espetacular para a audiência.

Em 1977, o sul-africano Shaun Tomson se tornou o segundo campeão mundial de surfe. Ele, seu primo Michael e meia dúzia de australianos protagonizam o filme “Bustin Down the Door”, que conta a invasão que eles promoveram no Havaí a partir de 1975, e que resultou na criação do circuito profissional e na indústria do esporte que hoje fatura bilhões. Tomson é o produtor executivo do filme e também o líder do ranking “Grand Masters”, para nascidos até 61. O australiano Tom Carroll é seu par no topo da “Master”, na qual figuram os brasileiros Victor Ribas, Fabio Gouveia e Teco Padaratz. Eles e lendas como Mark Richards, Martin Potter, Michael Ho, entre outros, são esperados para o Mundial previsto para setembro na Barra da Tijuca. A primeira edição do ASP Masters aconteceu em 1997, mas desde 2003, quando Wayne Bartholomew e Gary Elkerton conquistaram o bi e o tri respectivamente, o campeonato não acontece. Se tudo der certo, no Rio os veteranos disputarão US$ 162 mil em prêmios.

O skate Big Air também é conhecido pelo nome da pista na qual é praticado: Mega Rampa. Um drop (descida) de 25 metros, um gap (vão) de 20 metros que precede uma rampa a 45º e termina num quarter pipe (meio “U”) de 10 metros dão a dimensão da rampa, que ocupa uma área de 2.000 m2. O americano Danny Way foi o precursor da modalidade e hoje divide com o brasileiro Bob Burnquist o que há de mais arrojado no skate. Bob tem uma pista dessa em casa, a única montada no mundo, e recebe os poucos candidatos a usá-la para treinos só após a assinatura do termo de responsabilidade. Nesse seleto grupo figuram os brasileiros Ueda, Vovô, Digo e o próprio Bob. Eles estão escalados para a disputa dos XGames em agosto e estarão no sambódromo de São Paulo, em novembro, quando o sonho de Bob de trazer a megarrampa para o Brasil será realizado.