
Extremos e contemporâneos
O argentino Fernando Aguerre, criador da Reef, luta para incluir o surf nas Olimpíadas
icone postado
10.04.2009 | Texto por Carlos Sarli Fotos Divulgação
Argentino, radicado nos EUA, criador de uma marca que leva o nome do Brasil, cuja produção é na China e cuja distribuição alcança todo o planeta. Fernando Aguerre e sua Reef Brazil são referência na indústria do calçado e do modelo de negócio globalizado.

Surfista de Mar del Plata, fundou e dirigiu a Associação Argentina de Surf e em 1984 se mudou para a Califórnia, onde abriu a Reef. Dez anos mais tarde, com a marca e os negócios consolidados, colocou ainda mais energia na organização do esporte e assumiu a presidência da ISA, International Surfing Association, entidade reconhecida pelo COI.

Desde então, Aguerre tem se dedicado à causa do surfe olímpico. Após a venda da Reef, em 2004, e seis reeleições na ISA, ele se tornou o principal porta-voz dos esportes de prancha na busca da vaga olímpica. A inclusão de novos esportes nos Jogos é fundamental para rejuvenescer a competição e manter sua atratividade. A recente inclusão do snowboard nos Jogos de inverno e do mountain bike nos de verão evidenciam esse movimento.

Para o surfe é mais complicado; além de não estar associado a outro esporte olímpico, caso do esqui e do ciclismo dos exemplos acima, os próprios surfistas são controversos. Os puristas são contra por enxergar uma pausterização do esporte, renegam que o atual nível técnico e da indústria se devam às competições. Já os favoráveis esbarram na questão geográfica, enquanto não houver piscinas com ondas de qualidade um tubo olímpico pode continuar só nos sonhos dos idealistas.

Na semana passada a ISA realizou a sétima edição do Mundial Junior, num formato de competição por países que resgata o espírito olímpico. Na praia de Salinas, Equador, reuniu cerca de 400 atletas de 26 países. Com um trabalho de base exemplar, a Austrália ficou com o ouro pela quinta vez, seguida por Havaí e Brasil. Para Aguerre, que ainda não consegue unificar Havaí e EUA continental nas provas da ISA, a batalha vai longe, mas a Rio 2014 poderia ser o começo da transformação do sonho em realidade.