Mais mulheres, menos homens
Com a conquista de três vagas na elite feminina do surf mundial, quem sabe teremos títulos para comemorar em 2009
icone postado
12.12.2008 | Texto por Carlos Sarli
Conquistamos três vagas na elite mundial de surfe no ano que vem e temos que comemorar. Não as três do masculino, confirmadas com a inclusão de Heitor Alves, mas as de Silvana Lima, Jacqueline Silva e Bruna Schmitz.

Bruninha, 18, classificada pelo ranking de acesso, fará sua estréia no WCT em 2009, Jacque, 29, parte para a sua 10ª temporada, e Silvana, 24, com o desempenho deste ano se torna a nossa maior esperança de título na elite.

Nas últimas três provas, na Austrália, no Peru e no Havaí, Silvana foi vice-campeã, perdendo nos últimos minutos ou por pequena diferença. Essa arrancada levou a cearense ao terceiro lugar no ranking e à condição de disputar o vice-mundial.

A última etapa do ano, o Billabong Pro, poderia terminar ontem em Honolua, Havaí. Com o título definido a favor da australiana Stephanie Gilmore, Silvana e Layne Beachley disputavam o posto de segunda melhor do mundo. A peruana Sofia Mulanovich ocupava a posição, mas já estava fora da prova.

O Tour feminino promete em 2009. Beachley, 36, que venceu sete dos últimos 11 mundiais, anunciou a aposentadoria. Gilmore aos 20 anos já é bicampeã, sua conterrânea Sally Fitzgibbons, 17, chega prestigiada pela conquista do Mundial Junior e do WQS, e Silvana precisa superar a barreira do segundo lugar, vencer uma etapa, para entrar de vez nessa disputa. Aí, quem sabe, teremos títulos em vez de vagas para comemorar.

No masculino, o Billabong Pipeline Masters deveria ser interrompido ontem, segundo a meteorologia. Lá, além da Tríplice Coroa, o que está em disputa também é o segundo posto no ranking (Kelly Slater já é campeão há três etapas). Joel Parkinson entrou no páreo com Bede Durbidge e Taj Burrow ao igualar o recorde de Slater de 20 pontos numa bateria e avançar. Adriano de Souza era o único brasileiro entre os 16 que seguiam na prova. Heitor Alves perdeu de cara mas foi beneficiado pelas derrotas de seus rivais. Neco Padaratz, que poderia trazer uma quarta vaga ao Brasil como convidado da ASP, segue em tratamento médico e desistiu da temporada 2009; pleiteia a vaga para 2010.