Esquentando o caldo
Depois de seis meses de espera, a APT conseguiu reunir competidores dos quatro cantos do globo
icone postado
14.11.2008 | Texto por Carlos Sarli, Fotos Cirilo Dias

Juntar competidores dos quatro cantos do globo em três dias tendo como base da convocação previsões climáticas. Esse é um dos grandes desafios para quem organiza campeonatos de surfe em ondas grandes. Apesar da evolução dos boletins meteorológicos, é muita variável para combinar: direção, tamanho e período da ondulação, intensidade e direção do vento, maré e por aí vai. No último dia 31, depois de seis meses de espera, os organizadores do circuito mundial de surfe tow-in conseguiram reunir duplas de diversas nacionalidades em Punta de Lobos, Chile, e realizaram a primeira etapa da temporada 2008/09. Vai para três anos que a APT (Association of Professional Towsurfers) tenta pôr em pé o circuito. No primeiro houve apenas uma etapa com ondas regulares no Havaí, no segundo somou-se à dificuldade logística a financeira, e agora o Chile, que costumava encerrar a temporada, acaba iniciando a seguinte.

Os surfistas comparecem apesar de a premiação mal cobrir as despesas. Como disse Sylvio Mancusi, que dividiu US$ 1,5 mil com o parceiro Edílson Assunção pela quarta colocação: “Investindo no futuro do esporte e motivados pelo desafio”. A dupla australiana Koby Abberton/Ryan Hipwood ficou com o título, seguida pelas brasileiras Danilo Couto/Rodrigo Resende e Everaldo Texeira/Yuri Soledade. As oito primeiras colocadas no Chile têm vaga garantida para a etapa de Jaws, Havaí, cujo período de espera vai até março.

Outra discussão relevante para esse tipo de prova é o tamanho das ondas. O assunto estará na pauta por aqui nos próximos dias. Ontem foi dado o sinal verde para o Red Nose Tow In Championship, que deve acontecer entre segunda e terça em Maresias, SP. São esperadas ondas de até 12 pés com intervalo de 14 segundos, condição muito especial para o padrão brasileiro e cinematográfica em Maresias.

A primeira prova da modalidade no Brasil reunirá 21 equipes convidadas, oito delas estrangeiras que receberam ontem a convocação. Com R$ 100 mil de premiação, a melhor que o surfe a reboque já ofereceu, é provável que os convidados apareçam. 