
84% de aproveitamento
O calendário deste ano deve ajudar o Brasil a manter a hegemonia no bodyboarding
icone postado
24.04.2009 | Texto por Carlos Sarli Fotos Divulgação
Futebol, jiu-jítsu, vôlei de praia, skate, em certos esportes o Brasil é referência, tem prestígio internacional e. títulos. Outro que cabe com louvor nessa lista é o bodyboarding, que invadiu nossas praias nos anos 80. Como opção mais fácil ao surfe de pé, rapidamente se popularizou, especialmente entre as mulheres, que passaram a dividir as arrebentações com os surfistas.

Apesar de nessa época ser tratado por aqui como um esporte quase exclusivamente feminino, o Mundial era disputado só no masculino, em uma única etapa e numa das ondas mais desafiadoras do planeta, Pipeline, Havaí. Houve quem dissesse que o melhor surfista em Pipe era um bodyboarder: o havaiano Mike Stewart. Ele venceu oito dos dez primeiros mundiais.

Em 1990 a categoria feminina passou a ser disputada, e a brasileira Stephanie Pettersen conquistou o primeiro de seus quatro títulos. Glenda Kozlowski e Mariana Nogueira garantiram a hegemonia brasileira enquanto o Mundial era decidido em Pipe, e em 1994, na última edição nesse formato, o Brasil dominou o pódio, com Guilherme Tâmega vencendo o masculino.

Em 1995 foi criado o circuito, que chegou a ter 18 provas pelo mundo. Guilherme seguiu vencendo, em 2002 conquistou seu sexto título e em 2008 foi vice pela sexta vez, e no feminino a sequência de brasileiras campeãs só foi interrompida em 2002, quando Stephanie, competindo como cidadã australiana, se tornou tetra.

Cláudia Ferrari, Daniela Freitas, Karla Costa, Soraia Rocha e Neymara Carvalho compõem a lista de 16 títulos brasileiros em 19 mundiais disputados. No masculino, Paulo Barcellos e o atual campeão Uri Valadão completam a relação.

Depois da abertura no Havaí, o Mundial está no Brasil. O Katherine Melo Pro, que vai até domingo em Camboriú, SC, é a prova com a maior premiação da temporada, e até Mike Stewart, 46, veio conferir. A terceira etapa acontece em Salvador, BA, e no segundo semestre, junto com uma forte perna europeia, mais quatro provas estão previstas no Rio. O calendário vai ajudar a manter o aproveitamento. 