
Questão de grana
No XGames de verão, disputado em agosto na Califórnia, o surfe estará de fora, e o principal motivo é a falta de patrocínio
icone postado
20.06.2008 |
Não foram as subprimes ou o preço do petróleo, já que os outros esportes seguem firmes e fortes, mas no XGames de verão, disputado em agosto na Califórnia, o surfe estará de fora, e o principal motivo é a falta de patrocínio.
Em 2003, o surfe entrou como grande atração no palco que apresenta os esportes de ação para uma audiência de milhões de pessoas através da rede de TV ESPN. Mas, após duas edições de transmissão ao vivo e ondas frustrantes em Huntington Beach, o organizador, Brad Gerlach, preferiu transferir a competição para Puerto Escondido, México. Com ondas pra valer, a evolução seguinte foi internacionalizar a disputa, e o formato doméstico time do leste x time do oeste foi substituído pelo americanos x time do resto do mundo. Este ano o evento aconteceria no início de julho e iria ao ar apenas no fim do mês, com skate, bikes e motos, o que não agradou potenciais patrocinadores.
A agenda foi outro complicador, a disputa no México seria conflitante com a quinta etapa do Mundial, na África do Sul. Em vez de Kelly Slater ou Andy Irons, o time americano teria Clay Marzo, Dusty Payne, Tonino Benson. Na seleção do mundo Ry Craike, Laurie Towner, Owen Wright, Jay Quinn. – nada de Mick Fanning ou Parko, como queriam os patrocinadores. Nem de brasileiros. A disputa deve voltar fortalecida na premiação em 2009, talvez assim possa persuadir os grandes nomes do WCT a encaixar uma semana no México no meio da temporada.
Por aqui, o SuperSurf, o Brasileiro de surfe, com o formato de competição idêntico ao do Mundial, segue como a maior prova regional do mundo. A terceira etapa foi em Maresias, SP, com boas ondas todos os dias, e Marco Pólo (SC) levou o prêmio de R$ 24 mil. Na final ele venceu Bruno Santos (RJ), o brasileiro que fez história no Taiti em maio. No feminino Tita Tavares (CE) venceu Diana Cristina (PB). E, como de costume, o SuperSurf chega às etapas decisivas com vários candidatos ao título no masculino e com Tita disparada para chegar ao tetra. A próxima prova do circuito será em Itamambuca, Ubatuba. 