Por que insisto que é ético respeitar as outras medicinas?
"Minas são muitas." Como Minas, as medicinas são muitas. Para Carlos Drummond de Andrade, "Minas não é palavra montanhosa/É palavra abissal". Eu acho que medicina é uma palavra abissal. Trago à baila Guimarães Rosa, que complementou Drummond: "Minas são muitas. Porém, poucos são aqueles que conhecem as mil faces das Gerais". A MPM Minas criou uma belíssima campanha de turismo: "Minas são muitas. Quantas você conhece?" www.youtube.com/watch?v=WzJoZhL7MI4.
A comparação do que disseram o poeta e o escritor sobre a multiplicidade de Minas com a medicina ocorreu-me após ler duas notícias que circularam no último fim de semana. Na reportagem "O recado de Obama", Jorge Felix fala sobre o primeiro discurso do presidente no Congresso, em 24 de fevereiro passado: "Presidente promete cura para a crise e para o câncer" ("IstoÉ" nº 2.051). Mariana Sanches, na reportagem "Juntos, médicos e pajé evitam amputação", descreve a junção dos saberes da alopatia com os da medicina indígena ("Época" nº 563).
Sobre Obama ter prometido a cura do câncer, espero que ele se empenhe. Em outras palavras: a cura do câncer talvez seja encontrada mais rapidamente se a medicina ocidental buscar parcerias respeitosas com as outras medicinas, reconhecendo os saberes que elas portam. Parece complicado, mas um caminho talvez seja parafrasear a campanha mineira de turismo: "Medicina são muitas. Quantas você conhece?"
O caso narrado por Mariana Sanches eu acompanho desde que li um artigo imperdível do professor José Ribamar Bessa Freire: "Médicos, pajés e rezadeiras", do qual transcrevo um trecho: "O que aconteceu, afinal, com LB, a menina tukano de 12 anos, que foi picada por uma cobra jararaca, quando pescava, no início do mês, em Pari Cachoeira? De lá até Manaus são mais de 1.100 km, e sete dias de barco. Dois dias depois, ela já chegou a São Gabriel da Cachoeira, com sinais de necrose". Em 14 de janeiro, foi encaminhada para o hospital João Lúcio, em Manaus, onde os parentes dela não concordaram com a indicação médica de amputação do pé esquerdo. Propuseram um tratamento que combinasse medicina ocidental e rituais de pajelança da medicina indígena, assim como restrições alimentares; proibição de acesso ao local de gestantes e de mulheres no período menstrual. O hospital não aceitou. 
"O tio da menina, João Paulo Barreto, invocou o artigo 213 da Constituição, que reconhece aos índios seus costumes, línguas, crenças e tradições. O Ministério Público recomendou, então, um tratamento combinado da medicina indígena com os métodos convencionais" (Bessa Freire). A procuradora federal Luciana Gadelha foi magistral: "Eu entendi o apelo do pai da criança. Se tivesse um filho com recomendação de amputação, gostaria de consultar outros médicos. Eles queriam consultar os seus sábios". O médico Joaquim Alves disse: "Não sei o que fazer se, como cirurgião, digo que um pé precisa ser amputado para evitar infecção generalizada e o pajé me diz que pode curá-lo com unguento. É fato que a menina está melhorando, mas como saber se isso é efeito dos rituais ou mera coincidência?"
Respondo recorrendo a Bessa Freire: "A medicina ocidental realizou conquistas admiráveis, mas se não reconhecer outras formas de conhecimento, vai continuar decepando pernas e braços que poderiam ser, algumas vezes, preservados. A boçalidade ocidental confunde os saberes indígenas com crença absurda, superstição, folclore, exotismo".
Publicado em: 03/03/2009

 