Mas agora eu quero, você insistiu tanto que eu quero...
Ai, que vida! O relinchar de um jumento abre a primeira cena, que é invadida pelos acordes da trilha sonora - um forró-brega de letra xexelentíssima, porém mavioso e de gostosura crescente. 
Numa estonteante paisagem verdejante, uma surrada D20 (Chevrolet, 1985) vermelha, que parece estar numa pista de Fórmula 1, desce a ladeira aos solavancos. Uma nuvem de poeira encobre uns jeguezinhos que pastam modorrentamente... Um lagarto corta a estrada. 
Ouve-se cacarejar de galinhas e uma voz: "Devagaaar que minhas galinhas vai morreeer!" A trepidação da D20 é o mote dos diálogos: "- Ave Maria, mãe, esse carro balança demais.../ - Ai, Vanderléa, larga de ser enjoada, menina danada!/ - Seu Panelada, vá devagaaar que minhas galinhas vai morreeer. Ai que vida, meu Deus, ai!" As galinhas batem as asas e sacodem penas pra todo lado. "- Que suas galinhas, senhora! Paaara, já tá chegaaando!/ - Eiiita coisa boooa!", diz Panelada ao celular. E gargalha... 
Decerto celebra a modernidade do celular, que contrasta com a estrada de terra e a velha ponte de madeira em meio à beleza dos babaçuais. 
"Olha a pooonte! (...) Pessoal, cheguemos em Esperantinópolis!" A descida da D20 tem toques de surrealismo, mas é bruta realidade.
Brotam vendedores de tudo, sequiosos de vender seus produtos: "Ó a laranja! Compra a laranja aí.../ - É. Panelada, até que enfim! Menino sai! Sai de lá com essas coisas fedidas!/ - Não são fedida, não! É muito é doce... Compra aí dona minina!/ - Você é surdo, é? Não! O ‘O’, o ‘N’ e o ‘A’! Nããão, vê se some e não insiste, garoto chato!/ - Chata é você, sua véa chata!"
Na mercearia-bar-restaurante: "... Quer comprar laranja aí, laranja docinha?/ - Quanto é, menino?/ - É um conto!/ - Mãe, dá um real aí!/ - Num tenho um tostão, o dinheiro que eu tinha comprei de bolacha. Tô lisa!/ - Ô, mãe, eu queria tanto comer uma laranja!/ - Vanderléa, minha fia, você tá é cum verme! Destá, quando minha fia terminar de tomar seu remédio, eu vou comprar quantas laranjas você quiser. E das boas! Porque a desse capeta aí tá murcha, por demais da conta.../ - Ave Maria, mãe, nammm! Ô, bichim, depois eu compro, viu? Tá bom?/ - Vanderléa, minha fia, mas esse menino da laranja é atentado! Ô meninozinho insistente.../ - Ave Maria, mamãe, nammm. O bichinho tá querendo vender as coisinhas dele.../ - Vender coisa dele, Vanderléa? Não dê confiança pra esses moleques de rua não, esses trombadinhas/ - Ave Maria, mamãe, nammm.../ - Ah, tô doida pra chegar na minha casa... Não aguento mais essa viagem.../ - Infeliz ruim, eu te pego!" 
É a mãe de Vanderléa quem brada, cutucada com uma vara pelo menino das laranjas, que sai correndo e ela atrás. "- Te pegueeeeeei... Te peguei! Qual é o teu nome?/ - Meu nome é Gonçalim.../ - Gonçalim, cadê a laranja?/ - Tá na rodoviária.../ - Rodoviária? Pois agora vá buscar que eu quero comprar, vai!/ - Mas você não queria!/ - Mas agora eu quero, você insistiu tanto que eu quero..." 
São cenas do belíssimo filme "Ai, Que Vida!" - lançado em meados de 2008, é sucesso no boca a boca no Piauí e no Maranhão. Da lavra do cineasta maranhense Cícero Filho, 25, radicado em Teresina (PI). É uma comédia de crítica à sofrença do povo e à miséria política dos grotões, entremeada de humor e amores brejeiros. 
Toinha Catingueiro encanta! Um elenco de empatia fatal, com falas e imagens que dão um banho de talento, sensibilidade, ternura e doce beleza.
Publicado em: 16/06/2009

 
